68 SPLANGHNOLOGIE. Les glandes mtra-nmsculaires, en s'ajoutant les unes aux; autres, donnent naissance de chaque côté à une sorte de chaîne ou de traînée qui s'étend en arrière jusqu'au voisinage de la pointe de la langue. L'appareil sécré- teur annexé à cet organe peut être comparé par conséquent à un fer à cheval dont la concavité regarderait en avant. Parmi ces glandules, il en est qui restent isolées; d'autres se réunissent et torment des groupes dont les dimensions varient du volume d'un pois au volume d'une noisette. Constamment on trouve dans le corps charnu de la langue deux de ces glandes conglomérées, l'une postérieure, l'autre antérieure. La glande postérieure répond de chaque côté aux papilles caliciformes les plus rapprochées des hords de la langue, et plus profondément aux muscles stylo-glosse ethngual inférieur. C'est la première et-la plus volu- mineuse des glandes intra-musculaires ; elle unit de chaque côté la série antéro-postérieure de celles-ci à la couche sous-muqueuse. Son conduit s'ouvre sur la l'ace inférieure par un orihce très-étroit. La glande antérieure est située à un centimètre en arrière de la pointe de la langue, à un demi-centimètre du sillon médian de salace inférieure. Elle a été mentionnée d'abord par Blandin. Mais Nuhn, le premier, a dé- couvert ses conduits excréteurs, qui sont au nombre de quatre ou cinq et qui viennent s'ouvrir perpendiculairement sur la face inférieure de la lan- gue, à 1 on 2 millimètres les uns des autres : de là les noms de glande de Blandin, glande de Nuhn, sous les(}uels elle est quelquefois désignée. Des glandules, beaucoup plus petites, comprises entre la glande posté- rieure et la glande de Blandin, naissent autant de conduits qui viennent s'ouvrir sur la face inférieure de la langue. Les glandes sous-muqueuses et intra-musculaires présentent la même structure et la même destination que les glandes labiales et les glandes palatines ; comme ces dernières elles font partie du groupe des glandes salivaires. § 6. — Muqueuse buccale. A chacune des principales sections du tube digestif appartient une membrane muqueuse différant de toutes les autres par un certain nombre de caractères. Celle qui revêt les parois de la bouche a pour attributs dis- tinctifs : 1° Son adhérence étroite aux parties sous-jacentes, adhérence qui est surtout très-intime dans les points où cette membrane ré})ond à des mus- cles et à des surfaces osseuses. La muqueuse buccale dilTère beaucoup sous ce rapport des muqueuses pharyngienne, œsophagienne, stomacale, etc., qui adhèrent cà peine à la couche musculaire sous-jacente. Mais remar- quons que la première avait à supporter les frottements réitérés auxquels elle se trouve exposée pendant la durée de la mastication, et que les se-