.17 STRUCTURE DES I.ÈVRES. thélium; en examinant ensuite le bord libre des lèvres sous l'eau, ou verra toutes les papilles former une sorte de gazon touffu. d. La coMchegiaïKitiicHsc, beaucoup plus épaisse que la précédente, se compose de petits corps arrondis, juxtaposés et unis entre eux par un tissu cellulaire lâche. Un conduit excréteur qui vient s'ouvrir sur la face libre de la muqueuse part de chacune de ces glandes. La structure de celles-ci est tout k fait identique avec celle des lobules des glandes sali- vaires dont elles paraissent aussi partager les usages. e. Les artères qui se rendent aux lèvres sont à la fois nombreuses et vo- lumineuses. Les principales émanent de la faciale : ce sont les coronaires, qui traversent la couclie musculaire pour cheminer entre celle-ci et la couclie glanduleuse, et qui se trouvent alors situées très-près du bord libre. Sur la partie médiane des lèvres les deux artères opposées s'anasto- mosent entre elles. Il résulte de leur situation que les plaies siégeant sur la moitié antérieure du bord libre n'intéresseront pas ces artères, mais que toutes celles portant sur la moitié postérieure de ce bord pourront les atteindre, alors même qu'elles seraient assez superficielles. Les branches artérielles accessoires proviennent : 1° de la maxillaire interne, qui fournit aux lèvres quelques divisions dépendantes de la sous-orbitaire, de l'alvéolaire, de la buccale et de la dentaire inférieure; 2° de la tem- porale, qui leur envoie plusieurs rameaux par l'intermédiaire de la trans- versale de la face ; S*' enfin de la sous-mentale, qui se prolonge souvent jusque dans l'épaisseur de la lèvre inférieure. f. Les veîBics des lèvres ne paraissent pas avoir fixé jusqu'à présent l'at- tention des anatomistes. Suivant l'opinion généralement admise, elles sui- vraient un trajet parallèle aux artères correspondantes, description qui a le mérite d'être claire et concise, mais qui est complètement inexacte. Nous avons déjà vu que sur les paupières et sur le nez ces vaisseaux ne suivent nullement le trajet dés artères. Il en est de même pour les lèvres. Non-seulement les veines qui naissent de ces organes ne suivent pas les branches artérielles, mais elles diffèrent de celles-ci à la fois par leur situation, par leur nombre et l'ensemble de leur distribution. Les prin- cipales branches artérielles, en effet, sont sous-musculaires ; les princi- pales branches veineuses, au contraire, rampent sous la peau. Les pre- mières sont au nombre de deux; les secondes sont multiples et en nombre indéterminé. Les artères marchent de dehors en dedans ; les veines rayon- nent dans tous les sens. — Toutes sont munies de valvules que les injec- tions ne dépassent que rarement. Les veines de la lèvre inférieure, verticales pour la plupart, vont se terminer dans les veines sous-mentales. — Celles de la lèvre supérieure, après avoir communiqué avec les veines de la sous-cloison et des ailes du nez, vont se jeter dans les veines faciales.