SPLANXHNOLOGIE. 792 même nature que celles du canal de l'urèthre et offrent le môme mode de conformation. L'orifice du vagin ne répond pas au centre de la vulve. Il est beaucoup plus rapproché de la commissure postérieure que de l'antérieure. La fosse naviculaire seule le sépare de la première; le méat urinaire, le vestibule, le clitoris, et un intervalle de 12 à 15 millimètres le séparent de la seconde. Les glandes vulvo-vaginales, observées déjcà par Duverney, Barlholin, Morgagni, Winslow, etc., étaient restées complètement inconnues aux auteurs modernes, lorsque Huguier, dans un travail publié en 1841, vint de nouveau les signaler à l'attention des anatomistes. Ces glandes sont situées sur les parties latérales et antérieure du vagin, à 1 centimètre environ au-dessus de son orifice, dans l'espace angulaire que présente de chaque côté la cloison recto-vaginale. — Leur volume varie de celui d'un pois à celui d'une petite noisette.—Leur forme est très-variable aussi. Le plus souvent cependant, elle représente un ovoïde aplati de dehors en dedans. — La face externe de cet ovoïde, tournée en bas, est recouverte par la branche périnéale du nerf honteux interne et le constricteur du vagin. L'interne, dirigée en haut, adhère au vagin. Leur structure est identique avec celle des glandes bulbo-uréthrales auxquelles elles correspondent. Ces glandes se composent aussi de lobes, de lobules et de granulations. De celles-ci partent des canalicules de plus en plus gros et de moins en moins nombreux, puis un canal unique dont la longueur moyenne peut être évaluée à 15 ou 18 millimètres. Ce canal s'ouvre immédiatement au devant de l'hymen, dans l'angle rentrant que forme cette membrane avec les parois de la vulve, et chez les femmes dont l'hymen est déchiré, dans l'angle que forment les caroncules myrti- formes postérieures avec ces mêmes parois. Jamais il ne s'ouvre au devant des caroncules latérales et antérieures (fig. 92G et 927). ARTICLE VI DES MAMELLES Les mamelles sont des organes glanduleux qui sécrètent un liquide destiné à servir d'aliment au nouveau-né, et qui l'unissent encore à la mère par les liens les plus étroits pendant toute la première période de la vie extra-utérine. A ce titre, les glandes préposées à la sécrétion du lait ont été considérées avec raison comme des annexes de l'appareil gé- nital. De même que l'utérus, les mamelles n'existent que chez les animaux dont les œufs ne portent pas en eux-mêmes les éléments nécessaires à leur développement. On constate leur présence chez tous les vivipares.