Wl- SPLAiNCriNOLOr.lK. muscles intrinsèques, sont au nouibre de ouzo : ciuq pairs el un impiiir. Parmi les muscles pairs se rangent le crico-thyroïdieii, le crico-ai'ijtéuoï- dieii postérieur, le crico-aryténo'idien latéral, le thyro-aryfénoidieii et Varyténo<^piglottiqiie. L'impair est Varyténoïdien. V Muscle crico-thyroidieii. Allongé d'avant en arrière, épais, quadrilatère, ce muscle s'attache iiilc- rieurement à presque toute la partie convexe du cartilage cricoïde, c'est-à- dire à ses parties antérieure et latérale. Celui du côté droit n'est séparé de celui du c(jté gauche, sur la ligne médiane, que par un espace linéaire en bas, et plus haut par un espace angulaire dans lequel on aperçoit le liga- ment crico-thyroïdien moyen. Du cartilage cricoïde, les fd^res du crico- thyroïdien se portent vers le cartilage thyroïde, en suivant une direction d'autant plus oblique en haut et en arrière qu'elles sont plus internes. Parvenues au niveau de ce cartilage, un grand nombre d'entre elles s'insèrent sur son bord inférieur qu'elles recouvrent; quelques-unes, au delà du tubercule qu'il présente, se terminent sur sa face externe; mais la plupart, continuant leur trajet, vont s'attacher sur la partie cor- respondante de sa face interne. Celles qui forment le bord inférieur (hi muscle, presque horizontales, s'attachent à la partie antérieure ainsi qu'au sommet de la petite corne, (fig. 8i3 et 855). Quelques anatomistes, parmi lesquels je dois surtout citer Albinus et VVinslow, distinguent deux faisceaux dans ce petit muscle, l'un antérieur et interne, l'autre postérieur et externe. Mais il n'existe pas entre eux une ligne de démarcation assez accusée et assez constante pour que celte distinction mérite d'être admise. Piecouvert par le sterno-hyoïdien et le sterno-thyroïdien, ce muscle recouvre la partie antéro-latérale du cartilage cricoïde, um^, partie du liga- ment crico-thyroïdien moyen, et plus haut J'origine du crico-aryténoïdicn latéral. Action. Les crico-thyroïdiens ont pour usage de faire basculer le carti- lage thyroïde sur le cricoïde, en rapprochant ces deux cartilages en avant elles écartant en arrière. De cet écartement résulte l'allongement el la tension des cordes vocales qui, en s'allongeant, se rapprochent, mais extrêmement peu. Ces muscles sont donc essentiellement tenseurs des cordes vocales et accessoirement constricteurs de la glotte. Longet a rigoureusement démontré l'usage de ces muscles en les para- lysant par la section du nerf laryngé externe qui les anime, et en les suppléant ensuite dans leur action par le rapprochement mécanique des deux cartilages; immédiatement après la section, la voix de l'animal devient rauque par le défaut de tension des cordes vocales, et surtout des supérieures; mais ei) rapprochant la partie antérieure des deux cartilages