101 CONFORMATION EXTÉRIEURE DES DENTS. sente quatre facettes, qui coiiverirent vers leur bord tranchant : deux laté- rales, triangulaires et verticales ; une antérieure, semi-ovalaire, convexe et verticale aussi ; une postérieure, triangulaire, légèrement concave, très-obliquement descendante pour les incisives supérieures, obliquement ascendante pour les inférieures, s'unissant à la précédente pour former un bord mince, horizontal et transversal. Ce bord est surmonté, dans les premières années de la vie, de trois mamelons, un moyen et deux laté- raux. — La coupe oblique de la couronne des incisives, chez les rongeurs, est le résultat des frottements continuels et de l'usure réciproque des deux dents correspondantes. Mais chez l'homme, elle existe primordiale- ment; l'usure ne porte en général que sur le bord tranchant, qui preiîd ainsi peu à peu l'aspect d'une facette rectangulaire. Les faces antérieure et postérieure sont limitées chacune par une ligne courbe dont les extré- mités s'unissent à angle obtus sur les côtés. La racine est rectiligne. Ses faces regardent, l'une en dedans, et l'autre en dehors. Son bord antérieur est plus large que le postérieur. 2° Caractères différeutirls. — Les incisives supérieures se distinguent des inférieures : par leur couronne, qui est plus large ; par leur racine, qui est plus volumineuse, plus arrondie et en général tout à fait dépour- vue de sillon longitudinal, tandis que celui-ci existe constamment sur les incisives de la mâchoire inférieure. A ces caractères il sera toujours facile de reconnaître les unes et les autres. Les incisives internes supérieures, appelées aussi grandes incisives, offrent une couronne très-large ; ce sont constamment les plus volumi- neuses de toutes. Les incisives internes inférieures sont au contraire les plus petites.—Pour distinguer les externes supérieures des externes infé- rieures, on remarquera que la couronna des premières porte sur sa face postérieure une fossette angulaire limitée de chaque côté par une sorte de bourrelet ; or, cette fossette et ces deux bourrelets font défaut sur les incisives latérales inférieures. Caractères qui distinguent les incisives supérieures les unes des autres- — Les incisives internes se reconnaissent à l'ampleur de leur couronne, presque aussi large que haute en avant, et régulièrement excavée en ar- rière. La couronne des incisives latérales, beaucoup plus étroite et plus arrondie, est creusée en arrière d'une fossette anguleuse. Ce caractère seul suffit, lorsqu'il est bien accusé, pour les signaler au premier coup d'œil. Mais comment distinguer les deux incisives internes l'une de l'autre, et l'incisive externe droite de l'incisive externe gauche? Pour cette distinc- tion, on comparera les deux angles de leur bord tranchant. L'observation démontre, en effet, que ce bord ne s'use pas d'une manière uniforme ; l'usure porte particulièrement sur son angle externe, lequel est presque