914 EiM BRYOLOGIE. ([uelque leuips coiiligus; ensuite ils s'unissent, et toute trace de hi cavité primitive disparait. 11 en est de même pour le nerf optique. Après Toblitération de la cavité primitive de la vésicuk; opti(}ue, et la transformation de celle-ci en capsule a concavité antérieure, ouverte en bas, les deux hémisphères, adhérents Tun à Tautre, subissent une modiiica- tion remarquable et bien différente pour chacun d'eux. Le postérieur se transforme en une couche de cellules hexagonales qui se remplissent peu à peu de granulations pigmentaires ; il constitue le pigment de lachoi'oïde. L'hémisphère antérieur, plus épais ((ue le précédent, forme la rétine dont les éléments nerveux s'arrêtent à l'ora serrata. En avant, les éléments conjonctifs s'unissent à la couche postérieure; de cette union résulte la portion ciliaire de la rétine. Le cristallin, au début de sa formation, présente en avant une dépression circulaire, à bords épais. Ceux-ci se soulèvent presque aussitôt en vive arête, et s'avancent rapidement de la périphérie vers le centre de la dé- pression, en circonscrivant un orifice qui se rétrécit de plus en plus et s'oblitère. La dépression se transforme alors en cavité centrale dont les deux parois sont formées chacune par une couche unique de cellules cylin- driques. — Plus tard, la paroi postérieure augmente d'épaisseur, surtout à son centre, prend la forme d'une lentille, et se rapproche graduellement de la paroi antérieure par le seul fait de son accroissement, en sorte que la cavité disparaît. Ses cellules, sans cesser de former une seule couche, se sont allongées et ont pris la forme de fibres. La paroi antérieure, au con- traire, s'est beaucoup amincie, et ses cellules se sont aplaties. Arrivé à ce degré de développement, le cristallin renq)lit toute la cavité de la capsule optique. En le soumettant à des coupes transversales, on voit (fue les cellules de sa paroi postérieure forment de longues libres antéro- postérieures, possédant chacune un noyau. Tous les noyaux répondant à leur partie moyenne, ils se disposent sur les coupes en série linéaire. La paroi antérieure se réduit à une simple couche d'épithélium pavimenteux qui tapisse la paroi correspondante de la capsule du cristallin. b. Deuxième période : Développement des parties qui se forment aux dépens du mésoblaste. — La gouttière du nerf optique restant ouverte en bas, les cellules du feuillet moyen s'y engagent; de leur transformation résulte l'artère centrale de la rétine. La gouttière se ferme ensuite, et la cavité (jui succède à son occlusioîi s'oblitère plus tard, par épaississement de ses parois. Le mésoblaste pénètre de même dans la capsule optique par la fente choroïdienne. Il donne naissance au corps vitré. Les cellules les plus rapprochées de la rétine sont l'origine de la membrane hyaloïde et de la zone de Zinn. Autour du globe de l'œil, ainsi ébauché, se trouve une couche épaisse