TUxMOUE MlOUtUbH DE i/EbTOiMAC. 191 ques-uiics pour loniier le (juarl uu le tiers de réleiidue totale de hii^laiide. Ses parois, à contour arrondi, sont tapissées par un épitliéliuui cylin- drique, simple prolongement de celui de la muqueuse. Au conduit excréteur succèdent des branches et des rameaux qui se ter- minent par des culs-de-sac simples ou nniltiples et qui se comportent d'une manière très-différente dans les deux ordres de glande?. Sur les glandes pepsinifèresy les premières divisions ou les branches du conduit excréteur sont généralement au nombre de deux ou trois, qui FiG. 807. — Glandes gastriques de riiomme. A. Glande pepsinifere de la partie nioijeinie de festomac. — 1 Son troue ou coiuluil excréteur. — 'i, 2, 2. Ses trois principales brandies. = 3, 3, 3. Ses divisions secon- daires présentant chacune sur leur trajet un nombre variable de culs-de-sac, et toutes remplies de cellules sphériques. B. Glande pepsinifere de Vextrémité splénique. — 1. Son tronc cxtrèmcnt court. — 2, 2. Ses di'UK jirincipales branches. — 3, 3. Culs-dc-sac tiès-nombreux jiar lesiiuels elles se terniiueiit. Glande muqueuse de la région pgluriqae. — 1. Sj;i tronc. — 2, 2. Li-s deux i^ran- clics qui en partent. — 3, 3, 3. Ses divisions de second ordre. — i, i, 1. IV-titcs yiaii- dcs eu grappe de leur extrémité termiiude.