SPLANCHNOLOGIE. 36 le sphincter, remarquable au contraire par son épaisseur, sa coloration foncée et l'absence totale de graisse dans son épaisseur. b. La coïsehc cHtîiBiée est épaissc ct très-résistante. Par sa face profonde elle répond aux muscles superficiels ou dilatateurs'de l'orifice buccal, dont les fibres très-pàles se confondent insensiblement avec le derme : de Là son extrême adhérence à la couche sous-jacente ; de là en partie aussi son épaisseur et sa résistance. Car il est digne de remarque que sur tous les points où le système tégumentaire fournit des insertions à un grand nombre de muscles peauciers, il acquiert une plus grande épaisseur, ainsi qu'on peut le constater sur les sourcils, sur les ailes du nez, sur la face dorsale de la langue, etc.—La peau des lèvres est remarquable encore par ses follicules pileux très-développés chez l'homme adulte, et dans la cavité desquels viennent s'aboucher deux glandes sébacées. Cette couche a pour limites précises une courbe elliptique sur la- quelle sont linéairement disposés les follicules pileux et les glandes séba- cées. Tout ce qui est du côté convexe de cette ligne fait partie de la peau; tout ce qui est du côté concave appartient à la muqueuse. c. La couche mu(|ueusc revêt non-seulement la face postérieure des lèvres, mais tout leur bord libre. En arrière elle se continue avec la mu- queuse alvéolaire. En avant elle a pour limite la courbe elliptique au niveau de laquelle s'arrête brusquement le tégument externe. On peut lui considérer par conséquent deux portions, l'une postérieure, verticale; l'autre antérieure, horizontale, à peu près rectiligne dans le sens trans- versal, curviligne d'avant en arrière. La portion verticale de la muqueuse labiale est séparée du muscle orbi- culaire par une couche de glandules salivaires. Elle offre une couleur d'un blanc grisâtre, et un aspect bosselé dû à la présence des glandules sous- jacentes. Ses papilles très-petites pour la plupart ne diffèrent pas de celles qu'on remarque sur la muqueuse des joues. La portion horizontale est plus mince que la précédente, demi-transpa- rente et intimement unie au muscle orbiculaire dont elle laisse entre- voir la couleur, d'où la teinte rosée plus ou moins vive qui forme l'un de ses attributs les plus caractéristiques, teinte dont elle est redevable en partie aussi à sa vascularité plus grande. Mais elle est remarquable en outre par le développement de ses papilles. Sur la partie moyenne du bord libre celles-ci atteignent une longueur de ^ millimètres. A mesure qu'on se rapproche de la peau elles diminuent graduellement de hauteur; si on les suit d'avant en arrière en partant des plus longues, elles se réduisent aussi d'une manière progressive. Toutes ces papilles de la muqueuse labiale sont recouvertes par un épithélium pavimenteux très-épais, dans l'épaisseur duquel elles se trou- vent comme englouties. Pour les observer il faut donc détacher cet épi-