S^2 SPLANCHNOLOGIE. tides, les glandes sous-maxillaires, les glandes sublinguales et une mulli- tude de glandules disséminées sous la muqueuse de la bouche. Considérée sous un point de vue purement anatomique, on peut lui dis- tinguer six parois : Une paroi antérieure formée par les lèvres, et percée d'une ouverture pour laquelle le langage usuel a plus spécialement réservé le nom de bouche; Deux parois latérales formées par les joues ; Une paroi supérieure formée par la voûte palatine et le voile du palais; Une paroi postérieure formée par ce même voile, et percée aussi d'une ouverture connue sous le nom isthme du gosier ; Une paroi inférieure ou plancher de la bouche, constituée en grande partie par la langue. Après avoir pris connaissance de toutes ces parois et de la muqueuse qui leur est commune, nous aurons à étudier les glandes dont le conduit vient s'ouvrir sur cette nmqueuse, et les dents, qui représentent aussi une dépendance de la cavité buccale. § i.— Des lèvres Les lèn es sont deux replis musculo-membraneux situés à l'entrée des voies digestives pour en fermer ou en dilater l'orifice. Elles nous offrent à considérer leur conformation, extérieure et leur structure. A. — Conformation extcrîcMrc des lèvres. Appliquées sur les arcades alvéolaires et dentaires, les lèvres ensuivent à la fois la courbure et la direction. Elles sont donc légèrement convexes en avant, concaves en arrière, verticalement dirigées chez l'homme de race blanche, un peu obliquement chez le nègre. Leur hauteur correspond à celle des arcades qu'elles recouvrent. Lorsque celles-ci se touchent, les lèvres sont contiguës. Chez quelques individus cependant elles dépassent un peu le bord libre des arcades dentaires, et cet excès de hauteur a pour conséquence leur renversement en dehors. Chez d'autres, au contraire, elles n'atteignent pas ce bord libre; dans l'état habituel de la physionomie, la bouche reste alors légèrement entr'ouverte. Les deux lèvres offrent des dimensions k peu près égales. Si la lèvre inférieure paraît assez souvent plus volumineuse que la supérieure, c'est parce qu'elle a une plus grande tendance au renversement, d'où il suit qu'elle se montre alors par une plus large surface. Les lèvres sont proportionnellement plus volumineuses chez l'enfant naissant que chez l'adulte et le vieillard. — Appelées au début de la vie à jouer le rôle d'organes de préhension, elles avaient chez nous, comme