STRUCTURE DU RECTUM. 279 1). Tunique musculaire. Deux plans de fibres composent aussi cette tunique. Mais ils acquièrent sur le rectum une importance qu'ils sont loin d'offrir sur les parties plus élevées du gros intestin. Le plan longitudinal est plus complet; le plan circulaire présente une plus grande épaisseur. L'un et l'autre, en outre, affectent un mode de terminaison qui lui est propre. l. FîM-es ic^MgUtidiiîaScs. — Ges fibres semblent avoir à peine fixé l'attention des auteurs, qui ont méconnu leur disposition. Ils se conten- tent d'avancer que les trois bandelettes longitudinales du côlon, par- venues au rectum, se confondent par leurs bords correspondants pour lui composer une tunique uniforme. L'observation démontre qu'il n'en est pas ainsi. La bandelette antérieure descend au-devant de la partie médiane du rectum et s'étend jusqu'à l'anus. L'externe, plus petite que les deux autres, se rapproche de la précédente vers la fin de VS iliaque pour se confondre avec elle sur la première portion du rectum. L'interne se place sur la partie médiane ei postérieure de l'intestin et se prolonge aussi jusqu'à l'anus. Les trois bandelettes qui embrassaient le cœcum et le côlon-se réduisent donc à deux sur le rectum; et ces deux ban- delettes se placent, l'une au-devant, l'autre en arrière de l'organe. Mais, à mesure qu'elles descendent, on les voit s'élargir de plus en plus en perdant de leur épaisseur, sans cesser cependant d'être parfai- tement distinctes'. L'antérieure, plus large et plus mince, offre l'aspect d'un ruban; la postérieure, plus épaisse, forme une sorte de cordon tou- jours très-accusé. Entre ces deux bandelettes il existe des fibres longitudinales latérales qui naissent de la partie supérieure du rectum. Elles sont pâles et peu nombreuses sur la première portion; mais, à mesure que l'on se rap- proche de la portion anale, on les voit se multiplier et former des faisceaux de plus en plus accusés. Parvenues à la partie inférieure du rectum, comment se terminent ces fibres? En les poursuivant, on reconnaît qu'elles se terminent à des hau- teurs différentes, et qu'elles contractent avec toutes les parties environ- nantes des connexions intimes. Pour élucider ce point difficile d'ana- tomie, je me suis livré, avec M. le docteur Leroux, chirurgien distingué de l'hôpital de Yersailles, à une série de recherches; je vais brièvement exposer le résultat commun de nos observations. La paroi inférieure ou le plancher de l'excavation pelvienne peut être considérée comme formée de trois couches : la première, représentée par l'aponévrose pelvienne supérieure, la deuxième par les releveurs de l'anus et les ischio-coccygiens ; la troisième par la peau et le pannicule graisseux sous-jacent. Or, les fibres longitudinales prennent des insertions sur cha-