936 EMBRYOLOGIE. pelotonner, s'entremêler, et former ainsi un large disque de nature essen- tiellement vasculaire. Pendant que ces modifications se produisent sur une région déterminée delà périphérie de l'œuf, des modifications analogues se montrent sur la région correspondante de la muqueuse utérine. Les plis et sillons de cette région ou muqueuse utéro-placentaire, déjà très-accusés, s'accroissent encore, et une sorte de pénétration réciproque s'établit peu à peu entre les parties saillantes et rentrantes des deux organes contigus. Les cellules épithéliales de la caduque, en s'iiypertrophiant aussi, constituent, pour les villosités du placenta, autant de véritables gaines. — Les vaisseaux participent au développement général. Leur longueur, leur calibre, leurs flexuosités augmentent à un tel point qu'ils forment des saillies rem- plissant toutes les dépressions ou anfractuosités de la surface adhérente du placenta fœtal, et (hmnent ainsi naissance à un second placenta, le placenta iiiaternel. Après l'engrènement des deux surfaces mises en contact, un phénomène nouveau et bien inattendu se produit : les parois des capillaires sanguins de la caduque utéro-placentaire (placenta maternel) s'atrophient à leur extrémité terminale; elles sont résorbées,puis disparaissent. Le sang alors FiG. 973. — F^rohilion du, placeiila et du cordon ombilical, 1, 1. Embryon. — 2, 2, 2. Amnios. — 3, 3, 3. Cavité de l'amnios. — i, 4, Tube digestif. — 5, 5. Pédicule de la vésicule ombilicale. — 6. Cette vésicule. — 7, 7. Vési- cule allantoïde. — 8. Pédicule de l'allantoïde. — 9, 9, 9. Villosités du chorion commen- çant à s'atrophier. — 10, 10. Villosités qui correspondent à la caduque utéro-placen- taire, s'hypertropbiant au contraire poiu' p'irliciper à la formation du placenta.