152 SPLANGHNOLOGIE. La surface interne de l'œsophage présente une coloration blanche (]ui coniraste avec la coloration rosée dn pharynx et la couleur cendrée de l'estomac. Elle est recouverte de plis longitudinaux, disparaissant dans l'état de distension; ces plis sont formés par les tuniques muqueuse et cel- luleuse, unies étroitement l'une à l'autre. — Sur cette surface comme sur celle du pharynx on observe de petites saillies dues aussi à la présence de glandes sous-jacentes, mais l^eaucoup plus rares, plus inégalement répar- ties et disposées sur certains points en séries linéaire — înférieurement, FiG. 790. — Œsophage vu par sa partie latérale droite. FiG. 707. — Œsophage vu par sa partie latérale gauche. FiG. 796. — 1. OEsophage. —2. Sa limite supérieure représoutéc par le hnrd lirwi- zontal du constricteur inférieur du pharynx. — 3, Muscle constricteur inférieur. — 4.. Extrémité inférieure de l'œsophage s'engageant dans l'orifice diaphragmatique. — 5. Trachée artère. — 6. Coupe de la bronche droite. — 7. Oreillette droite.' — 8. Veine cave inférieure se jetant dans cptte oreillette après avoir traversé le diaphragme. — 9. Veine cave supérieure. — 10. Grande veine azygos, croisant l'œsophage et la bronche droite pour s'ouvrir dans la veine précédente. — 11. Coupe de la branche droite de l'artère pulmonaire. — 12, 12. Les deux veines pulmonaires droites, — 13. Origine de l'aorte. — 14. Aorte thoracique sous-jacente à l'œsophage, et en grande partie voilée