CONFORMATION EXTÉRIEURE DES MAMELLES. 79:5 Elles font défaut chez tous les ovipares, c'est-à-dire chez les oiseaux, les reptiles et les poissons, où le nouvel être trouve dans l'œuf qu'iL habite des éléments nutritifs si abondants, qu'il peut se développer sans rien emprunter k la mère. Leur existence est donc un fait de la plus haute importance, qui suffit à lui seul pour caractériser les vertébrés de la première classe, et pour légitimer le nom de mammifères qui leur a été donné. § 1. — Conformation extérieure des mamelles. Les glandes mammaires, au nombre de deux, sont situées sur les parties antérieure et supérieure du tronc, à droite et à gauche du sternum, au devant du grand pectoral, dans l'espace qui s'étend de la troisième à la septième côte. Uudimentaires chez l'homme, rudimentaires aussi chez la femme pen- dant l'enfance, elles participent chez elle, à l'époque de la puberté, à l'évolution des organes génitaux, augmentent de volume pendant la gros- sesse et arrivent à leur complet développement après l'accouchement, sous l'influence de l'incitation que provoque la sécrétion laiteuse. Leur forme est hémisphérique, mais présente cependant des variétés. En général, leur diamètre transversal dépasse un peu le vertical; et presque constamment alors on constate que leur partie externe est plus allongée et plus mince, en sorte que la glande, vue par sa partie posté- rieure, représente un ovale dont la grosse extrémité répond au sternum. L'étendue moyenne de ce diamètre est de 11 à 12 centimètres, celle du vertical de 10 et celle du diamètre antéro-postérieur de 5 k 6. Si ce der- nier devient plus long, la glande prend une forme conique; s'il est plus court, elle prend une forme discoïde. Son mode de configuration se mo- difie, du reste, selon la consistance ou la mollesse qu'elle présente, selon l'état d'embonpoint ou de maigreur, selon l'état de l'ovaire et de l'utérus, selon que la femme est unipare ou multipare. Leur volume est plus variable encore. Il n'est aucune glande dans l'économie qui puisse leur être comparée sous ce point de vue. Elles s'atrophient chez quelques femmes au point de disparaître presque en- tièrement, et arrivent chez d'autres k un tel degré d'hypertrophie, qu'on les a vues peser 6, 8, 10, 15 kilogrammes, recouvrir l'abdomen, tomber I sur les cuisses, et se prolonger même jusqu'aux genoux. La surface antérieure ou convexe de la mamelle, surface libre, surface cutanée, présente trois parties ou zones bien distinctes : une partie péri- phérique, blanche, unie, douce et souple au toucher, qui en forme la presque totalité, et qui est recouverte sur toute son étendue de poils de I duvet très-espacés ;une partie moyenne, circulaire, qui constitue Varéole;