52 SPLANCHNOLOGIE. franclii, ils restent soumis ii l'empire de la volonté ; dès (lu'ils s'y enga- gent, alors même qu'ils n'auraient pas encore dépassé les amygdales, ils ne sont déjà plus en notre pouvoir, mais deviennent en quelque sorte la proie du pharynx, qui s'en saisit convulsivement en dépit de tous les elTorts que nous pourrions faire pour tenter de les ramener dans la bouche. B. — IStructure du voile <1h palaî.*^. Le voile du palais comprend dans sa structure une lame aponévroticiue, des muscles qui le constituent essentiellement, des glandes, des nerfs, des vaisseaux, une petite quantité de tissu cellulaire et une enveloppe muqueuse. a. Aponévrose du voile du palais. Cette aponévrose, située immédiatement au-dessous de la muqueuse nasale, n'occupe que le tiers supérieur ou antérieur du voile du palais. Mince, étroite, quadrilatère, elle s'attache, en avant, au bord postérieur de la voûte palatine. En arrière, elle se perd, par sa partie médiane, au milieu des muscles. Par ses parties latérales, elle se continue avec l'expansion tendineuse des muscles péristaphylins externes. Sa face su- périeure adhère d'une manière assez intime à la membrane muqueuse qui la recouvre. Sa face inférieure est recouverte par la couche glandu- leuse du voile du palais. (Fig. 780.) b. Muscles du voile du palais. Préparation. — 1° Faites la coupe du pharynx, après avoir brisé le crâne et enlevé le cerveau; incisez la paroi postérieure du pharynx sur la ligne, médiane et dans toute sa longueur, détachez ensuite cette paroi de la base du crâne par deux petites incisions transversales, puis tendez-la en fixant ses bords sur deux plaques de liège à l'aide d'épingles; 3° détachez avec beaucoup de ménagement la muqueuse qui recouvre les muscles; ceux-ci se présenteront dans l'ordre suivant lequel ils vont être décrits, (Fig. 781.) Les muscles du voile du palais sont au nombre de douze, six de cha(iue côté. Parmi ces six paires, il en est une qui occupe sa partie médiane et qui ne dépasse pas ses limites, les palato-staphylins. Lès cinq autres ne lui appartiennent que par une de leurs extrémités, ce sont : Les pkaryngo-staphylinSy ou constricteurs de l'orifice qui fait commu- niquer le pharynx avec l'arrière-cavité des fosses nasales ; Les occipito-staphylins, ou constricteurs de cette arrière-cavité ; Les péristaphylins internes, ou élévateurs du voile du palais ; Les péristaphylins externes, ou tenseurs de ce voile ; Et les glossO'Staphylins, ou constricteurs de l'isthme du gosier.