m SPLANGHNOLOGIE. 1° Direction, forme, épaisseur des parois du canal prostatique. La. direction du canal prostatique n'est pas en général parallèle à l'axe de la prostate. Il se rapproche plus en haut de sa face antérieure, et davantage, en bas de la postérieure ; son axe croise celui de la glande sous un angle très-aigu. — Cet axe, du reste, n'est pasrectiligne ; il décrit une courbure dont la concavité regarde en avant et en haut, courbure peu prononcée chez les hommes jeunes, mais qui augmente sous rinfluence des progrès de l'âge, en raison directe des dimensions qu'acquiert le lobe moyen de la prostate. Renflé dans sa partie moyenne, le canal prostatique représente une cavité ellipsoïde un peu déprimée d'avant en arrière, en sorte que son diamètre transversal l'emporte sur l'antéro-postérieur. Il se resserre, non par le transport de tous les points de sa surface vers son axe, mais par l'application de sa paroi antérieure à sa paroi postérieure, ainsi que je le démontrerai plus loin. Son diamètre moyen dans l'état habituel peut être évalué à 5 milli- mètres. Au moment du passage de l'urine, il est, en général, de 7à 8 mil- limètres. Mais en dilatant le canal, il peut atteindre assez facilement iusqu'cà 12 et 15 millimètres. Mes études m'avaient conduit à admettre que la prudence commandait de ne pas porter la dilatation au delà de cette dernière limite; cependant, Dolbeau, s'appuyant sur l'expérimen- tation cadavérique, pense qu'on peut l'étendre jusqu'à 20 millimètres sans produire aucune déchirure, au niveau du sphincter de la vessie. Au delà de cette dilatation extrême, la déchirure deviendrait inévitable. L'épaisseur des parois de ce canal est importante à connaître. Elle intéresse surtout le chirurgien qui, dans les divers procédés de taille périnéale, ne peut arriver à la vessie qu'en s'ouvrant une voie à travers la prostate. Pour la déterminer, il suffit de mesurer les divers rayons qui s'étendent de la surface interne du canal à la périphérie de la glande. Parmi ceux-ci, les plus longs répondent à l'union de son quart supérieur avec ses trois quarts inférieurs; mais ils diffèrent, en réalité, très-peu de ceux de la base. Or, ces derniers, chez les hommes de vingt-cinq à cin- quante ans, m'ont présenté pour étendue moyenne : Le médian antérieur. 5 millimètres. Le médian postérieur 17 Le transversal. 15 L'oblique en bas et en dehors 23 M. Senn donne au rayon médian postérieur 15 à 18 millimètres, au transverse 20, à l'oblique 22 à 25. Les chiffres qui expriment la longueur du premier et du dernier ne diffèrent presque pas de ceux que j'ai énoncés. Mais le second, ou le diamètre transversal, a été certainement