SPLANCHNOLOGIE. 014 passant sous l'arcaclc crurale, et détermina un étranglement qui ne put être levé que par Topéralion. — Chez i'adulte, on a vu plusieurs fois l'une des glandes séminales abandonner le scrotum et pénétrer dans le canal inguinal à la suite d'une chute ou d'un coup violent, et séjourner ensuite définitivement au-dessus de l'anneau du grand oblique. B. — Nombre «Ses testicules Les testicules sont au nombre de deux. Mais quelques faits tendent à démontrer que ce nombre peut augmenter; d'autres, beaucoup plus pro- bants, attestent que l'une des glandes séminales peut manquer, et que toutes les deux même peuvent faire défaut. Les faits relatifs à la pluralité des testicules ne sont pas très-rares. Plu- sieurs auteurs, parmi lesquels je citerai particulièrement Blasius, disent en avoir observé trois ; Blégny et quelques autres en auraient rencontré quatre ; et Sharff en aurait même compté jusqu'à cinq. En soumettant tous ces faits à une critique un peu sérieuse, on reconnaît qu'ils sont dépour- vus pour la plupart d'authenticité. Aucun d'eux n'est rapporté avec des détails assez complets et précis pour le faire accepter sans contestation. Jusqu'à présent l'existence de ces testicules multiples ou surnuméraires n'est pas démontrée. Quant aux observations relatives à l'absence des testicules, elles ne sauraient soulever aucun doute. Cette absence consi'diieVanorcliidie (de av privatif, et ho-^i;, testicule), qui peut être aussi simple ou double : simple lorsque l'une des glandes fait seule défaut, double lorsque ni l'une ni l'autre n'existent. — L'anorchide diffère donc beaucoup du monorchide el du cryptorchide. Chez ceux-ci, l'absence de l'organe est seulement appa- rente ; chez le premier, elle est réelle. Le cryptorchide est infécond, mais puissant; l'homme alïecté d'une double anorchidieest à la fois infécond et impuissant. L'absence des deux testicules est du reste un vice de conformation de la plus excessive rareté. On n'en connaît qu'un très-petit nombre d'exem- ples. Le plus remarquable est celui qui a été recueilli par le docteur Fischer (de Boston) sur un homme de quarante-cinq ans, mort de pneu- monie. Il n'existait chez cet individu aucun vestige du testicule et de l'épidi- dyme, ni à droite ni à gauche. Les canaux déférents descendus dans le scrotum se terminaient en cul-de-sac. L'anorchidie simple laisse à l'individu qui en est affecté la faculté de se reproduire. Elle présente plusieurs degrés qu'il importe de distinguer au point de vue anatomique : i" La glande seule fait défaut ; l'épididyme, le canal déférent et la vési- cule séminale présentent leur état normal. M. Cosselin et Follin ont ob- servé chacun un fait semblable.