suc GASTRIQUE. 497 deux principaux plexus, le plexus crAiiërhach, dont les ramifications vont se répandre dans la tunique musculaire, et le plexus de Messner, dont les divisions se distribuent à la tunique muqueuse. Pw sue gastrique. Le suc gastrique est un liquide limpide, d'une saveur légèrement salée, d'une odeur spéciale, variable suivant les animaux, d'une réac- tion acide et d'une densité un peu supérieure à celle de l'eau. a. La quantité de suc gastrique sécrétée à chaque repas varie selon la masse des aliments ingérés, selon l'excitation qu'ils produisent et selon une foule d'autres conditions dont l'influence n'a pas encore été bien nettement déterminée. Elle varie surtout beaucoup selon les individus. D'après M. L. Gorvisart, un chien du poids de 10 kilogrammes sécrète à chacun de ses repas 250 grammes de suc gastrique, ou 500 grammes par jour, c'est-à-dire 50 grammes environ pour un kilogramme de son poids. Sur un chien qui pesait 18 kilogrammes, M. J. Béclard a pu recueillir en moyenne 72 grammes de ce liquide à |l'heure. Chez une femme atteinte de fistule stomacale, MM. Bidder et Schmidt en ont obtenu 500 grammes dans le même laps de temps. Ces résultats et quelques autres analogues ne nous font pas connaître sans doute avec toute la précision qu'on pourrait désirer la quantité de suc gastrique sécrété à chaque repas. Mais ils suf- fisent pour nous montrer qu'elle est considérable. b. Composition chimique. — Sur 100 parties, le suc gastrique contient de 98 à 99 parties d'eau, des sels en minime quantité, un acide libre et une substance organique particulière, la pepsine. Les sels qu'il renferme sont des chlorures de sodium, de potassium et de calcium, du phosphate d'ammoniaque, du carbonate de chaux, du phosphate de chaux et du phosphate de fer. Schmidt, sur le chien, Gmehn sur le cheval, ont trouvé aussi dans ce liquide du phosphate de magnésie. De ces deux derniers sels on ne rencontre que des traces. L'acide libre du suc gastrique a été le sujet d'une longue controverse entre les chimistes les plus éminents. Il est reconnu aujourd'hui que cet acide est l'acide lactique, dont l'existence a été signalée d'abord par M. Ghevreul, puis démontrée par MM. Cl. Bernard et Barreswill, et ensuite par M. Lehmann, quia mis le fait hors de toute contestation. — William Prout, en 1824, s'était attaché à établir que le suc gastrique doit son aci- dité à l'acide chlorhydrique, et son opinion avait d'abord rallié un grand nombre de partisans. Mais trois faits inattaquables viennent la renverser : 1 " lorsqu'on soumet à la distillation le suc gastrique, les chlorures sont décomposés par l'acide lactique, d'où le déplacement du chlore et la forma- tion de l'acide chlorhydrique; 2° si l'on ajoute au suc gastrique une pro-