SPLANGHNOLOGIE. Sa surface libre, parfaitement unie sur toute son étendue, ne présente ni valvules conniventes, ni villosités. Quelques auteurs, ayant cherché ces dernières et n'ayant pas réussi à les distinguer, ont expliqué ce résultat négatif par leur ténuité, et admettaient encore il y a quelques années leur existence, en reconnaissant seulement qu'elles sont peu développées. Au- jourd'hui ils se sont rendus pour la plupart à l'évidence : qu'on les observe à l'œil nu, à la loupe ou au microscope, les parois du gros intestin ne présentent en effet, sur aucun point, le moindre vestige de villosités. Elles sont aussi complètement glabres que celles de l'estomac, avec lesquelles elles affectent, sous ce point de vue et sous plusieurs autres, la plus re- marquable analogie. (1) L'absence de toute saillie sur ces parois avait été constalée, du reste, par la plupart des anatomistes du xvii' et du xviii* siècle. Dans ce nombre, je mentionnerai seulement : Malpighi, le créateur de l'anatomie microscopique, qui, dans sa lettre sur les glandes conglobées, adressée en 1688 à l'Académie des sciences de Londres, signale déjà l'analogie d'aspect des muqueuses de l'estomac et du gros intestin; Brunner, esprit investigateur, plein de perspicacité, qui se com- plut aussi dans les applications du microscope à l'étude des tissus, et qui représente cet instrument comme une source précieuse de consolation et de bonheur pour l'anatomiste, microscopium egregiim anatomicorum solatiuDi; Galéati, micrographe non moins éminent; et enfin l'illustre Bernard Siegfroi Albinus, le plus parfait modèle de cette pléiade d'ob- servateurs. La surface libre de la tunique muqueuse n'est pas seulement remar- quable par son aspect uni, elle l'est aussi par les glandes vésiculeuses ou follicules clos qui la soulèvent çà et là, et par les innombrables orifices qu'elle présente. Ces orifices sont assez rapprochés pour la transformer en un véritable crible, ainsi que l'ont si bien démontré Galéati d'abord, et un peu plus tard Albinus. Ils ne sont pas ordinairement visibles à l'œil nu, mais on peut les voir à la loupe. Des intervalles égaux à leur diamètre les séparent les uns des autres. Leur contour est circulaire. Chacun d'eux représente l'embouchure d'une glande en tube. Parmi ces orifices, on en voit d'autres beaucoup plus grands et plus apparents, irrégulièrement disséminés dans leur intervalle. Ces derniers occupent en général un plan un peu plus élevé que ceux des glandes tubuleuses. Leur nombre est du reste très-variable. Chacun d'eux conduit dans une petite cavité utriculiforme dont un follicule clos, en s'allongeant, vient former le fond, et dont les glandes en tube, circulairement écar- tées par la saillie du follicule, constituent le contour. (I) Précédemment toutefois, j'ai fait remarquer (ju'cUes existent chez le foetus et quelque temps encore après la naissance ; mais eUes s'atrophient rapidement et ne tardent pas à disparaître, (page 215.)