SPLANGHNOLOGIE. 658 liles. Aussilôt que ses fibres se conlracteiit, les parois des veines superfi- cielles et profondes se dépriment et le sangles traverse avec moins de facilité; ainsi débute la stase sanguine qui a elle-même pour résultat une certaine turgescence des corps caverneux. A mesure que cette turges- cence augmente, les faisceaux circulaires du muscle qui sont dilatés réa- gissent avec plus d'énergie, tandis que le ligament suspenseur et la tunique élastique réagissent aussi de leur côté ; delà une stase plus grande et une érection plus complète. Ajoutons que les contractions du muscle péri-pénien coïncident avec celles du dartos, et se produisent sous la même influence. E. —- Vaisseaux c6 nerfs «Ses enveloppes du pénis. Les artères qui se distribuent à ces enveloppes viennent des honteuses externes, de la périnéale inférieure et de la dorsale de la verge. Les veines tirent leur origine de la peau et de la couche musculaire. Dans le prépuce, leurs premières radicules donnent naissance ordinaire- ment à deux troncs principaux qui descendent vers l'extrémité libre de cette enveloppe ; au niveau de son orifice ils se réfléchissent, puis remon- tent vers la base du gland, où on les voit tantôt se réunir pour former un tronc unique et médian, tantôt communiquer par une anastomose trans- versale et poursuivre ensuite leur trajet en restant indépendants. Chemin faisant, le tronc médian ou les deux troncs latéraux reçoivent toutes les veines qui naissent des enveloppes du pénis. Parvenus à la racine de la verge, chacun de ces troncs décrit une courbe à concavité inférieure et vient s'ouvrir dans la partie terminale de la veine saphène interne. Si le tronc est unique, il se rend de l'un ou de l'autre côté ; ou bien il se divise, et ses branches se terminent dans la saphène qui leur correspond. C'est ce tronc que la plupart des auteurs considèrent comme la veine principale du pénis, et qu'ils appellent veine dorsale on médiane. — Mais il existe deux veines médianes : la superficielle ou sous-cutanée, tronc commun des veines émanées des enveloppes du pénis; et la profonde, tronc commun des veines provenant des parties érectiles. Cette dernière est sous-jacente à la tunique élastique et jamais apparente à l'extérieur. Les deux veines dorsales diffèrent non-seulement par leur situation et leur origine, mais par leur terminaison, puisque l'une vient toujours s'ouvrir dans la veine saphène, tandis que l'autre se termine constamment dans le plexus de Santorini. Le pénis, comme les membres, présente donc deux plans veineux très-différents, un plan superficiel et un plan profond, qui n'ont pas été suffisamment distingués jusqu'à présent et qu'il importe cependant de ne pas confondre. Indépendamment des veines superficielles qui rampent sur les parties