RAPPORTS DES URETÈRES. 540 dedans; ils convergent par conséquent, sans arriver cependant à se ren- contrer. Considérés sous ce point de vue, il convient de distinguer à chacun d'eux une portion abdominale et une portion pelviennne. Leur portion abdominale, étendue de l'excavation du bile à la symphyse sacro-iliaque, est presque verticale. — Leur portion pelvienne, étendue de cette symphyse k la vessie, se dirige d abord en bas et en arrière, puis en dedans et en avant, d'où il suit qu'en se rapprochant de plus en plus de celle du côté opposé, elle décrit une grande courbe qui reproduit, en l'exagérant, la courbure correspondante de l'excavation du bassin. § 1. — Forme, rapports des uretères. L'uretère prend naissance dans l'excavation du bile par des racines toujours multiples qui ont reçu le nom de calices. En se continuant par leur circonférence, les calices forment une sorte de réservoir infundibuli- forme connu sous le nom de bassinet. De la partie inférieure de celui-ci part un long conduit qui constitue l'uretère proprement dit. Chacune de ces parties offre une forme et des rapports qui lui sont propres. Calices. Les calices sont de petits cylindres membraneux qui embrassent par une de leurs extrémités la base des papilles, et qui se réunissent par l'extrémité opposée pour former le bassinet. La longueur de ces cylindres est d'un centimètre environ. — Leur nombre s'élève ordinairement à huit ou neuf; il égale, par conséquent, celui des papilles. On voit rarement le même calice embrasser deux papilles; jamais il n'en contient trois, et moins encore quatre ou cinq. Si la plupart des auteurs, depuis Haller, tiennent [sur ce point un langage différent, c'est parce qu'ils considèrent les papilles des lobes composés comme des réunions de deux, trois, quatre ou cinq papilles appartenant à autant de lobes différents : opinion qui ne saurait être admise, puisque les lobes secondaires sont de simples divisions des lobes principaux, dont ils font essentiellement partie, et auxquels on ne peut attribuer, par con- séquent, une existence indépendante. L'extrémité adhérente des calices est fermée par les papilles qui font saillie dans leur cavité : Fallope, pour exprimer cette disposition, com- parait déjà les calices à autant de petits cylindres, et les papilles à des couvercles coniques. — Par leur extrémité opposée, les calices de la partie supérieure du rein, au nombre de trois, se réunissent en un seul tronc : ceux de la partie moyenne, au nombre de trois également, produisent un second tronc : ceux de la partie inférieure, se réunissant aussi, en for- ment un troisième. Ces troncs, plus nombreux chez quelques individus, se réduisent chez d'autres à deux seulement; ils se confondent presque aussi- tôt et donnent ainsi naissance au bassinet.