20 SPLANCHNOLOGIE. de ce tube se réduit plus encore, de telle sorte qu'elle ne dépasse pas eu général celle du corps. Ces différences ne tiennent pas seulement à l'oryanisalion primordiale des animaux. Elles dépendent en i^rande partie de leur régime. Dans chaque classe, ceux qui se nourrissent de chair ont le tube digestif notable- ment plus court que ceux qui vivent d'herbes, de graines, de racines ou de toute autre substance végétale. — Dans les mammifères carnivores, la longueur du corps représente en moyenne la quatrième partie de celle du canal alimentaire, tandis que dans les solipèdes elle n'en représente que la douzième ou la quinzième partie seulement. Dans les trois dernières classes de vertébrés, la longueur relative de ce canal étant beaucoup moindre, les différences dues à Tinfluence du régime sont aussi moins prononcées. Cependant on les retrouve encoi-e : ainsi, dans le petit nombre de poissons qui vivent de végétaux, l'appareil de la digestion mesure deux, trois, quatre fois, la longueur du corps, et même jusqu'à six fois, comme dans quelques chétodons. Dans les poissons essen- tiellement carnivores, au contraire, les suceurs par exemple, il ne dépasse pas la longueur de la cavité abdominale. Chez l'honune, qui est omnivore, l'appareil digestif égale six à sept fois la longueur du corps. Pour en déterminer l'étendue, je l'ai mesuré sur quatre individus bien conformés : 1° étant en place; 2° après l'avoir déta- ché, puis étalé sur un plan sans le tirailler; 3" après l'avoir détaché et in- cisé sur toute sa longueur. — Mesuré sur place, à l'aide d'un hl appliqué sur son bord libre et ensuite reporté sur une échelle métrique, j'ai obtenu pour sa longueur moyenne 11'",08. — Enlevé et redressé, mais non ti- raillé, celle-ci s'est élevée à 11'",76.—-Enlevé et incisé sur son trajet, elle a atteint 12"',50. — Légèrement allongé, elle est montée à 13"%50; et l'on conçoit facilement qu'elle aurait pu dépasser beaucoup cette limite. —En comparant ces résultats tàîa longueur moyenne du corps, que j'avais trouvée de l'",70, on voit que l'étendue du tube digestif a égalé six fois et demie celle du corps dans le premier cas, près de sept fois dans le second, un peu plus de sept fois dans le troisième et près de huit fois dans le qua- trième. De ces quatre résultats, le premier est évidemment le plus exact. Chez l'homme, la longueur du canal alimentaire est donc de 11 mètres environ. Elle se répartit ainsi sur chacune de ses parties : On voit par conséquent que la première portion de ce canal n'en forme que la 30' partie; que la seconde n'en représente que la 00*^; que la troi- sième en constitue les 4/5'% et la dernière le 6' environ. Partie sus-diaphragmatique Estomac Intestin grêle Gros intestin ,, 0'",37 8'",80 1"',G5