DÉVELOPPEMENT DES DENTS. 119 bulbaire ef pour la face folliculaire. — Sur la face bulbaire les cellules sont allongées, de forme prismatique, à 5 ou 6 pans. Elles renferment une substance granuleuse et un noyau ovoïde qui en occupe le centre. De leur juxtaposition résulte une couche épithéliale unique, facile h observer sur les coupes verticales. Elles ont été découvertes par Purkinje et Raschkow, mais mieux étudiées, en 1838, par Scliwann, qui leur a donné le nom de cellules de rémail. — Sur la face folliculaire de l'organe ada- mantin, on remarque une autre couche épithéliale dont l'existence a été signalée par MM. Ch. Robin et Magitot. Elle est formée comme la précé- dente de cellules juxtaposées, mais plus petites et plus molles, contenant un noyau sphérique assez gros. Cette seconde couche disparaît au niveau de la gencive. Cependant les amas épithéliaux cylindriques qui accompagnent les prolongements villiformes émanés de la muqueuse doivent en être considérés comme une dépendance. La partie centrale de l'organe de Fémail, bien qu'elle procède comme la partie périphérique du bourgeon épithélial, semble ne plus participer de la nature de celui-ci. Les cellules qui la composaient primitivement ont subi, en se multipliant, une véritable métamorphose. Dans leur intervalle se dépose un liquide de consistance et d'apparence gélatineuses auquel s'ajoute une certaine quantité de substance amorphe. D'arrondies qu'elles étaient elles deviennent étoilées. Par leurs prolongements irradiés dans tous les sens, elles s'unissent les unes aux autres et se présentent alors sous l'aspect d'un élégant réseau. On n'observe du reste, dans cette trame réti- culée, ni nerfs, ni vaisseaux. — Les cellules étoilées sont-elles une simple transformation des cellules primitives du bourgeon épithélial? ou bien faut-il les considérer, avec MM. Ch. Piobin et Magitot, comme des éléments de nouvelle formation, qui auraient pris la place des éléments anciens? Cette dernière opinion paraît la mieux fondée ; cependant il y a Là un point obscur qui réclame des recherches plus complètes. Bulbe dentaire. —Le bulbe est une papille de la muqueuse buccale dont la portion renflée du bourgeon épithélial représente l'épithélium. l\ ne se montre que lorsque cette partie renflée a déjà pris un certain déve- loppement. C'est lui qui, en la refoulant vers le bord libre de la mâchoire; détermine sa forme hémisphérique. Cette papille, ou germe dentaire, se présente d'abord sous l'aspect d'un très-petit mamelon. En augmentant de volume elle devient conoïde et conserve assez longtemps cette configuration. Sa structure est alors très- simple : elle se compose seulement de noyaux embryo-plastiques et de cellules arrondies ou ovoïdes, les uns et les autres unis par une substance amorphe ou finement granuleuse. Dans une période plus avancée de son développement, le bulbe se rétré- cit à sa base, qui se transforme peu à peu en pédicule et qui se partage