51 VOILE DU PALAIS. Disposés par paires et opposés par leur concavité, ils forment avec la face dorsale de la langue d'une part, et la paroi postérieure du pharynx de l'autre, deux orifices ou anneaux constricteurs : un orifice antérieur qui fait communiquer la bouche avec le pharynx, et un orifice postérieur qui fait communiquer le pharynx avec les fosses nasales. Les piliers antérieurs partent de la base de la luette, se dirigent en dehors, puis en bas et en avant, et viennent s'épanouir sur les bords de l;i langue, immédiatement en arrière des papilles caliciformes les plus externes. L'arcade qu'ils décrivent est peu saillante, en sorte qu'elle laisse voir les amygdales et les piliers postérieurs. Le muscle logé dans leur épaisseur est le patato-glosse ou glosso-staphylin. Les piliers postérieurs naissent du sommet et des parties latérales de la luette. Ils sont d'abord ascendants. Arrivés au point le plus élevé de la courbe qu'ils décrivent, ils se réfléchissent presque aussitôt pour se porter en bas, en arrière et en dehors, vers les parties latérales de la paroi pos- térieure du pharynx sur laquelle ils se terminent. L'arcade que forme chacun de ces piliers ne représente pas un segment d'anneau, comme celle des piliers antérieurs, mais un segment d'ellipse pris sur le grand axe et dont la concavité regarderait en dedans. Extrêmement minces à leur point' de départ, ils deviennent plus épais à leur terminaison. — Leur bord libre se trouve beaucoup plus rapproché du plan médian que le bord correspondant des piliers antérieurs, d'où il suit que l'orifice com- pris dans leur intervalle est plus étroit que celui circonscrit par ces der- niers. Le muscle situé dans leur épaisseur est le palato-pharyngien ou pluiryngo-staphjlin. Entre les piliers antérieurs et postérieurs on observe de chaque côté la dépression dans laquelle sont logées les amygdales. Pour reconnaître sa forme, il faut enlever l'une de ces glandes. On aperçoit alors une fosse profonde, semi-conoïde, dont la base répond aux bords de la langue et aux parois latérales du pharynx, et dont la surface est formée en haut par l'aponévrose du pharynx, en bas par le muscle amygdalo-glosse, et sur un plan plus extérieur par le constricteur supérieur du pharynx. Les dimen- sions de cette fosse sont en raison du volume des amygdales. Isthme du gosier. — Nous avons VU précédemment que les piliers du voile du palais forment deux anneaux contractiles, un anneau antérieur et un anneau postérieur : c'est à l'anneau antérieur que s'applique la dé- nomination iVisthme du gosier. L'isthme du gosier est circonscrit, en haut par la partie médiane du bord postérieur du voile du palais, en bas par la base de la langue, sur les côtés par les piliers antérieurs. Tout ce qui se trouve au-devant de cet orifice appartient à la cavité buccale ; tout ce qui est en arrière appartient à la cavité pharyngienne. Tant que les aliments ne l'ont pas