230 SPLANCHNOLOGIE. Tromlme différence. —L'eau de macération ilii pancréas ne présente aucune viscosité. — L'eau de macération des glandes de Brunner est au contraire extrêmement visqueuse. De ces différences, M. Cl. Bernard conclut que les glandules duodénales ne sauraient être assimilées au pancréas; et comme elles offrent au contraire tous les caractères physiques et chimiques qui appartiennent aux glandes disséminées sous la muqueuse buccale, il pense qu'elles doivent être considérées comme les analogues de ces dernières (1). Historique. — Les glandes en grappe du duodénum ont été signalées pour la première fois par VVepfer, en 1679 : « J'ai trouvé, dit-il, plusieurs glandes » remarquables dans le duodénum, sur la largeur d'une palme (quatre travers » de doigt) à partir du pylore. Ayant enlevé la tunique fibreuse, je remarquai » que ces glandes étaient de l'ordre des Conglomérées, et qu'elles avaient le )) volume d'un demi-grain de chanvre. Par la macération dans l'eau, elles lais- » seront échapper un mucus abondant (2). » Mais si Brunner n'a pas découvert les glandules duodénales, on ne peut du moins lui contester le mérite d'en avoir donné le premier une bonne descrip- tion qui ne permettait plus aucun doute sur leur existence et qui appela vive- ment sur elles l'attention des observateurs. Les premières recherches de Brunner sur ces glandes ont paru en 1687, sous la forme d'une simple note adressée cà l'Académie des curieux de la nature (3). Le travail ex professa qu'il nous a laissé sur le même sujet n'a été publié qu'en 1715. Dans ce travail, il décrit très-bien la situation, la forme, le vokune et les différeutes variétés de ces glandes, ainsi que leur disposition respective et leur mode de répartition sous la muqueuse duodénale. Il démontre aussi qu'elles sont formées d'acini et doivent être rangées au nombre des glandes conglo- mérées. Enfin il a constaté leur existence chez le cheval, le castor, le cerf, le bœuf, le mouton, le porc et le chien. Mais il est tombé dans l'erreur sur deux points importants de leur histoire. Sa première erreur est d'avoir beaucoup trop étendu le domaine de ces glandes. Il avance en effet qu'on les observe sur toute la longueur du canal intestinal : « Mininiœ per totum intestinorum tractum sparsim disseminatai (4.),» Une telle assertion ne permet pas de douter que Brunner n'ait pris les glandes vésiculeuses pour des glandes en grappe. Il ajoute en effet que vers la fin de l'iléon on les voit se rassembler çà et là par groupes : « Demum per arcolas seu agmina gregales hinc inde, sub finem ilei prœsertim', apparuerunt. » Une si grande erreur de sa part est difficile à comprendre; car il connaissait très-bien les recherches de Peyer, dont il parle avec éloge. Sa seconde erreur est relative au conduit excréteur des glandes duodénales qu'il n'a pu voir, et que leur extrême brièveté rend en effet presque invisible. Mais il a vu les glandes en tube ; et comme ces glandes se trouvent immédiate- ment au-dessus de celles qu'il venait de découvrir, il les considère comme les conduits excréteurs de ces dernières. Voici, du reste, comment il s'exprime en décrivant les glandes en grappe chez le cheval : « J'ai examiné d'une manière » particulière quelques-unes des plus grandes, et j'ai vu qu'elles étaient formées (1) Cl. Bernard, Mém. sur le pancréas et le suc pane. 1856, p. 31. (2) Wepfer, Cicutœ aquat. hist. Dasilœ, 1779, p. ll'J. (3) G. Brunner, Nov. gland, int. desc, Ephem., Acad. nat. curios. 1687, p. 464. (4) G. Brunner, Gland, duod. seu pane. secund.iTïb, p. 27.