872 EMBRYOLOGIE. des cellules fusiformes du mésoblaste, se développera le corps spongieux de l'ovaire, qui, à peine apparent à la naissance, prend ensuite des pro- portions de plus en plus grandes jusqu'cà l'époque de la puberté. Tel est le mode de développement de cet organe, très-bien étudié par Waldeyer.Pffuger en a donné une description qui s'en rapprociie à certains égards. D'après ses observations, les ovules se disposent en séries entou- rées chacune d'un tube, lequel s'étrangle bientôt au niveau des intervalles qui les séparent; les étranglements se prononçant ensuite de plus en plus, les ovules deviennent indépendants. Ainsi, pour Waldeyer, les ovules et les vésicules ovariennes se montreraient à l'état d'isolement dès leur ap- parition. Pour Pffuger, les uns et les autres seraient d'abord reliés par une gaîne commune qui se segmenterait plus tard. b. Tcstîeiilc. — Cliez l'embryon màle, l'épithélium et le mésoblaste souS'jacent s'arrêtent dans leur développement. Les ovules primitifs ne se multiplient pas. Leur volume cesse aussi de croître; puis il diminue, et l'éminence sexuelle finit par disparaître. Les testicules se forment exclusivement aux dépens des cellules du mé- soblaste; ils se trouvent ffinsi très-rapprochés des corps de Wolff, et leur situation, par conséquent, diffère de celle des ovaires, qui est plus superfi- cielle. C'est du septième au huitième jour qu'a lieu leur apparition chez le poulet. Elle est annoncée par une modification du mésoblaste, dont certaines cellules s'allongent en fuseau, tandis que les autres restent sphé- riques, Ces dernières se disposent en un certain nombre de groupes que les cellules fusiformes séparent les uns des autres à la manière de cloi- sons. Puis les groupes et les cloisons s'étendent en se contournant: ce sont les premiers rudiments des conduits séminifères, qui représentent alors des cordons pleins. Plus tard, les cellules sphériques se transfor- ment en épithélium et circonscrivent ainsi une cavité centrale; en même temps les fibres fusiformes forment une gaîne qui complète les conduits. Ceux-ci se prolongent ensuite en se contournant de plus en plus, de telle sorte que le volume de la glande s'accroît progressivement. Les cellules du mésoblaste sont donc l'unique origine des conduits séminifères. Cependant quelques auteurs, parmi lesquels je dois men- tionner Waldeyer et Schenk, n'admettent pas leur indépendance primitive. Ils les considèrent comme provenant des canalicules des corps de Wolff, qui, en s'atténuant et se prolongeant dans la couche superficielle du méso- blaste, viendraient les constituer. Pendant que l'ovaire et le testicuîe se développent, le canal de Mùller et le canal de Wolff poursuivent aussi leur évolution. Chez les embryons femelles, le canal de Millier persiste, et représente, ainsi que nous l'avons vu, l'oviducte. — Son extrémité supérieure s'évase pour former le pavillon, et l'une des franges de sa circonférence vient se