GLANDES DE LA TUNIQUE MUQUEUSE DU GllOS INTESTIN. 255 Siiructure de la tunique muqueuse du gros intestin.^—Celle lunique, de même que celle de l'eslomac et de riiitesliii grêle, comprend : une couche superficielle ou épilhéliale, une couche profonde ou musculaire, et une couche moyenne essentiellement glanduleuse. La couche profonde, ou musculaire, formée par des faisceaux de fibres lisses très-irrégulièrement entre-croisés, a pour attributs son extrême minceur et sa résistance. La couche épithéliale se compose de cellules cylindriques disposées sur un seul plan et contenant chacune un noyau, des granulations moléculaires et une petite quantité de liquide. La couche glanduleuse est sans contredit la plus importante; elle est aussi la plus épaisse. La lame épithéliale qui la recouvre n'existe que pour la protéger. La lame musculaire sous-jacente a surtout pour destination de lui servir de soutien. Les vaisseaux et les nerfs de la muqueuse se distri- buent dans son épaisseur ; on peut la considérer en quelque sorte comme la muqueuse proprement dite. Deux sortes de glandes concourent à former cette couche moyenne : des glandes tubuleuses et des glandes vésiculeuses. Les premières la com- posent presque entièrement. Les glandes vésiculeuses ne tiennent dans sa structure qu'une place comparativement très-accessoire. 1° Glandes en tube du gros intestin. Ces glandes diffèrent peu de celles de l'intestin grêle. Elles sont seule- ment plus longues, plus larges et plus composées. La moitié au moins de ces glandes présentent, à leur extrémité profonde, une^bifidité qui ne se montre qu'à l'état de vestige pour les unes, qui est complète pour d'autres. Quelques-unes se divisent en trois branches. Les glandes en tube arrivent à un plus grand développement encore chez la plupart des mammifères. Ainsi, chez le lièvre, le lapin et beau- coup d'autres rongeurs, où les glandes de l'intestin grêle descendent à des proportions si minimes, celles du gros intestin se composent d'un tronc auquel succèdent deux oii trois longues divisions; et chez les animaux où elles restent simples, comme le chien, elles se distinguent par leur étendue et l'ampleur de leur calibre. Le mode de répartition de ces glandes est celui qu'elles affectent sur le duodénum, lejéjunum et l'iléon. Elles sont seulement plus rapprochées. L'intervalle qui les sépare est rempli par du tissu réticulé et par les vaisseaux qui les entourent de leurs anastomoses. Leur extrémité profonde repose sur la couche musculaire à laquelle elle adhère et qui contribue à les unir entre elles. Leur extrémité superficielle s'ouvre sur la surface libre de la muqueuse par un orifice circulaire. — Les glandes tubuleuses du gros intestin étant