6m SPLÂNCHNOLOGIE. Les ovules mâles apparaissent dans les conduits séminifères de quinze à seize ans, c'est-à-dire un peu après la puberté. On les trouve alors répandus en grand nombre dans ces conduits, où ils se montrent à toutes les périodes de leur évolution, les uns à l'état embryonnaire, les autres complètement développés. — Dans le canal de l'épididyme, on n'observe le plus habituellement que des spermatozoïdes isolés ou groupés en fais- ceaux. — Dans le canal déférent leur isolement se complète ; ils se dispo- sent en groupes irréguliers, mais ne possèdent encore que de faibles mou- vements par suite de l'insuffisance et de la viscosité du liquide qui leur sert de véhicule. Ce n'est que dans les vésicules séminales qu'ils acquiè- rent toute la liberté et la vivacité de leurs mouvements. A quelle époque de la vie disparaissent dans le liquide séminal les sper- matozoïdes? On a longtemps pensé qu'ils n'existaient plus dans la se- mence des vieillards. C'était une erreur que sont venues réfuter les recherches de M. Duplay et celles de M. Dieu. M. Duplay a examiné le sperme de 51 vieillards, pris dans les vésicules séminales. Chez 37 les spermatozoïdes existaient, et le plus souvent ils ne différaient pas de ceux de l'adulte. Dans ce nombre il y avait 8 sexagénaires, 20 septuagé- naires, 9 octogénaires ; et parmi ceux chez lesquels les spermatozoïdes étaient aussi abondants que chez l'adulte, le moins âgé comptait soixantc- treizs ans, le plus âgé quatre-vingt deux. Les recherches de M. Dieu, faites sur les vétérans de l'hôtel des Invalides, confirment les précédentes. Sur 105 vétérans 41 lui ont présenté des spermatozoïdes. Parmi ces derniers, le plus âgé avait quatre-vingt six ans. Casper fait mention d'un vieillard de quatre-vingt seize ans chez lequel il existait des filaments spermatiques. ARTICLE III. VÉSICULES SÉMINALES ET CONDUITS ÉJACULATEURS Les vésicules séminales et les conduits éjaculateurs sont des organes de perfectionnement surajoutés à l'appareil génital de l'homme et des mammifères pour leur permettre de teuir en réserve le principe fécondant jusqu'au moment où il pourra être utilisé. § 1. -— Vésicules séminales. Les vésicules séminales ou réservoirs du sperme, au nombre de deux, l'une droite et l'autre gauche, sont situées entre la vessie et le rectum, en dehors des canaux déférents qui s'ouvrent dans leur cavité, en arrière de la prostate que traverse leur conduit excréteur.