APPAREIL DE LA DIGESTION. 888 L'estomac est vertical; mais il commence à se dilater et devient l'usi- forme. Puis son extrémité inférieure s'incline un peu à droite; et bientôt il s'éloigne progressivement de la face dorsale du tronc en décrivant une légère courbure dont la convexité regarde en bas et à gauche. La portion de l'intestin qui fait suite à l'estomac reste appliquée contre le rachis; elle forme le duodénum. — Plus bas, l'intestin s'écarte de la paroi abdominale postérieure, pour se porter vers le conduit vitellin, dans lequel il pénètre, sereplie ensuite en s'appliquant à lui-même, et forme ainsi une anse à convexité antérieure; c'est sur le sommet de cette anse que vient s'ouvrir le conduit de la vésicule ombilicale. Des deux moitiés d(^ l'anse, la première ou supérieure produira, en s'allongeant, le jugénum et l'iléon; la seconde ou inférieure sera l'origine du gros intestin. Un peu plus tard, la partie antérieure de cette seconde branche se dilate et con- stitue le caîcum ; les parties suivantes donnent naissance au côlon ascen- dant, d'abord extrêmement court, puis au côlon transverse, au côlon descendant, et à la partie supérieure du rectum. Pendant que l'estomac et l'intestin s'écartent du rachis, on voit se pro- duire au-devant de la corde dorsale deux prolongements, ou plutôt deux cloisons verticales et antéro-postérieures qui s'étendent vers ces viscères. De ces deux cloisons, la plus élevée forme le mésentère de l'estomac ou mésogastre; l'intérieure, plus longue, est le rudiment du mésentère des- tiné à rattacher l'intestin grêle et les diverses parties du gros intestin à la paroi postérieure de l'abdomen. L'une et l'autre ont pour origine une agglomération longitudinale des cellules provenant du mésoblaste. Dans le cours de cette période, le tube digestif, jusqu'alors complète- ment clos à ses deux extrémités, s'ouvre, d'abord à son extrémité cépha- lique, et ensuite à son extrémité caudale. Vers la fin de cette même période, on voit naître aussi le foie, le pan- créas et la rate, ainsi que toutes les glandes de la muqueuse gastro-intes- tinale; mais c'est surtout dans la période suivante que les annexes du tube digestif prennent un rapide accroissement. Troisième période. — Toute comuiiuilcation (t cessé entre le tube digestif et la vésicule ombilicale. — A mesure que le pédicule vitellin se resserre, l'intestin moyen, qui d'abord faisait hernie dans sa cavité, se retire et rentre peu à peu dans l'abdomen. Chez l'oiseau la vésicule om- bilicale y rentre aussi vers la fin de l'incubation. Chez l'homme le conduit vitello-intestinal s'oblitère et la vésicule atrophiée reste accolée et comme perdue sous l'amnios dans le voisinage de l'insertion du cordon. Dès que l'anse par laquelle le canal intestinal communiquait avec la vésicule ombilicale est devenue libre et flottante dans la cavité abdominale, ses deux branches, mais surtout la supérieure, s'allongent rapidement, et commencent alors à se contourner. Les circonvolutions de l'intestin grêle,