KAPPOJ;TS DES POUMONS. inférieure. Oji ne le rencontre que très-exceptionnellement chez l'iionime ; M. Pozzi a mentioniié un exemple de cette anomalie. La face întcrsse OU médSastinc, concave d'avant en arrière, adhère au médiastin par la racine ou le pédicule des poumons. Cette racine, est constituée, ainsi que nous l'avons vu précédemment : 1° par les bronches, qui en occupent le côté postérieur et qui en for- ment en quelque sorte la charpente ; 2" par l'artère pulmonaire, qui répond à sa partie antérieure et supérieure ; 3" par les veines pulmonaires, qui répondent à sa partie antérieure et inférieure ; 4" par des vaisseaux lympha- tiques très-nombreux et par les ganglions dans lesquels ils se terminent ; 5" par les divisions du plexus pulmonaire ; G° enfin, par un tissu cellulaire lâche et une dépendance de la plèvre reliant en un seul faisceau toutes les parties précédentes. — Le diamètre vertical du pédicule des poumons, est de 30 à 35 millimètres, et l'antéro-postérieur de 18 à 20. — Egalement éloigné de leur base et de leur sommet, ce pédicule se trouve situé sur la face médiastine, à l'union de son tiers postérieur, avec ses deux tiers anté- rieurs ; il correspond au deuxième espace intercostal. La partie de la face médiastine qui est située en arrière de la racine des poumons se trouve en rapport avec la colonue vertébrale, le médiastin postérieur et le cordon du grand sympathique dont la sépare la plèvre pariétale. Elle répond en outre : du côté gauche, à l'aorte pectorale dont elle prend l'empreinte ; du côté droit, à l'œsophage supérieurement et à la grande veine azygos inférieurement. La partie antérieure, d'une étendue^ plus considérable que la précé- dente, libre et unie co;nme celle-ci, s'appliiuie au médiastin antérieur. On remarque sur ses deux tiers inférieurs une excavation profonde qui correspond au cœur. Cette excavation est beaucoup plus prononcée pour le poumon gauche, par suite de la situation oblique du cœur, et plus aussi pour les deux poumons au moment de l'inspiration, ces viscères s'avançant alors de chaque côté vers le plan médian et recouvrant d'une manière plus complète l'organe central de la circulation. Pour étudier ces rapports, du reste, il faut commencer par les rétablir, ce qui est facile à l'aide de l'insufflation. — Dans son tiers supérieur, la partie antérieure de la face interne est en rapport, du côté gauche avec la crosse de l'aorte, et du côté droit avec la veine cave supérieure. Chez le fœtus elle se prolonge au devant du thymus qu'elle sépare du sternum. Bords. Le bord antérieur des poumons est mince, légèrement ondulé et mobile. Du côté gauche, il présente au niveau de la pointe du cœur une échancrure qui varie dans son contour selon les individus. Le bord postérieur contraste avec le précédent par sa grande épaisseur et sa forme arrondie. Son volume est si considérable, qu'on pourrait le considérer connue une face. Sa longueur est presque double de celle du