496 SPLANGHNOLOGIE. mêmes muscles et sur les côtes. Au niveau des gouttières vertébrales, elle s'applique, dans l'intervalle des côtes, sur les vaisseaux et nerfs inter- costaux. En dedans de ces gouttières, elle répond au col des côtes, au grand sympathique, aux artères et aux veines intercostales.— En haut, la plèvre costale déborde la première côte de 10 h 1^2 millimètres, et répond à l'ar- tère sous-clavière, à l'origine de l'artère intercostale supérieure, au gan- glion cervical inférieur du grand sympathique, et à la branche antérieure de la première paire dorsale. Toute cette partie de la plèvre pariétale ({ui déborde la première côte forme le sommet de la cavité pleurale ou le cul- de-sac supérieur de la plèvre. Les adhérences delà plèvre costale aux côtes sont peu intimes, en sorte qu'on réussit facilement k l'en détacher. Au niveau des espaces intercostaux, elle est doublée par une apo- névrose qui la sépare en arrière des nerfs et vaisseaux intercostaux. Çà et là, on trouve sous la plèvre costale des amas ou traînées de vési- cules adipeuses distribuées sous forme de bandes, de nappes, ou d'ilots, qui soulèvent à peine la séreuse et ne paraissent apporter aucun obstacle au frottement réciproque* des plèvres pulmonaire et costale. La plèvre dîsipiirâgniaiiqiie revèt surtout la partie du diaphragme qui se trouve située en dehors du centre phrénique, ce centre étant recouvert sur presque toute son étendue par le péricarde, auquel l'unit un échang(! réciproque de liens fibreux. Elle adhère à ce muscle plus solidement que la plèvre costale n'adhère aux côtes. La plèvre diaphragmatique, en se continuant avec la plèvre costale, forme le cul-de-sac inférieur de la plèvre. Ce cul-de-sac descend très- obliquement du centre phrénique' vers la douzième côte, qu'il déborde en dedans d'un centimètre. Une ligne étendue du cul-de-sac supérieur de la plèvre à la partie postérieure, du cul-de-sac inférieur mesure donc le plus grand diamètre de la cavité pleurale : sa longueur moyenne est de 31 cen- timètres chez l'homme et de 29 chez la femme. Dans l'état ordinaire de la respiration, le poumon ne descend pas jusqu'à la limite inférieure de la cavité pleurale. Ce n'est que dans les grandes inspirations que la partie la plus déclive de l'organe s'étend jusqu'à cette limite extrême. La plèvre diaphragmatique se trouve ainsi immé- diatement appliquée à la plèvre costale dans une étendue qui diminue pendant l'inspiration, qui augmente pendant l'expiration, qui varie, en un mot, selon l'état d'ampliation ou de rétraction des poumons. Quelle est la distance qui, à la fin de chaque expiration, sépare la par- tie postérieure de la base des poumons du cul-de-sac inférieur de la plèvre^ Dans l'étude de cette qu(îstion, on pourrait faii'e intervenir l'auscultation et même la percussion; mais l'anatoraie seule suffit pour la jésoudre. La vie, en effet, se termine par une expiration ; la partie la plus déclive des