VÉSICULE BILIAIRE. 355 ha fond de la vésicule biliaire repose sur le bord antérieur du foie, qu'il déborde presque toujours, et qui offre à son niveau une légère échan- crure. Le péritoine le recouvre complètement, en sorte que son aspect ne diffère pas de celui des parties inférieure et latérales du corps. Sa surface, régulièrement arrondie, correspond en avant à la partie moyenne du rebord des fausses côtes droites, derrière lequel il se trouve situé dans la position horizontale, et qu'il tend au contraire à déborder dans l'atti- 20 12 10 FiG. 841. —La vésicule biliaire et le canal cystique; le canal hépatique et le canal cholédoque. Direction, rapports de ces canaux. 1. Première portion du duodénum, se continuant avec l'extrémité pylorique de l'es- tomac, l'une et l'autre renversées à droite pour laisser voir les vaisseaux sous-jacents.— 2. Seconde portion. — 3. Troisième portion limitée à gauche par l'artère et la veine mésentérique supérieures. — l, 4. Tête du pancréas. — 5. Partie moyenne ou corps de la glande. — 6. Son extrémité terminale ou queue du pancréas. — 7, 7, Son conduit excréteur principal. — 8. Son conduit accessoire, qui se continue avec le précédent par son extrémité gauche. — 9. Lobe gauche du foie. — 1(3. Son lobe droit, qui a été soulevé aussi pour mettre en lumière les parties qu'il recouvre. — 11. Eminence porte antérieure. — 12. Eminence porte postérieure ou lobe de Spigel. — 13. Sillon antéro- postérieur du foie, dans lequel pénètre le cordon résultant de l'oblitération de la veine ombilicale. — 14. Vésicule biliaire. — 15. Canal hépatique. — 16. Canal cystique. — 17, Canal cholédoque formé par la réunion des précédents, et se réunissant lui-même au grand conduit pancréatique pour aller s'ouvrir avec celui-ci dans l'ampoule de Vater et le duodénum. — 18. Tronc de la veine porte recouvert par le canal cholédoque à droite, et l'artère hépatique à gauche. — 19. Tronc cœliaque. — 20. Artère hépatique. — 21. Artère coronaire stomachique, divisée près de son origine. — 22. Portion cardiaque de l'estomac. — 23. Artère splénique. — 24. Rate. — 25. Rein gauche. — 26. Rein droit. — 27. Artère et veine mésentériques supérieures. — 28. Veine cave inférieure.