360 SPLANGHNOLOGIE. avec la tête d'une Irès-petite épingle, dépressions irrégulièrement dissémi- nées, que nous avons déjà observées sur les principales branches de l'ap- pareil excréteur du foie et sur le canal hépatique ; nous les retrouverons également sur le canal cholédoque. Le canal cystique est formé : d'une tunique externe, celiuleuse; d'une tunique moyenne, musculaire, plexiforme, très-riche en fibres lisses ; et d'une tunique interne ou muqueuse. — Dans l'épaisseur des parois de ce canal on observe de belles glandes en grappe, assez nombreuses et très-évidentes; c'est sur cette partie de l'appareil excréteur du foie qu'elles arrivent à leurs plus grandes dimensions. Elles sont très-manifestes aussi chez le chien, le lapin, le bœuf, etc. D. -— Canal cholédoque. Le canal cholédoque (de yol-h^ bile; rîo^^oç, qui reçoit), conduit excréteur terminal du foie et delà vésicule biliaire, s'étend de l'angle de réunion des canaux hépatique et cystique à la paroi interne de la seconde portion de duodénum sur laquelle il vient s'ouvrir, à 14 ou 15 centimètres au-des- sous du pylore. (Fig. 841.) Son calibre, supérieur à celui du canal hépatique, est à peu près le double de celui du canal cystique ; il diffère un peu selon les individus.— Sa longueur varie de 7 à 8 centimètres. Oblique de haut en bas, d'avant en arrière, et de droite à gauche, il répond successivement : 1° au bord gauche de l'épiploon gastro-hépatique; 2*' à la partie postérieure et supérieure de la tête du pancréas ; 3^ à la partie interne de la portion moyenne du duodénum. Rapports, — Dans l'épiploon gastro-hépatique, ce canal est situé au i devant du tronc de la veine porte, dont il longe le côté droit et auquel il se ] trouve immédiatement accolé. Un léger intervalle le sépare ordinaire- ment de l'artère hépatique qui longe le côté gauche du tronc veineux. Quel- quefois l'artère se porte un peu plus à droite et devient antérieure au conduit excréteur du foie. A l'union delà moitié supérieure avec la moitié inférieure de la seconde portion du duodénum, il rencontre le canal pancréatique, qui s'applique j à son côté interne. Après quelques millimètres d'un trajet commun, tons ' deux s'engagent dans les parois de l'intestin, pour s'ouvrir sur la partie supérieure de l'ampoule de Vater, chacun par un orifice distinct. La surface interne du canal cholédoque présente les mêmes caractères que celle des conduits biliaires, du canal hépatique et du canal cystique. \ Elle est colorée en jaune, unie et comme criblée de très-petites vacuoles que la plupart des auteurs ont considérées comme autant d'orifices de glandes muqueuses, mais bien à tort; car l'observation nous montre, d'une