SPLANGHNOLOGIE. 754 Voici, du reste, pour chacun de ces diamètres et pour chacune de ces trois séries, les moyennes que j'ai obtenues : Vici"g'(3s. Niillipai'os. .Multipares. Longueur de rutérus 0">,d60 0"\0(^2 U'",0G8 Largeur 0™,038 0'",U4.0 0"',0i3 Épaisseur 0"'.02!2 0"',023 0'»,02G Ces résultats diffèrent assez notablement de ceux qui ont été publiés par d'autres auteurs, ainsi qu'on pourra le voir en comparant le tableau suivant à celui qui précède : HUSCIIK. P. DUGOIS. lîICHET. AfUN. , ( NuUipares., 0'",067 0'",067 0'%.63 0'",070 Longucui...... ^ Multipares. U"',09i 0-»,075 0"',068 0"',07U ( NuUipares.. 0"',04.0 O"\0i(l 0™,045 0"\0U ( Multipares. 0'",060 U'»,Oi.l) ()™,0i7 0'",03^2 Les moyennes qui découlent de mes recherches sont intérieures à celles qu'ont publiées ces quatre auteurs. Mais l'étendue que Iluschke attribue au diamètre longitudinal est manifestement erronée ; celle que lui accorde P. Dubois est exagérée. Mes observations concordent avec celles de M. Richet, ({ui portent sur quarante femmes âgées de dix-huit à cin- quante ans.— Quant au diamètre transversal, cet observateur me semble l'avoir exagéré, ainsi que P. Dubois. L'étendue qu'il lui donne est excep- tionnelle ; il est, du reste, plus difficile à déterminer que le précédent, par suite du défaut de limites précises. En comparant les trois diamètres de Tutérus chez les femmes vierges, nullipares et multipares, on peut voir qu'ils augmentent peu d'étendue en passant de la première colonne k la seconde, et qu'ils s'allongent sensi- blement en passant de la seconde k la troisième. L'influence qu'exerce la grossesse sur le volume de la matrice est donc manifeste; celle du coït est beaucoup moins prononcée. Le volume de l'utérus s'accroît pendant la menstruation et dimiinie ensuite. Mais les modifications qu'il subit alors n'ont pas été déterminées encore d'une manière bien nette. M. Rouget a fait remarquer que lorsqu'on injecte tout le système vasculaire de l'organe, ses dimensions se trouvent plus que doublées. La turgescence qu'il éprouve au moment de l'ovulation, sous l'empire d'une cause toute vitale n'est pas aussi grande ; mais elle est plus considérable cependant qu'on ne le pense généralement. Sous l'in- fluence de cette congestion physiologique, ses deux faces deviennent plus convexes, ses bords plus épais; tout l'organe s'arrondit, en sorte que son accroissement porte plus sur les diamètres transverse et antéro^postérieur que sur le vertical. Lorsque l'ovulation et la menstruation cessent, vers l'âge de quaninle- huit à cinquante ans, l'ovaire commençant à s'atrophier, l'organe de la gestation, après avoir progressivement augmeidé de volume, diminue aussi