PETITES LÈVRES, CLITORIS. 789 grandes lèvres, ce nombre descend h une quarantaine, et sur l'externe à 25 on 30 (1). De même que les papilles, les glandes sébacées se multiplient donc des parties superficielles vers les parties profondes de la vulve. Ajoutons toutefois que cet accroissemeut de nombre et de volume, pour les uns comme pour les autres, n'a pour siège que les parties latérales de la vulve ; les papilles et les glandes qu'on observe sur la ligne médiane, en avant et eu arrière de l'orifice du vagin, sont plus rares et sont loin aussi d'atteindre le même développement. Les glandes sébacées des petites lèvres comprennent plusieurs lobes subdivisés en lobules ; et chacun de ceux-ci se compose d'un nombre très- variable de culs-de-sac. Bien préparées et isolées, elles rappellent l'aspect d'une petite tête de chou-fleur, lorsqu'on les observe par leur extrémité profonde. Toutes s'ouvrent directement sur la surface de la peau. On ne trouve dans les petites lèvres ni bulbes pileux, ni glandes sudo- rifères, ni fibres musculaires lisses. Une couche celluleuse riche en fibres élastiques relie l'une à Fautre les deux moitiés du repli qui les constitue. Les arlères qu'elles reçoivent proviennent de la même source que celles des grandes lèvres. —Les veines nombreuses et volumineuses forment un plexus logé dans l'épaisseur de la couche moyenne. Elles se dirigent de bas en haut et d'avant en arrière pour s'unir à celles des bulbes du vagin et du clitoris.—Les vaisseaux lymphatiques, non moins nombreux que ceux des grandes lèvres, se rendent aussi aux ganglions de l'aine. — Les nerfs émanent de la branche périnéale du tronc honteux interne. Les usages des petites lèvres sont relatifs à l'accouplement et à l'accou- chement. L'extrême développement de leurs papilles en fait pour la femme des organes de sensualité. Par leur dédoublement, elles concourent à l'ampliation de la vulve au moment où le fœtus abandonne les organes maternels.—Situées à droite et à gauche duméaturinaire, les anciens pen- saient qu'elles étaient destinées à diriger le jet de l'urine, d'où le nom de nymphes sous lequel ils les désignaient. C'est à tort aussi que beaucoup d'auteurs les ont crues douées de la propriété d'entrer en érection, car elles ne présentent aucun des attributs propres aux organes érectiles. I D. csitoris. Cet organe a pour analogues les corps caverneux de l'homme, qu'il reproduit très-exactement, sous des proportions plus minimes. Comme ceux-ci, il nait par deux racines qui s'attachent aux branches ischio-pu- biennes et qui se réunissent au-devant de la symphyse pour constituer un corps unique cloisonné sur la ligne médiane. Les racines du clitoris, très-grêles et obliquement ascendantes, sont si- tuées entre l'arcade pubienne et les bulbes du vagin, qu'elles surmontent. Le corps caverneux, formé par leur convergence, est uni aussi à la par- (1) Recherches sur les appareils sécréteurs des organes génitaux externes de la femme {Archives générales de médecine, janv. et févr. 1862).