PORTION PÉRIPHÉRIQUE DR L'OVAIRE. 729 Ils parcourent rapidemont toute la série de leurs métamorphoses, et dis- paraissent dans l'espace de trente à trente-cinq jours, laissant à peine (fuelques traces de leur existence. —Les corps jaunes de la grossesse con- ^jlituent une tumeur souvent aussi volumineuse que l'ovaire lui-même. Les parois de la vésicule s'hypertrophient beaucoup plus ; elles décrivent des replis si nombreux, si saillants, si pressés les uns contre les autres, qu'ils rappellent par leur ensemble la disposition des circonvolutions du cerveau. Ces corps jaunes grossissent pendant les deux ou trois premiers mois de la gestation, puis diminuent ensuite, et ne se réduisent à leur plus simple expression que quelque temps après l'accouchement. Des vésicules ovariennes et des ovules après la menstruation. A l'époque où cesse la menstruation, quarante-huit ou cinquante ans, les vésicules ovariennes, dont le nombre avait déjà beaucoup diminué, s'atrophient, et ne tardent pas à disparaître sans laisser dans la couche ovigène aucune trace de leur existence. A cinquante-cinq ans et souvent plus tôt, on les chercherait en vain. On ne trouve plus alors à la périphérie de l'ovaire que la trame fibreuse dans laquelle elles étaient situées, et les cicatrices qui ont succédé à leur déchirure. Dans la portion bulbeuse, elles laissent, au contraire, jusque dans l'extrême vieillesse, des débris assez nombreux et très-apparents qui attes- tent leur passage. Ces débris présentent beaucoup de variétés qui ont été peu étudiées. J'en indiquerai seulement quelques-unes. Presque constamment, on rencontre dans le bulbe des vésicules de couleur blanche, épaisses et résistantes, présentant un diamètre de 3, 5, 6 millimètres, et des plis irréguliers sur leurs parois : ce sont d'anciens corps jaunes dont les replis, au lieu de se souder, sont restés en partie indépendants, en sorte que leur cavité ne s'est pas complètement oblitérée. Quelquefois la cavité seule de l'ovisac persiste, et ses parois se recou- vrent de saillies ou végétations surmontées de saillies plus petites, com- parables, pour leur aspect, à une tête de chou-fleur. Souvent aussi on observe dans cette partie de la glande de petits kystes de 3 à 5 millimètres de diamètre, transparents, remplis d'un liquide jau- nâtre, qui ont été pris pour de véritables ovisacs et qui sont aussi des restes de corps jaunes sur les parois desquels il n'y a ni plis, ni saillies. Telles sont les trois principales variétés de corps jaunes, en partie persistants, qu'on rencontre dans la portion bulbeuse de la glande. Elles nous montrent combien la partie ovigène et la partie bulbeuse des ovaires diffèrent l'une de l'autre au début et au déclin de la vie : au début, il n'existe de vésicules ovariennes que dans la première ; au déclin, la seconde seule en contient encore quelques vestiges sur sa périphérie.