PORTION PROSTATIQUE DE L'URÈTHRE. 088 verte par une lamelle fibreuse qui fait partie de l'aponévrose périnéale moyenne, et par l'urèthre. — Sa face postérieure inclinée en haut répond au plexus de Santorini. Composé de fibres striées, de même que le muscle de Guthrie qu'il prolonge en réalité jusqu'à la symphyse, le muscle de Wilson forme avec celui-ci, au niveau du périnée, un plancher contractile qui soutient l'urè- thre, comme le transverse au niveau de la région anale soutient le rectum. 4° Plexus de Santorini. — Il est constitué par un ensemble de veines volumineuses qui s'ouvrent largement les unes dans les autres. Ce plexus a pour veines afférentes: la veine dorsale profonde du pénis ; 2° les veines qui émanent de l'angle de réunion des corps caver- neux; 3° quelques veinules provenant de la partie supérieure du bulbe de l'urèthre ; 4° toutes les veines antérieures de la vessie, remarquables par leur calibre en général considérable; 5° enfin plusieurs veines, de volume très-variable, qui rampent sur la paroi antérieure de l'excavation pelvienne et qui communiquent avec les veines obturatrices. De la partie postérieure du plexus naissent quatre groupes de veines afférentes. Deux plus considérables longent les parties latérales de la prostate, et nous sont déjà connus. Les deux autres suivent les branches ischio-pubiennes et constituent l'origine des veines honteuses internes. Toutes ces veines efférentes se jettent dans la veine iliaque interne. Les veines qui composent le plexus de Santorini sont entourées par des faisceaux musculaires lisses qui en augmentent notablement l'épaisseur et la résistance, en sorte qu'elles restent en partie béantes lorsqu'on les divise. Ces faisceaux, s'unissant entre eux au niveau des anastomoses veineuses, affectent les directions les plus variées, et représentent aussi une sorte de plexus dont les mailles, très-petites chez l'enfant, où le sys- tème veineux est peu développé, s'élargissent beaucoup chez l'adulte, où ce système acquiert une grande importance. Au début de la vie, ils for- ment un tissu presque compacte; à mesure que nous avançons en âge, ils s'écartent les uns des autres, et prennent l'aspect de trabécules compara- bles à celle des corps caverneux. — Attachés, en avant, à la symphyse des pubis, ils se continuent, en dehors, avec les lames musculaires latérales de la prostate ; en bas ils adhèrent à la face pubienne de la glande. b. — Conformation intérieure du canal de la prostate. Ce canal, étendu de la base au sommet de la prostate, se trouve plus rapproché de la face pubienne que de la face rectale. En général, il répond à l'union du quart antérieur avec les trois quarts postérieurs de la glande, et chez certains individus à l'union du tiers antérieur avec les deux tiers postérieurs. Je l'ai vu une seule fois répondre à sa partie moyenne ou centrale.