660 SPLANCHiNOLOGIE. dorsale de la verge et le tronc nerveux correspondant. A l'angle de réunion des deux racines, elle donne attache aux fibres médianes du liga- ment suspenseur. La face inférieure est creusée d'une large gouttière, antéro-postérieure et médiane aussi, destinée à loger le canal de l'urètbre. Elle adhère à ce canal de la manière la plus intime sur toute sa longueur. Les faces latérales, arrondies et convexes, répondent aux branches d'origine de la veine dorsale profonde qui les contournent en se portant de la face inférieure vers la face supérieure, et qui décrivent ainsi pour la plupart un trajet demi-circulaire. Vextrémité postérieure est formée par les racines des corps caverneux. De leur convergence et de leur union résulte un angle dont la base regarde en arrière et dont l'aire est remplie par le ligament suspenseur, les artères dorsales, la veine dorsale profonde et quelques veinules qui émanent directement du sommet de celui-ci. En haut et en dehors, ces racines se trouvent en rapport avec les branches ischio-pubiennes sur lesquelles elles s'insèrent. En bas, elles sont recouvertes par les muscles ischio-caverneux et en avant par la languette terminale des bulbo-caverneux; la dépression qu'on remarque à leur union avec le corps de l'organe répond exactement à cette languette dont elle représente en quelque sorte l'empreinte. L'extrémité antérieure est reçue dans l'excavation de la base du gland. Une lame fibreuse épaisse et aplatie de haut en bas, irrégulièrement trian- gulaire, la prolonge jusqu'au voisinage du méat urinaire. De cette dernière naissent des irradiations qui unissent très-solidement l'extrémité anté- rieure des corps caverneux à la base du gland. B. — SirBïCiiîi-e des corps caveicncu^ic. Les corps caverneux sont constitués : 1° par une enveloppe fibreuse et par une cloison médiane de même nature, qui partage la cavité circon- scrite par cette enveloppe en deux cavités secondaires ; 2° par une trame aréolaire ; 3" par des capillaires qui se dilatent en ampoule pour tapisser les aréoles de cette trame; 4° par des artères, des veines et des nerfs. a. Enveloppe fibreuse et cloison des corps caverneux. 1" finveioppe fibreuse. Ferme, très-résistaufe, d'un blanc opaque, cette enveloppe entoure complètement la partie érectile des corps caver- neux qu'elle a surtout pour usage de protéger. — Son épaisseur moyenne varie, suivant les individus, de 1 à 2 millimètres. Sa surface externe répond inférieurement au canal de l'urèthre et sur les autres points de son contour à l'enveloppe élastique dont elle se trouve séparée de chaque côté, par les branches d'origine de la veine dorsale