APPAREIL DE LA TROISIÈME CIRCULATION. 907 miner le tronc commua des veines de l'intestin, ou la veine mésentérique. Des reins permanents part une veine, d'abord de ti'ès-petit calibre, qui se jette aussi dans le canal veineux, au-dessus des veines pus-hépatiques : c'est la veine cave inférieure. A mesure que les corps de Wolff ou reins provisoires tendent à s'atrophier, les veines cardinales inférieures s'atro- phient également, puis disparaissent, et la veine cave, à laquelle s'ajoutent d'autres branches, se développe progressivement; elle devient bientôt si volumineuse qu'elle s'approprie la partie correspondante du canal vei- neux et tout le sinus veineux, de telle sorte qu'elle va s'ouvrir alors directement dans la cavité auriculaire. L'appareil de la seconde circulation a donc pour attributs distinctifs : 1° le développement des artères et des veines ombilicales; 2" une première ébauche du système de la veine porte; 3° le développement de la veine cave inférieure; 4" le cloisonnement encore incomplet du cœur. — Au point; de vue physiologique, il est caractérisé par la coexistence de la vésicule ombilicale et de la vésicule allantoïde comme organes d'hématose. E. Appareil de la IroSsîème clrculatioia ou circulation allantoïdieiine. Cet appareil, dont la plupart des organes existent déjà, arrive à son com- plet développement dans l'espace qui s'étend de la seconde moitié du cin- quième jour au dix-huitième ou au dix-neuvième. Dans ce laps de temps, la vésicule ombilicale, par suite de la diminution graduelle du jaune, se flétrit. L'aire vasculaire perd sa netteté des jours précédents; le sinus terminal devient filiforme et disparaît, ainsi que ses veines antérieures et postérieure. Les artères omphalo-mésentériques ne sont plus représentées que par un seul tronc, celui du côté gauche. Les veines forment aussi un tronc unique dont la branche gauche seule persiste; ce tronc constitue le canal veineux. La vésicule allantoïde prend un accroissement considérable. Elle grandit avec la cavité pleuropéritonéale, par suite du dédoublement continu du mésoblaste. Le dix-huitième ou dix-neuvième jour, le feuillet moyen est entièrement dédoublé; la vésicule allantoïde remplit la cavité qui sépare ses deux lames, et entoure de toutes parts la vésicule ombilicale qui, à cette époque, rentre dans la cavité de l'abdomen. Les artères ombilicales sem- blent formées par le prolongement des branches de bifurcation de l'aorte, ou artères iliaques primitives. Le tronc commun des veines ombi- licales s'allonge ; sa branche droite, qui s'était progressivement atrophiée, s'oblitère; sa branche gauche, ou veine ombilicale, s'unit à la veine om- phalo-mésentérique et à la veine mésentérique, pour former avec celles-ci un gros tronc : c'est le tronc de la veine porte. A son entrée dans le foie, le tronc de la veine porte envoie une partie du sang qu'il contient dans les veines afférentes lesquelles, considérées