DÉVELOPPEMENT DES MEMBRES. 911 couche ou couche moyenne. C'est cette couche moyenne qui prend la plus grande part à la constitution des parois du tronc : elle devient l'origine du derme, des côtes et du sternum, de tous les muscles, du thorax et de l'ab- domen, des artères, des veines et nerl's qui cheminent dans leurs inter- valles, et aussi du tissu conjonctit" et du tissu adipeux. Lorsque les somatopleures subissent un arrêt dans leur développement, on observe sur la paroi antérieure du thorax une fissure médiane, com- plète ou partielle, limitée de chaque côté par la moitié correspondante du sternum. Ces fissures, dites sternales, ont conduit beaucoup d'auteurs à admettre que le sternum se développe par deux moitiés : opinion contes- table, car cet os, comme le corps des vertèbres, a pour centre d'ossification des noyaux situés pour la plupart sur la ligne médiane. La fissure se pro- duit avant son apparition; ensuite ses deux moitiés se montrent, d'abord à l'état celluleux, puis à l'état cartilagineux, et enfin à l'état osseux. Les côtes, que tous les auteurs s'accordent à considérer comme passant par les trois périodes de l'évolution générale des os, ne se présentent à aucune époque k l'état cartilagineux; elles passent sans transition de l'état celluleux à l'état osseux. Si l'arrêt de développement porte sur l'abdomen, ce n'est pas une fissure qui se produit, mais un large orifice à travers lequel s'échappent plus tard les viscères contenus dans cette cavité. § ^. — Développement des membres. Les membres n'apparaissent que lorsque la tête et la partie médiane du tronc sont déjà assez avancées dans leur évolution. Les splanchnopleures sont réunies en avant, et les somatopleures le sont aussi supérieurement et intérieurement. Pendant que leur partie moyenne marche à la rencontre l'une de l'autre, on voit se produire sur toute leur longueur un épaississe- ment parallèle aux lames musculaires. Cet épaississement longitudinal des somatopleures forme l'éminence de Wolff, saillie extérieure très-mani- feste qui n'a rien de commun avec les saillies intérieures dépendantes des corps de Wolff. Les deux membres naissent de cette saillie latérale des somatopleures. Le membre supérieur se montre le premier sur les côtés et très-près du cœur; l'inférieur, situé à droite et à gauche de l'extrémité caudale, ne tarde pas à le suivre. Tous deux revêtent l'aspect de bourgeons aplatis et se portent directement en dehors. A mesure qu'ils se développent, la saillie longitudinale qui s'étend de l'un à l'autre diminue et bientôt disparait complètement. ■— On peut distinguer les premières traces des membres vers la fin du troisième jour; mais c'est seulement le quatrième qu'ils deviennent bien apparents. Après avoir pris naissance aux dépens de quelques points particuliers