FORME ET Rx\PPORTS DE LA VESSIE. 568 d'un triangle isocèle à base inférieure, en sarte qu'on peut lui distinguer deux faces, trois bords et trois angles. Les faces regardent, l'une en avant et en bas, l'autre en arrière et en haut. Les bords sont arrondis et curvi- lignes. Les angles inférieurs ou latéraux sont arrondis aussi; le supérieur ou médian se termine en pointe. Lorsque le réservoir urinaire se vide, sa grosse extrémité devient donc un simple bord et la petite prend la forme d'un cône plus ou moins allongé. Chez les individus dont les parois vési- cales sont épaisses ou très-fortement rétractées, les bords, les angles s'arrondissent plus encore, et la vessie devient alors globuleuse. Considérée sous un point de vue chirurgical, la vessie a été divisée en quatre parties : une supérieure, plus petite, qui en forme le {ond ou le sommet'^ une moyenne, beaucoup plus considérable qui en constitue le cor/}s; une inférieure, plus volumineuse encore, quia reçu le nom de bas-fond; et enfin une antéro-inférieure, c'est le col de la vessie, qui a pour centre ïorifice interne de l'urèthre. Considérée sous un point de vue physiologique, elle peut être divisée en quatre segments, l'un antérieur, l'autre postérieur, et deux latéraux. — Chacun de ceux-ci se trouve en quelque sorte représenté par une courbe qui s'étend à la manière d'un méridien du sommet de la cavité vers son col. Toutes ces courbes se tournent par leur concavité vers le grand axe du viscère. L'antérieure, presque rectiligne, ne dépasse pas, dans l'état de moyenne dilatation, 8 centimètres. La postérieure offre, au contraire, une concavité très-prononcée qui regarde en haut et en avant; sa longueur est de 20 à 2^ centimètres; elle l'emporte donc considérablement sur la précédente; c'est à ses dépens que se fait surtout Fampliation de la vessie. Au moment de cette ampliation, le segment postérieur s'allongeant beau- coup plus que l'antérieur, s'élève au-dessus de celui-ci, c'est-tà-dire au- dessus du sommet du viscère, qu'il déborde plus ou moins, et qui s'éloigne alors des muscles droits de l'abdomen, en sorte qu'on voit se former entre ceux-ci et la vessie un angle à sinus supérieur. B. -~ Stgriace exlcrsiCç rapports de la vessie. Afin de mieux préciser les rapports do la surface externe de la vessie, on peut la diviser, avec Boyer, en six régions : 1° ïiégi©îî aBatérîeure. — Moins étendue que la postérieure, elle est limitée inférieurement par des faisceaux fibreux que traversent des veines volumineuses, et qui ont été décrits par la plupart des auteurs sous le nom de ligaments antérieurs de la vessie. Nous montrerons plus loin que ces faisceaux, considérés aussi comme une dépendance de l'aponévrose pel- vienne supérieure, se continuent avec les fibres musculaires longitu- dinales de la vessie par une de leurs extrémités, s'attachent par l'autre