109 CONFORMATION EXTÉRIEURE DES DENTS. clinée en dedans. Les grosses molaires inl'érieiires, sauf de rares excep- tions, ne possèdent que deux racines, ruiieantérieure, l'autre postérieure, toutes deux aplaties d'avant en arrière. Caractères distinctifs des trois grosses molaires supérieures. — La première ou antérieure, se distingue des deux autres : par son volume beaucoup plus considérable; 2° par sa facette triturante, toujours recou- verte de quatre et quelquefois de cinq tubercules : dans ce dernier cas, trois sont externes et deux internes; 3" par ses racines, plus longues, plus grosses et plus divergentes que celles de toutes les autres molaires ; par un sillon vertical, situé sur sa racine interne, commençant entre les deux cuspides qui la surmontent et se prolongeant sur toute sa longueur. — La seconde ou moyenne, est moins volumineuse que la précédente. Elle ne présente que trois cuspides, l'une interne, plus considérable, les deux autres externes. Sur la racine interne, on n'observe jamais b sillon qui vient d'être mentionné. — La troisième ou postérieure, dent de sagesse, n'olfre pas en général une conformation aussi régulière que les deux autres. Sa facette triturante est souvent plutôt triangulaire que quadrilatère ; elle n'offre aussi que trois cuspides, l'une interne et deux externes ; mais quel- quefois à celle-ci s'en ajoutent une ou deux autres petites, ou même un plus grand nombre, qui lui donnent alors un aspect mamelonné. Ses trois racines sont généralement, réunies, comme soudées ; elles conservent néan- moins le caractère propre aux racines des multicuspidées supérieures : deux sont toujours externes et la dernière interne. Leur soudure est sou- mise du reste à de très-nombreuses variétés. Caractères distinctifs des trois grosses molaires inférieures. — Ldi pre- mière porte sur sa couronne cinq cuspides, trois externes et deux internes. Les externes sont séparées en dehors par deux sillons verticaux très-courts; les internes sont séparées par un sillon plus court encore et moins pro- noncé que les précédents. De ces deux racines, l'antérieure est la plus externe. — 1, 1. Ses deux racines externes. — 2. Sa racine interne. — 3, 3. Les deux tubercules externes de sa couronne. b. Même molaire vue par sa facette triturante. — 1,1. Les deux tubercules externes de sa couronne. — 2. Son tubercule interne, très-volumineux, séparé des précédents par un sillon transversal sur lequel tombe perpendiculairement celui qui distingue les deux tubercules externes. c. Seconde grosse molaire droite de la mâchoire inférieure, vue par sa face externe. — 1. Sa i-acine antérieure. — 2. Sa racine postérieure. — 3, 3. Les deux tubercules externes de sa couronne. — -4 Sillon qui les sépare, d. Même molaire vue par sa face triturante. — 1, I. Les deux tubercules externes de sa couronne. — 2, 2. Ses deux tubercules internes, séparés l'un de l'antre et des deux précédents par un sillon crucial. C. — a. Dent de sagesse de la mâchoire supérieure, vue par sa face externe. — 1, 1, 1. Ses trois racines soudées entre elles. — 2, 2. Ses deux tubercules externes. b. Dent de sagesse de la mâchoire inférieure. — 1. L'une de ses racines. — 2. Ses deux autres lacine^ soudées sur toute leur longueur, mais dont l'exlcrne seule est visible. — 3, 3. Deux de ses tubercules.