24 SPLANCHNOLOGIE. c. La tuniqueceiiiileiise, tuuique iierveuse des o.nciens, diffère d'aspecl selon les parties que Ton considère. Sur l'œsophage, Testomac et le gros intestin, elle est en effet simplenient celluleuse. Sur Tinteslin grêle, elle devient plus dense ou cellulo-fibreuse. Sur le pharynx, elle revêt un ca- ractère nettement fibreux.—Deux ordres de fd)res contribuent à la former, des fd)res lamineuses et des fd)res élastiques; les premières sont les plus nombreuses. C'est surtout dans cette tunique que se ramifient et s'anastomosent les vaisseaux de l'appareil digestif. Lorsqu'on fait passer dans les artères un courant d'eau continu, elle s'infdtre et prend alors une épaisseur considérable. Sous l'influence des affections aiguës ou chroniques du canal intestinal, elle devient le siège d'un phénomène analogue : c'est parelle que commence la tuméfaction des parois de ce canal, et c'est presque exclusivement sur elle qu'on rencontre des indurations morbides. B. —Tunique muffueuse. La tunique interne ou muqueuse est sans contredit la plus importante. Sa disposition générale et sa texture sont aussi plus compliquées. Elle présente une couleur d'un blanc cendré ou rosé, plus pîile sur cer- tains points, plus foncée sur d'autres; relative du reste au nombre des vaisseaux qu'elle reçoit et au degré d'injection de ceux-ci; variable, par conséquent, pour chacun des organes qui composent le tube digestif, sui- vant qu'on les'examine pendant leur période d'activité ou pendant leur état de repos, dans l'état de santé ou dans l'état de maladie. La consistance de cette tunique offre aussi quelques variétés. La mu- queuse de la portion sus-diaphragmatique est la plus résistante: vient en- suite celle du gros intestin, puis celle de l'intestin grêle, et enfin celle de l'estomac. Par sa face profonde, !a tunique muqueuse adhère à la timique cellu- leuse, et se comporte comme celle-ci sous l'influence de toutes les causes qui font varier la capacité des organes digestifs. La texture délicate de l'une et de l'autre semble leur interdire tout allongement : lorsque ces or- ganes se resserrent, les deux tuniques internes re plissent; lorsqu'ils se - dilatent, celles-ci se déplissent. Les plis qu'elles forment peuvent être di- visés du reste en temporaires et permanents. Les plis temporaires ou plis d'ampliation, très-inégaux et irréguliers, ne se manifestent que dans l'état de vacuité ; dus au retrait des organes, ils disparaissent dans l'état de plénitude. Les plis permanents sont de trois ordres : les uns jouent le rôle de val- vule, telle est la valvule iléo-cœcale; les autres représentent de simples liens triangulaires comme les replis situés en arj-ière des lèvres, sous la