ORGANES GÉNITAUX INTERNES. 874 de la gouttière se soulèvent ensuite, se portent à la rencontre Fun de l'autre, puis finissent par se souder sur toute leur longueur, à peu près comme les bords de la gouttière médullaire. .4 l'extrémité postérieure de l'embryon, où Tépithélium germinatif fait défaut, le sillon qui doit constituer le canal se transforme, par invagina- tion, en un cordon plein. Mais celui-ci se creuse bientôt d'une cavité. Il cbemine dans l'épaisseur du mésoblaste, et vient s'ouvrir dans la partie terminale du canal de Wolff. Plus tard, le conduit de Mûller devient indé- pendant; son orifice est situé alors un peu au-dessus de celui du canal de Wolff, et au-dessous de l'embouchure de l'uretère. L'extrémité supérieure du conduit de Mûller présente une disposition infundibuliforme et reste ouverte, en sorte qu'elle établit une communi- cation permanente entre le canal et la cavité pleuro-péritonéale. Ce con- duit représente l'oviducte, et son orifice supérieur le pavillon de la trompe. C. Organes génitaux iatcrnes. Le testicule et l'ovaire se développent aux dépens d'un renflement situé à la partie interne des corps de Wolff, du coté de la splanchnopleure. Ce renflement, appelé émiuence sexuelle, provient d'un épaississement gra- duel de la partie correspondante de la lame germinative et du mésoblaste sous-jacent. Il offre une teinte opaline et un contour fusiforme. Les cel- lules de l'épithélium sont disposées sur plusieurs couches; quelques-unes se distinguent par leurs dimensions plus grandes et par leur noyau à la fois plus considérable et plus réfringent : elles représentent les ovules pri- mitifs, qui existent alors chez l'embryon mâle comme chez l'embryon femelle. C'est l'époque de Y indifférence sexuelle. Les attributs propres à chacun d'eux ne se montrent qu'à la fin du quatrième mois. a. Ovaire. — Chez l'embryon femelle, l'épithélium germinatif devient plus épais et plus proéminent. Les ovules primitifs continuent également de croître en volume et en nombre. Les cellules du mésoblaste, alors allongées et fusiformes, sont le siège d'un semblable phénomène de pro- lifération; elles formeront la trame conjonctive et tous les autres éléments de l'ovaire. Sous l'influence du travail qui préside à leur transformation et à l'accroissement des ovules, ceux-ci s'en rapprochent, et passent de la couche superficielle dans la couche sous-jacente en entraînant des cellules épithéliales ordinaires. Chaque ovule, au terme de celte courte migration, se trouve ainsi entouré d'une enveloppe de tissu conjonctif tapissée d'épi- thélium, c'est-à-dire d'une véritable vésicule ovarienne. Le noyau que contiennent les cellules ovulaires forme la vésicule germinative. En con- tinuant à se multiplier avec la même abondance, ces cellules ou ovules primitifs constituent la couche ovigène. Beaucoup plus tard, et aux dépens