o68 SPLANGHNOLOGIE. Chez reniant, elle serait proportionnellement moins développée que chez Fadulte, suivant la plupart des auteurs. Cette opinion ne me parait pas fondée. Son volume, à la naissance, est déjà, relativement aux autres viscères de l'abdomen, ce qu'il doit être ; on remarque seulement qu'il est plus petit lorsqu'on le compare à celui du foie^ dont les dimensions sont alors très-prédominantes. Chez le vieillard, elle participe à l'atrophie qui s'empare de presque tous les organes de l'économie. Les variations qu'elle subit dans certaines maladies sont plus considé- rables que celles qui précèdent et plus importantes à connaître. Au nom- bre des affections qui jouissent de ce fâcheux privilège, je dois noter la leucocythémie. — Mais c'est surtout dans le cours des fièvres intermit- tentes qu'on voit de notables variations se produire dans le volume de la rate. Au retour de chaque accès, elle devient, chez la plupart des malades, le siège d'une congestion et d'une tuméfaction plus ou moins grandes, dont la percussion permet d'apprécier les divers degrés. Après l'accès elle diminue, sans revenir complètement, dans tous les cas du moins, à ses dimensions premières. Si la maladie offre une longue durée, la rate rece- vra donc des quantités de sang de plus en plus grandes, s'hypertrophiera graduellement, et pourra atteindre, dans un laps de temps très-variable, ces énormes dimensions qu'ont mentionnées quelques auteurs. Les variations qui se produisent sous l'influence de certains médica- ments sont inverses des précédentes. Ici ce n'est plus une augmentation de l'organe qu'on observe, mais une diminution dont la durée est égale à celle de la cause qui l'occasionne. La strychnine et le sulfate de (juinine sont doués de cette propriété constrictive à un très-haut degré. c. Poids. — Le poids de la rate varie comme son volume et dans les mêmes conditions. Les dix rates que j'avais recueillies au hasard pour en mesurer les dimensions m'ont servi aussi pour en apprécier le poids. Voici les résultats que j'ai obtenus pour chacune d'elles : kii. Homme de 30 ans 0,205 Homme de 25 ans 0/166 Homme de 40 ans 0,331 Homme de 65 ans 0,191 Homme de .50 ans 0,120 Homme de 28 ans 0,274 Homme de 60 ans 0,179 Homme de 47 ans 0,097 Homme de 54 ans 0,188 Homme de 22 ans 0,192 Poids moyen 0,195 En additionnant ces résultats et divisant le produit par 10, on obtient, pour l'expression du poids moyen de la rate, 105 grammes. Mais les rates ainsi isolées et placées sur le plateau d'une balance sont