910 EMBRYOLOGIE. commence que cinq ou six semaines après la naissance; et en même temps qu'elle a lieu, les vaisseaux se rétractent à tel point, qu'après la première année les artères ne dépassent pas le bord horizontal du pubis et la veine le bord tranchant du foie. ARTICLE ni DÉVELOi>PEMENT DES S 0 M ATO P L EUR ES Les somatopleures naissent à droite et à gauche de la portion médiane de l'embryon, se portent en dehors, puis en avant et en dedans, pour s'unir l'une à l'autre. Sur leurs parties latérales, on remarque une saillie longitu- dinale, appelée éniiiience de Wolff, de laquelle naissent quatre prolonge- ments, deux droits et deux gauches. Elles nous ofiVent donc à considérer une portion qui s'enroule autour de l'axe du corps pour former les parois du tronc, et quatre prolongements ou appendices qui constituent les membres. Aux somatopleures nous rattacherons l'appareil des sens, qui tire son origine en partie de celles-ci, en partie de la portion médiane de l'em- bryon. § 1. — Développement des parois du tronc. Les somatopleures, en s'enroulant et se réunissant sur la ligne mé- diane antérieure, circonscrirent un cylindre ou tube dans lequel se trouve contenu le tube résultant de l'enroulement des splancbnopleures. Ces deux tubes sont situés au-devant d'un troisième tube, longitudinal aussi, mais d'un calibre beaucoup plus petit, qui prend naissance par un méca- nisme analogue, c'est-à-dire par l'enroulement et la réunion sur la ligne médiane des deux lames médullaires. Les deux tubes antérieurs et con- centriques sont séparés du tube médullaire ou postérieur par la corde dorsale. Ils se continuent en avant avec le sac vitellin par les pédicules splanchnique et somatique. Entre les deux tubes concentriques se trouve la cavité pleuropéritonéale, qui assure leur mutuelle indépendance. Elle se divise, après la naissance du diaphragme, en trois grands départements, les plèvres et le péritoine. La structure des somatopleures dans leur état primitif comprend deux couches : 1" une couche externe, représentée par l'épiblaste et appelée couche épidermique, couche cornée; une couche interne constituée par la lame externe du mésoblaste; elle forme la paroi externe de la cavité pleuropéritonéale. Entre ces deux couches s'insinuent, un peu jilus tnrci, des cellules provenant de la masse cellulaire intermédiaire (dépendantes aussi du mésoblaste), lesquelles se multipliant, produisent une troisième