SPLANCHNOLOGIE. 86 ment dans la bouche : il se jette dans le conduit deSténon, en sorte qu'on peut l'injecter en même temps que celui-ci et ses divers affluents. Ce lobe ou lobule n'offre donc pas une existence indépendante ; il fait partie inté- grante de la parotide au même titre que tous les autres lobes de la glande. Les artères de la parotide émanent de plusieurs sources : i" du tronc de la carotide externe ; 2° de l'auriculaire postérieure ; 3° des auriculaires antérieures et de la transversale de la face. Les veines qui en proviennent se jettent dans la portion iiitraparotidienne de la jugulaire externe. Ses vaisseaux lymphatiques sont encore inconnus. Aucun fait ne dé- montre leur existence, qui cependant est probable. Les nerfs émanent pour la plupart de l'auriculo-temporal, c'est-à-dire du maxillaire inférieur ou de la cinquième paire. Quelques ramuscules de la branche auriculaire du plexus cervical se terminent également dans l'épaisseur de la glande. Un tissu cellulaire, peu abondant, occupe l'interstice des lobes et lobules; le meilleur procédé pour en prendre connaissance consiste à l'insuffler. Dans les aréoles de ses mailles on observe quelquefois de petits groupes ou amas de cellules adipeuses. II. — Glande sous-maxillaire. La glande sous-maxillaire est située dans la région sus-hyoïdienne, au- dessous et en dedans du corps de la mâchoire, au-dessus du tendon du muscle digastrique qu'elle recouvre, immédiatement en arrière du mylo- hyoïdien, dont elle embrasse le bord libre à peu près comme la parotide embrasse le bord parolidien de la mâchoire. Son volume est beaucoup moins considérable que celui delaparotide.il est aussi moins variable. —Son poids moyen ne dépasse pas 7 à 8 grammes. Sa forme, très-irrégulièrement prismatique et triangulaire, permet de lui considérer trois faces : une supérieure, une inférieure ou externe, la troisième interne ; et deux extrémités, dont l'une se dirige en avant et l'autre en arrière. La face supérieure, inclinée en dehors, répond à la face interne du corps de la mâchoire, légèrement excavée à son niveau. C'est sur cette face que reposent tous les ganglions sous-maxillaires, au nombre de huit à dix, disposés pour la plupart en série linéaire, très-inégaux en volume et perceptibles au toucher lorsqu'ils deviennent le siège d'une inflammation aiguë ou chronique. — L'artère et la veine sous-mentales la longent d'ar- rière en avant dans toute son étendue. La face inférieure ou externe, convexe et plus étendue que la précé- dente, est recouverte : 1° par la peau ; 2" par une couche graisseuse ordi- nairement mince, mais plus ou moins épaisse chez les individus dont le