TUNKJUi!: MUQUEUSE DE L'ESTOAIAC. 179 bout de combien tle temps ces ciUéralioiis se produiseiit-eiles? Pour répondre à ces questions, nous allons successivement examiner à l'état sain et dans leur état d'altération cadavérique sa couleur, son épaisseur, sa cons-istance ; nous étudierons ensuite sa surface libre et sa structure. Couleur. — Pendant la durée de la cliymification, la muqueuse de l'estomac devient turgescente et prend une couleur rosée qui peut s'élever jusqu'au rouge et même au rouge intense, aiusique l'a constaté M. Cl. Ber- nard (1). Cette couleur et cette turgescence sont dues alors à l'activité de sa circulation, c'est-cà-dire à l'injection des capillaires extrêmement nom- breux qu'elle reçoit. Dans l'état de vacuité de l'estomac, elle est affaissée, exsangue et d'un blanc grisâtre. Ainsi défini, ce second mode décoloration pourrait laisser beaucoup d'incertitude dans l'esprit du médecin qui procède à une au- topsie vingt-quatre ou trente-six heures après la mort; car les couleurs mixtes comportent toujours une foule de nuances ; et il aurait à se demander si celle qu'il observe est bien la couleur naturelle de l'organe, ou si elle n'est pas le résultat d'une putréfaction commençante. Mais une compa- raison lèvera tous ses doutes : la couleur de la muqueuse stomacale, exa- minée quelques heures après la mort, chez les 'unlivulus dont Vestomac a conservé toute son intégrité, est parfaitement semblable à celle que pré- sentent les circonvolutions du cerveau lorsqiielles ont été dépouillées des membranes qui les recouvrent. En étudiant cette muqueuse sur des suppliciés et sur des hommes morts subitement en état de parfaite santé, Rousseau, l'un des premiers, a été conduit à constater sa couleur blanche (2). Billard, qui avait eu l'occasion d'exam.iner un grand nombre de sujets morts instantanément, est venu ensuite confirmer l'exactitude de ses observations. Mais il fait remarquer avec beaucoup de raison qu'une teinte légèrement cendrée se trouve ordi- nairement mêlée à la couleur blanche (3). Comme ces deux auteurs, j'ai été assez heureux pour observer, soit immédiatement après la mort, soit quelques heures après, plusieurs estomacs parfaitement sains, et j'ai pu re- connaître, avec le second, que sur chacun de ceux-ci la surface interne de la muqueuse gastrique était d'un blanc cendré. Cette couleur se conserve dans toute son intégrité 12 ou 15 heures après la mort en été, 24, 30 et 36 heures en hiver. Ce laps de temps écoulé, elle commence à s'aliérer. Si l'estomac renferme des substances alimentaires ou des boissons dans sa cavité, elle s'altère plus tôt. En s'al- térant, elle prend des nuances très-variées, mais qui ont toutes pour carac- tères communs d'être plus foncées et de s'associer entre elles en nombre (1) Du site (jaslrique, Thèse pour le doctorat, 1843, p. 13. (2) Rousseau, Muqueuse gastro-intestinale {Arch. gén. de rnéd., 18^i, t. IV, |). 35Gj. (3) Billard, Muqueuse gastro-intestinale, 1825.