ARTÈRE SPLÉNIQUE. 377 que espace nibiqiie de 3 millinrièlres. La longueur de la rate étant de 12 cen- timètres, sa largeur de 8 et son épaisseur de 3, son volume équivaut à 288 000 millimètres cubes, et, comme il faut 27 de ces cubes pour faire un cube de 3 millimètres de côté, on trouve, en prenant le 27'"^ de ce cbiffre, que le nombre total des glomérules s'élèverait à 10 000 environ. Leur diamètre mesure de 0™-,3 à 0-%4. Quelques-uns n'atteignent pas tout à fait cette dimension, mais d'autres la dépassent un peu. Leur forme est très-régulièrement arrondie, leur couleur d'un gris opa- lin et leur consistance un peu supérieure à celle de la pulpe splénique. Les glomérules de la rate se composent d'une partie contenante ou vési- cule, et d'une partie contenue. — La vésicule, dont l'existence avait paru douteuse k quelques anatomistes, est aujourd'hui bien démontrée. Elle est transparente, très-mince et parfaitement close.— Dans sa cavité on remar- que :i°une trame réticulée, d'une extrême délicatesse, analogue au réti- culum des follicules clos de l'intestin; 2° des capillaires sanguins ; 3'^ un liquide peu abondant, de nature albumineuse; 4° des cellules de 0"^"\008 à O^^^OIO de diamètre, contenant chacune un noyau et semblables cà celles de la pulpe splénique, ou différant à peine de ces dernières ; 5" des noyaux moins abondants que ces cellules, et à peu près identiques aussi avec ceux (le la substance propre de la rate. D. — iirtère splénique. Uartêre splénique, branche du tronc cœliaque, s'étend horizontalement de son origine vers le hile de la rate, en suivant le pancréas, sur la partie supérieure et postérieure duquel elle se creuse un sillon. Elle est remar- quable à la fois par son volume, très-considérable relativement à celui des organes auxquels elle se distribue, par l'épaisseur de ses parois, et parles fiexuosités si prononcées qu'elle décrit. Sur un homme de quarante à cin- quante ans, sa longueur^ mesurée sans tenir compte de ses courbures, était de 12 centimètres ; mesurée avec un fil qui suivait exactement ses fiexuosités, elle avait 21 centimètres. Dans son trajet, l'artère splénique fournit d'abord de nombreuses et nnportantes divisions au pancréas. Elle donne ensuite la gastro-épiploïqiie gauche qui souvent donne elle-même, au moment où elle s'en détache, une branche importante à l'extrémité inférieure de la rate. Parvenue au niveau dn repli par lequel la rate se trouve attachée à la paroi postérieure de l'abdomen, l'artère, réduite de moitié environ, se par- tage en trois ou quatre branches volumineuses qui se dirigent vers le hile de la rate en s'écartant et se subdivisant à leur tour. De la partie moyenne de ces branches, ou de leur origine, et dans cer- tams cas plus rares, du tronc même de la splénique, on voit naître des rameaux longs et grêles, au nombre ordinairement de cinq ou six, qui le