CONFORMATION INTÉRIEURE DE L'UTÉRUS. 768 s'étend de la trompe droite à la trompe gauche; les latéraux, de l'em- boiicliure des trompes à rorifice interne dn col. Lenr longueur diffère à peine; elle s'élève en moyenne à^l millimètres.—Les angles se distinguent en supérieurs ou latéraux et inférieur ou médian. Les premiers résultent de la convergence du bord supérieur et des bords latéraux. Chacun d'eux représente un canal infundibuliforme au sommet duquel la trompe vient s'ouvrir. Ils ont été considérés avec raison comme un dernier vestige de la bitidité que l'utérus présente à sa base chez le plus grand nombre des mammifères. L'angle inférieur, formé par la convergence des bords laté- raux, est moins aigu que les précédents ; il se continue avec le détroit ou partie intermédiaire de la cavité utérine. Chez la femme qui a été mère, la cavité du corps conserve sa figure triangulaire. Seulement, au lieu de représenter un triangle h bords con- vexes ou rentrants, elle représente un triangle à bords rectilignes. Il existe cependant à cet égard quelques variétés; assez souvent les bords conser- vent encore leur convexité, mais celle-ci est alors beaucoup moins pro- noncée. Ils sont un peu plus longs et otîrent une étendue moyenne de 27 à 28 millimètres (fig. 922 B). Les parois de cette cavité n'offrent pas sur tous les points une épaisseur égale. Au niveau du fond de l'utérus, elle est de 10 millimètres en moyenne, et au niveau de l'embouchure des trompes, de 8 seulement ; sur les faces et les bords latéraux, elle atteint 12 à 15 millimètres. 13. — La cavité du col diffère beaucoup de celle du corps. Elle affecte la forme d'un canal légèrement renflé à sa partie moyenne, un peu aplati d'avant en arrière, et nous offre à étudier par conséquent deux parois, deux bords et deux extrémités ou orifices. Les parois sont remarquables par la présence d'une saillie longitudinale de laquelle naissent à droite et à gauche des saillies secondaires, oblique- ment ascendantes, qui ont été comparées aux branches d'un arbre et qui sont connues aujourd'hui encore sous le nom d'arbre de vie. Il existe donc deux arbres de,vie, l'un antérieur, l'autre postérieur; et chacun d'eux se compose d'une saillie principale longitudinale, qui en représente l'axe, et de saillies accessoires qui partent de cet axe comme les nervures d'une feuille de leur tige commune. L'axe des arbres de vie a été placé par tous les auteurs sur la partie médiane des parois du col. Intérieurement, ils sont en effet assez rappro- chés de la ligne médiane. Mais M. Guyon a très-bien observé qu'en s'éle- vant ils s'en écartent de plus en plus, en sorte qu'ils sont latéralement situés.—L'axe postérieur ne commence qu'à quelques millimètres au- dessus de l'orifice externe; il augmente de volume et se dévie à gauche à mesure qu'il se rapproche de l'orifice interne. L'axe antérieur, plus volu- mineux aussi supérieurement, se dévie à droite. — Parvenus au niveau de