TRAJET DU PÉRITOINE. étendue, ligure un plan horizontal, demi-circulaire ; elle représente le feuillet inférieur du mésocôlon transverse. A droite du ligament suspenseur, le péritoine recouvre, d'une part tout le lobe droit ou grand lobe du foie, de l'autre les parois de l'hypochondre droit. — Sur la face convexe du grand lobe, il se réfléchit d'arrière en avant, forme ainsi la lame antérieure du ligament coronaire, et celle du ligament triangulaire droit, recouvre ensuite cette face dans toute son étendue en se continuant en dedans avec la lame droite du ligament sus- penseur, revêt le bord antérieur du lobe et son bord droit, s'avance sur sa face inférieure, tapisse sa fossette colique et sa fossette rénale, complète en arrière le ligament triangulaire droit en formant sa lame inférieure, puis recouvre la vésicule biliaire et l'éminence porte antérieure. Au niveau du col de la vésicule il se contourne de manière à circonscrire en haut l'orifice par lequel communiquent les deux cavités du péritoine, orifice généralement connu sous le nom ouverture ou dliiatus de Winslow. — Dans l'hypochondre droit le péritoine se prolonge de la face inférieure du diaphragme sur sa face latérale droite et sa ])artie postérieure, pour se continuer en bas avec l'extrémité supérieure du mésocôlon. En dedans il s'avance jusqu'à l'hiatus de Winslow, au niveau duquel il se continue aussi avec l'arrière-cavité des épiploons. Si cette arrière-cavité n'existait pas, le péritoine tapissant les parois de l'hypochondre droit se continuerait donc au-dessus de la première portion du duodénum, avec le bord droit de l'épiploon gastro-hépatique, et en haut avec celui qui revêt la face inférieure du foie. Mais alors la face pos- térieure de l'estomac adhérerait à la face supérieure du côlon transverse, et au pancréas, puisque ces trois organes se trouveraient immédiatement en contact; et leur mutuelle adhérence aurait pour résultat de priver les deux premiers de toute indépendance et par conséquent de la mobilité nécessaire à l'exercice de leurs fonctions. C'est pour restituer à l'un et à l'autre cette indépendance et cette mobilité que la nature a surajouté à la cavité principale du péritoine une cavité accessoire, une sorte de diver- ticule qui remplit en etîet parfaitement cette destination. L'orifice par lequel communiquent les deux cavités est situé au-dessous sorte qu'on ne voit pas Vorifice par lequel elles communiquent. — 1. Péritoine passant de la paroi abdominale sur la vessie. — 2. Enveloppe séreuse de la vessie. — 3. Cul-de- sac rccto-vésical. — i. Enveloppe séreuse du rectum. — 5, 5. Le péritoine remontant vers le mésentère. — 6. Enveloppe séreuse de l'intestin grêle.'— 7. Continuité du mé- sentère avec le feuillet inférieur du mésocôlon transverse. — 8. Coupe du côlon trans- verse et des deux feuillets qui l'entourent. — U. Péritoine pariétal de la région épigas- trique. — 10. Le môme tapissant la face inférieure du diaphragme. — 11. Le même recouvrant la face convexe du foie. — 12. Le même sur la face inférieure de ce viscère. — \ i. Le même sur la portion postérieure de cette face. — 15. Coupe de l'épiploon gastro-hépatique. — IC. Feuillet séreux postérieur de l'estomac. — 17. Son feuillet séreux antérieur. — 18. Grand épiploon. — 19. Mésocôlon transverse. — 20. Pancréas — 21. Feuillet supérieur du mésocôlon traiisverse passant au-devant de cette glande.