SPLANGHNOLOGIE. seur de 3 à 4 millimètres. Ces fibres ont évidemment pour usage, non-seu- tuis sont régulièrement espacés et séparés les uns des autres par un inter- valle égal à l'épaisseur des lobules. Sur les branches un peu plus volumi- neuses, on retrouve encore une disposition analogue, mais déjà moins régulière. Aux ramuscules interiobulaires succèdent des rameaux, et à ceux-ci des branches de moins en moins nombreuses et de plus en plus considérables. Quelques-unes de ces branches, émanées, soit du lobe de Spigel, soit, pour la plupart, du lobe droit, et d'un calibre, du reste, très-variable, viennent s'ouvrir dans cette partie de la veine cave qui répond à la gout- tière du foie.—-Les autres donnent naissance ordinairement à deux troncs,. Fun droit, beaucoup plus volumineux, et l'autre gauche. Tous deux con- vergent vers le bord postérieur et supérieur du foie pour se jeler dans la veine cave, immédiatement en arrière et au-dessus du lobe de Spigel. Le tronc droit rapporte le sang du lobe droit, la plus grande partie du moins. Le tronc gauche rapporte celui du lobe gauche et du lobe carré. Les bran- ches principales de ces troncs se portent d'avant en arrière et de bas en haut en affectant une direction convergente, tandis que les principales divi- sions de la veine porte se dirigent, ainsi que nous l'avons vu, dans le sens transversal. Les premières sont, en général, situées sur un plan supérieur à celui qu'occupent les secondes. Envisagées dans leur ensemble, les veines hépatiques ont pu être com- parées à un arbre, aux ramuscules duquel les lobules sont suspendus par leur veine intralobulaire à peu près comme les feuilles le sont par leur pédicule. Considérées dans leurs rapports avec ces mêmes lobules, chacune de leurs divisions représente une sorte de grappe. (Fig. 839.) Les parois des veines hépatiques sont un peu plus minces que celles de la veine porte. Elles adhèrent aux lobules du foie par tous les points de leur étendue et de leur circonférence, en sorte que dans les différentes coupes qu'on pratique sur cet organe elles ne s'affaissent pas comme les divisions de la veine porte, mais restent béantes, comme autant de tubes à parois inflexibles. La capsule fibreuse qui entoure les divisions de la veine porte et de Fartèrc hépatique fait ici défaui. Leurs parois se trou- vent immédiatement en contact avec les lobules, auxquels elles adhèrent par les veines qu'elles reçoivent et par un tissu cellulaire fin et dense. Les veines hépatiques sont encore remarquables par les fibres muscu- laires qui entrent dans leur structure, fibres qui les accompagnent dans tout leur trajet, et qui sont assez multipliées et assez développées pour leur constituer une véritable tunique musculaire. Chez l'homme, cette tunique, bien que facile à reconnaître, est extrêmement mince. Mais chez quelques animaux elle acquiert une granlle importance : chez le cochon, elle est déjà très-accusée ; dans le bœuf et le cheval, elle offre une épais-