215 VILLOSITÉS DE L'INTESTIN GRÊLE. libre de la valvule iléo-csocale. Elles appartiennent donc exclusivement à cet intestin, et constituent par conséquent l'un de ses attributs les plus remarquables et les plus caractéristiques (1). Les villosités recouvrent à la fois les valvules conniventes et les inter- valles qui les séparent. Il n'est aucun point de la muqueuse qui en soit dépourvu, bien qu'elles ne se montrent pas partout également rapprochées et serrées les unes contre les autres. Pour acquérir une notion exacte de leur forme, de leurs dimensions, de leur nombre, de leurs infinies variétés, de tout ce qui se rattache en un mot à leur conformation extérieure, il faut inciser l'intestin sur sa longueur, placer sous l'eau le segment ainsi divisé, détacher avec un pinceau ou avec les barbes d'une plume le mucus ou plutôt répithélium qui les recouvre, et observer ensuite la surface libre de la muqueuse à la lumière réfléchie du soleil ou d'une lampe. Les faibles grossissements sont les plus convenables pour cette étude. a. Forme, volume, nombre des villosités. La forme.des villosités est extrêmement variée : il en est de coniques, de pyramidales, de digitiformes, de mamelonnées. Quelques-unes sont étranglées à leur base et renflées dans leur partie libre, en sorte qu'elles représentent de petites massues ; un grand nombre sont aplaties dans un sens, allongées dans le sens opposé, et semblables à de petites crêtes ; d'autres, plus aplaties encore et plus longues, se contournent en arc de cercle ou serpentent à la manière des circonvolutions de l'intestin ; d'au- tres, simples à leur point de départ, ne tardent pas à se diviser. En opposant ces dernières à celles qui précèdent, on serait tenté de grouper toutes ces saillies en deux classes, suivant qu'elles sont simples ou composées. Mais cette distinction ne serait pas suffisamment justifiée, car les villosités bifides ou trifides sont si rares, qu'il faut les chercher quelquefois fort longtemps avant d'en rencontrer, et qu'on doit considérer leur existence comme très-exceptionnelle. Loin de les élever à la hauteur d'une classe, il est donc plus naturel d'en faire une simple variété. Une distinction mieux fondée consiste à les ramener toutes à deux types principaux, dont l'un comprendrait les villosités à forme arrondie, et l'autre les villosités à forme aplatie ou lamelleuse. — Autour du pre- mier type se rangent, comme autant de groupes secondaires, les villosités coniques, digitiformes, filiformes, mamelonnées, etc. ; autour du second, les villosités qui représentent des crêtes, des cercles, des replis ondulés (1) De nouvelles observations toutefois m'ont démontré que chez le fœtus, et même chez l'enfant, dans les premiers mois qui suivent la naissance, les villosités existent aussi sur toute la longueur du gros intestin, mais seulement à l'état de vestige; vers la fm de la première année, et quelquefois plus tôt, elles disparaissent complètement.