SPLANCHNOLOGIE. (1) J. K. Morgagni, Adver.'!, anat., lU, aniniad,, ?çiv, qui les séparenf.—Dans la première moitié de la vie fœtale ces bosselures et ces sillons n'existent pas, en sorte qu'a cet âge le cœcum offre une forme aussi régulièrement cylindrique que l'intestin grêle. Ce n'est qu'au sixième mois de la grossesse que les unes et les autres commencent à se montrer. Au moment de la naissance, les bosselures du gros intestin et les trois bandelettes qui les séparent sont déjà très-accusées. d. Surface interne.— Sa configuration est inverse de celle de la précé- dente. Elle présente, comme toutes les autres parties de la cavité du gros intestin, trois saillies longitudinales, trois séries d'ampoules et trois séries de crêtes arciformes. Au niveau de l'embouchure de l'iléon dans le caecum, on aperçoit un repli valvulaire destiné à prévenir tout reflux du gros intestin vers l'intes- tin grêle : c'est la valvule iléo-cœcale ou iléo-coltque, appelée aussi valvule de Baiiliin. B.— ¥aîvHle îlco-cgecale. Cette valvule est formée par une sorte d'invagination de l'extrémité ter- minale de l'intestin grêle dans le gros intestin. Vue par le crecum, elle se présente sous l'aspect d'un croissant dont le bord concave, perpendiculaire au grand axe de l'intestin, serait percé dans sa partie moyenne d'un orifice en forme de boutonnière.— Des deux faces de ce croissant, l'une se dirige en haut du côté du côlon, et l'autre en bas du côté de l'appendice ca?cal ; toutes deux sont semi-lunaires. La supérieure est courte, l'inférieure beaucoup plus longue. — Le bord concave de la valvule regarde en dehors et en avant. L'orifice qui occupe la partie moyenne du bord libre ou concave diffère un peu, suivant que les parois du cfccum se trouvent distendues ou rétrac- tées. Lorsqu'elles sont distendues, les deux lèvres de l'orifice iléocecal se rapprochent, s'appliquent l'une à l'autre, et offrent une rigidité d'au- tant plus grande que la dilatation devient plus considérable. Lorsqu'elles sont rétractées ou lorsque le cœcum a été incisé et ensuite plongé dans l'eau, ces lèvres, qui ont alors perdu leur rigidité, s'écartent, et l'orifice qu'elles circonscrivent prend une figure ovalaire. — En se réunissant par leiu' extrémité antéro-interne, elles forment une sorte de bride qui se perd insensiblement sur la paroi correspondante du c*cum. En se réunis- sant par leur extrémité postéro-externe, elles donnent naissance à une autre bride plus longue que la précédente, et qui se perd insensiblement aussi sur la paroi externe de l'intestin. Ces brides sont connues depuis Morgagni sous le nom de rênes ou de freins de la valvule : « Quapropter » illa valvuiœ hujus retinacula, sive frena appelîare consuevi (i). »