o02 SPLANGHNOLOGIE. » avait voué une haine particulière pour un motif tout à lait étranger à la » science (i). » Le conduit accessoire a été observé par les premiers anatomistes qui voulurent vérifier ou contrôler la découverte de Wirsung. Ainsi Vesling fait dcjcà remarquer que le conduit excréteur du pancréas est quelquefois double, duplex interdum in homine occurit. Il ajoute que ces deux coii- dnits n'offrent pas la même longueur, et que J. Rhadius a observé un exemple de cette duplicité. R. de Graaf {^) et Winslow (3), un peu plus tard, ont aussi reconnu que le canal pancréatique était tantôt simple, tan- tôt double. Mais le second conduit du pancréas n'avait été qu'entrevu par les au- teurs qui précèdent. Santorini, le premier, en 1775, le décrivit dans tous ses tlétails, avec une exactitude qui ne laisse rien à désirer, et le fit en outre représenter dans une très-bonne planche (4). Le premier aussi il annonce que ce conduit est constant, qu'il communique toujours avec le conduit de Wirsung, qu'il appartient exclusivement à la tête du pancréas, ({u'il s'ouvre au-dessus du précédent, au sommet d'un petit tubercule, qu'on peut rinsufOer en insufflant celui-ci, etc. Malgré l'exactitude de cette description, malgré la planche qui l'accom- pagne, malgré le grand nom de cet auteur, ce conduit fut bientôt oublié. Les anatomistes de la fin du xviii^ siècle et de la première moitié du xix' ne firent que reproduire les assertions de R. de Graaf et de Winslow à peu près dans les mêmes termes. En 1856 parurent les recherches de M. Cl. Bernard, qui rappela celles de Santorini. A dater de ce moment, l'existence du conduit accessoire n'a plus été contestée. On a eu le tort seulement de trop midtiplier les varié- lés qui peuvent se produire dans la disposition respective des deux con- duits, et surtout de trop croire à la fréquence de ces variétés. D. — Vaisscîtux et nerfs du pancréa»^. ■ Les artères du pancréas émanent de trois sources différenles : de l'ar- tère hépatique, de la splénique et de la méseulérique supérieure. La première ne fournit au pancréas qu'une seule branche, Y artère pan- créatico-diiodénale, qui vient tantôt du tronc artériel directement, tantôt de l'artère gastro-épiploïque droite, et qui se distribue d'une part tà la moitié supérieure de la tête du pancréas, de l'autre h la seconde et à la troisième portion du duodénum. La splénique donne au pancréas des branches toujours multiples, mais (1) Morgacjni, Epistola anatomica, l, 85. (2) R. de Graaf, Opéra oniiiia. Auistelod., 1705, p. 53'J. (3) Winslow, Expositi anal. 1732, p. 538. U) Santorini, Septemdeciin labnlœ. Parmiu, 1775, lab. XI, XII et Xlli.