SPLANCHNOLOGTE. tique énergique, cet organe, chez un chien vivant, se raccourcit de 2 cen- Leur nombre est égal à celui des troncs vasculaires qui pénètrent dnns la rate. Chacune d'elles renferme une artère, une veine, et ordinairement aussi un tronc lymphatique ; chacune d'elles se divise et se subdivise comme les vaisseaux qu'elle contient. Elles ne sont unies à ces vaisseaux que par un tissu cellulaire lâche; mais, par leur surface opposée, elles adhèrent d'une manière intime au tissu de la rate. De toute Fétendue des gaines vasculaires et de toute la surface interne de la tunique fibreuse, on voit naître d'innombrables prolongements qui s'en détachent, pour la plupart, à angle droit. Après un court trajet, ces prolongements se divisent, affectent alors les directions les plus variées, s'entre-croisent, s'unissent, et partagent ainsi la cavité circonscrite par les enveloppes de la rate en un très-grand nombre d'aréoles décrites par Mal- pighi sous le nom de cellules. Les plus importants sont ceux qui parlent de la face interne de l'enveloppe fibreuse ; ils ressemblent à de petites la- melles qui n'excèdent pas dans leur plus grande largeur un millimètre et demi ou 2 millimètres. Les moyens sont arrondis et cylindriques. Leur diamètre varie de 0""",1 à0""',4. Les plus petits émanent surtout des der- nières divisions des gaines vasculaires ; leur ténuité est telle, pour quel- ques-uns au moins, qu'on peut les comparer à autant de fils d'araignée. Lorsque plusieurs de ces filaments se rencontrent ou s'unissent, on ob- serve à leur point d'intersection une sorte de nodule. Les aréoles ou cellules circonscrites par ces prolongements ne revêtent aucune forme déterminée. Elles sont très-irrégulières, de dimensions iné- gales, et communiquent largement entre elles, de telle sorte qu'un liquide quelconque injecté dans une de ces cellules passe de proche eu proche dans toutes les autres. Malpighi, le premier, a démontré leur communica- tion à l'aide de l'insufflation. Pour les observer, il faut diviser la rate transversalement, et enlever ensuite toute la pulpe splénique à l'aide d'un courant d'eau. La tunique fibreuse, ainsi que la capsule de Malpighi et tous les prolon- gements qui contribuent à former la charpente réticulée de la rate, se composent de fibres lamineuses, auxquelles se mêlent quelques fibres élas- tiques très-déliées. Indépendamment de ces deux ordres de fibres, la trame fibreuse de la rate comprend aussi, dans sa constitution, des fibres musculaires lisses. Celles-ci sont nombreuses dans quelques mammifères, particulièrement chez le chien, le cochon, l'âne, le mouton, etc. Elles sont rares et plus difficiles à distinguer chez l'homme ; mais c'est à tort que Kolliker et Henle en ont nié l'existence. Leur proportion, relativement aux fibres lamineuses, varie du reste beaucoup suivant les espèces animales. — La rate est redevable à ces fibres des phénomènes de contractilité qu'elle présente. Placée entre les deux conducteurs d'un appareil électro-magné-