832 EMBRYOLOGIE. d'autres couches minces alternant avec les couches du vitellus jaune. Durci, le vitellus blanc ne prend pas une consistance aussi ferme que le précédent. Il est constitué également par des sphères, mais plus petites, qui contiennent un petit corps assez semblable à un noyau, et renferment en outre des spliérules en nombre variable et d'inégal diamètre. Ovule. — L'ovule des oiseaux est situé au-dessous de la membrane vitelline, entre cette membrane et la couche la plus superficielle du vitellus blanc, qui s'épaissit un peu sur ce point. Il répond dans l'ovaire, à l'extré- mité libre du petit axe de l'œuf, l'autre donnant insertion au pédicule de la capsule fibreuse. Quelle que soit la position donnée k l'œuf, après la ponte, il occupe sous la membrane vitelline l'extrémité supérieure du diamètre, qui devient alors vertical; en d'autres termes, il flotte tou- jours au-dessus du jaune. Ce phénomène reconnaît pour cause la densité moindre du vitellus blanc sur lequel il repose. Trois attributs le caracté- risent au premier coup d'œil : son extrême petitesse, sa forme aplatie et son contour circulaire. Ce mode de configuration lui a mérité le nom de disqiie fjcrniinatif (\). Les éléments qui le composent ne diffèrent pas de ceux qui forment le vitellus de l'ovule des mammifères; ce sont aussi des granules opaques, auxquels vient s'ajouter, en proportion infinitésimale, un liquide visqueux. Au centre de la petite masse lenticulaire que for- ment ces granules, on voit un corps sphérique fortement réfringent, la vésicule germ iiialire, découverte par Purkinje, et dans la cavité de celle-ci un corpuscule, la tache germinative. Ainsi constitué, l'ovule des oiseaux rappelle avec une frappante analogie Fie. 934.— Sphères du vitellus jaune et du vitellus blauc. A Spheve du vitellus jaune.— 1. Grosse sphère remplie de Irès-iines granulations. — "1. Sphère de moyenne dimension. — 3. Sphère de petite dimension. p,. _ Sphère du vitellus blanc. — I. Grosse sphère remplie de sphérules. — 2, 2, 2. Sphères de moyennes dimensions. — 3, 3, 3. Petites sphères. (l) On l'appelle aussi disque prolifjère. Mais nous éviterons d'employer cette dénomi- nation qui est usitée également pour désigner l'enveloppe celluleusc de l'ovule des mammi- fères, et qui a l'inconvénient par conséquent de prendre deux acceptions bien diffé- rentes suivant qu'on l'applique aux vertébrés de la première ou de la seconde classe.