VOLUME DES POUMONS. M-îj mètre aiUéro-posténeur a pour mesure l'intervalle compris entre les pa- rois dorsale et sternale du thorax; il augmente de haut en bas et ne dé- passe pas dans sa plus grande longueur 16 ou 17 centimètres. — Le trans- versal, étendu de la face interne des côtes au médiastin, se comporte différemment à droite et k gauche. A droite, il augmente du cul-de-sac supérieur de la plèvre jusqu'au niveau des quatrième et cinquième espaces intercostaux où il atteint une longueur moyenne de 9 1/2 à 10 centimètres, et diminue ensuite brusquement et très-notablement. A gauche, le dia- mètre transversal du poumon arrive à sa plus grande longueur vers les deuxième et troisième espaces, où son étendue égale 9 centimètres, dimi- nue au niveau des quatrième et cinquième espaces pour se réduire cà 7 ou 7 1/2, et se comporte plus bas comme celui du côté opposé. Les deux poumons n'offrent pas un volume égal. Le diamètre vertical antérieur du poumon gauche est un peu plus long que celui du poumon droit; mais celui-ci l'emporte sur le précédent par son diamètre transver- sal. Toute compensation faite, l'avantage reste au poumon droit, qui en est redevable cà la situation oblique du cœur, c'est-à-dire à la saillie plus consi- dérable que forme ce viscère sur le côté gauche du médiastin. Chez le fœtus et l'enfant, le cœur étant moins oblique, la différence de volume que présentent les deux poumons est aussi moins accusée. Le volume de ces organes dilfère au moment de la naissance, suivant que reniant a respiré ou n'a pas respiré ; il diffère en outre selon le sexe, selon les individus, et selon l'éîat de santé ou de maladie. Chez le nouvsau-né qui n'a pas respiré, les poumons sont peu volumi- neux et ne recouvrent pas le cœur, en sorte que la poitrine, chez lui, est étroite et la région sternale peu saillante. Chez l'enfant qui a respiré pe idant quelques heures seulement, les organes de l'hématose se développent très-notablement dans tous les sens, mais surtout d'arrière en avant, se rapprochent au point de n'être plus séparés que par l'épaisseur des deux plèvres juxtaposées, et recouvrent alors complètement le cœur, d'où l'ampleur relative du thorax, d'où aussi la voussure de sa paroi antérieure. Chez la femme, le volume des poumons est plus petit que chezl'homme. La différence, qui peut être estimée à un dixième environ, reproduit assez fidèlement celle que nous avons constatée en comparant dans l'un et l'autre sexe les dimensions du thorax. Les variétés individuelles, plus accusées que les précédentes, se mon- trent subordonnées, non à la stature, ainsi que le pensait Hutchinson, mais bien au mode de conformation de la poitrine. En général, les pou- mons affectent un volume d'autant plus considérable que le diamètre trans- verse de la cavité thoracique est plus étendu, et d'autant plus réduit que le diamètre antéro-postérieur est plus long relativement aux deux autres. 3' ÉDri\ IV. — "2i)