25 STRUCTURE DE L'APPAREIL DIGESTIF. pointe de la langue, au devant de l'épiglotte, etc.; d'antres, infiniment plus nombreux et demi-circulaires, ont pour usage de multiplier l'étendue des surfaces sécrétantes et absorbantes ; on les observe sur les parois de l'intestin grêle, où ils prennent le nom de valvules conniventes. La surface libre de la muqueuse digestive est remarquable aussi par ses saillies et par ses orifices. — Les saillies font défaut sur les parois de l'es- tomac et sur celles du gros intestin; mais elles se montrent en très-grand nombre sur la portion sus-diapbragmatique et sur toute la longueur de l'in- testin grêle. Celles qui recouvrent la portion sus-diaphragmatique sont des organes de sensibilité ou papilles semblables aux papilles cutanées. Celles qui hérissent les parois de l'intestin grêle sont des organes d'absorption ou villosiU'S.— Les orifices que présente cette surface libre ne deviennent visibles qu'au microscope ; ils se montrent en si grand nombre sur la face interne de l'estomac et du canal intestinal, que la portion sous-diaphrag- matique delà muqueuse digestive a pu être comparée à une sorte de crible, d'où le nom de tunique cribriforme que lui a donné Galeati. Ces orifices sont l'embouchure d'autant de glandules. Structure de la muqueuse digesti^^e. — Considérée dans son mode de constitution, la muqueuse du tube digestif diffère très-notablement pour les portions sus- et sous diaphragmatiques de cet appareil. 1" Portion sus-diaphragmatique. — Dans tout le trajet qu'elle parcourt de l'orifice buccal à l'orifice supérieur de l'estomac, la tunique muqueuse, par l'ensemble de ses caractères, se rapproche beaucoup de l'enveloppe cutanée. — L'une et l'autre se distinguent par leur résistance plus grande et leur vive sensibilité. — L'une et l'autre se composent d'une couche profonde, derme ou cJioriou, et d'une couche superficielle ou épithéliale. — Dans l'une et l'autre, le derme est recouvert de papilles et comprend deux ordres de fibres, des fibres lamineuses groupées en faisceaux et des fibres élastiques. — Dans l'une et l'autre, la couche épithéliale est formée des mêmes éléments semblablement disposés; à l'un et l'autre enfin sont annexées des glandes en grappe. Ce court parallèle suffit pour nous montrer que dans la première parlie de son trajet la muqueuse digestive représente un simple prolongement de la peau; le nom de tégument iîiterne sous lequel on la désigne quelquefois lui est particulièrement applicable. 2" Portion sous-diaphragmatique. — Cette seconde portion de la mu- queuse, qui en constitue la presque totalité, est formée de trois couches: d'une couche superficielle ou épithéliale, d'une couche moyenne vas- culo-glanduleuse, et d'une couche profonde de nature musculaire. La couche épithéliale comprend un seul plan de cellules, cylindriques ou coniques, perpendiculaires à la couche sous-jacente, dont la base, tournée vers la cavité des voies digestives, est recouverte d'une lamelle