SPLANGHNOLOGIE. C. — Variétés, l<r-çtsiB*c, Ii§stori(|iie des con«1iilis excréteurs du pancréas. a. Warîétés. — Les coiiduits excréteurs du pancréas ne prcseiitcnl pas toujours la disposition qui vient d'être signalée. Leur origine, leur trajet, et surtout leur mode de terminaison varient quelquefois. Bien que ces variétés ne soient ni aussi nombreuses ni aussi fréquentes que plusieurs auteurs Font pensé, elles méritent cependant d'être mentionnées. 1" La disposition normale peut être en quelque sorte renversée : le conduit principal, en d'autres termes, au lieu de se trouver situé au-des- sous du conduit accessoire, devient supérieur à celui-ci, qui, prenant sa place, s'abouclie dans l'ampoule de Vater. Cette variété est extrêmemeiil rare ; je n'en connais que deux exemples bien authentiques : l'un deux a été observé par M. Cl. Bernard (1) ; l'autre appartient à M. Moyse, qui l'a fait représenter dans sa thèse publiée en 1852 (2). 2" Le conduit principal, au lieu de s'aboucher dans l'ampoule de Vater, peut s'ouvrir directement sur la muqueuse sans affecter aucun rapport avec le conduit biliaire. Presque tous les auteurs mentionnent et admet- tent cette variété. Je dois dire cependant qu'elle ne me paraît pas démon- trée. Santorini n'en parle pas. M. Verneuil, qui a étudié avec soin la dis- position des deux conduits excréteurs sur une vingtaine de pancréas, ne l'a pas non plus observée. Sur seize pancréas que j'ai examinés en me plaçant dans les meilleures conditions pour éviter toute cause d'erreur, elle ne s'est pas présentée une seule fois à mon observation. En admettant qu'elle existe, je pense donc qu'elle doit être considérée comme extrême- ment rare. 3" 11 peut exister deux conduits égaux et parallèles, communiquant entre eux par une anastomose transversale. Pour réaliser cette variété, il suffit qu'une branche plus ou moins longue, émanée du col et de la partie cor- respondante du corps du pancréas, vienne se jeter dans le conduit ac- cessoire, au voisinage de son origine ; ce conduit, au lieu de décrire une courbe à son origine, paraîtra alors rectiligne dans toute son étendue et jiarallèle au canal de Wirsung ; telle était sa disposition dans les cas où il a été trouvé inférieur au conduit principal. •4" Enfin il peut exister un seul conduit. A en croire les anatomistes qui ont écrit sur le pancrés avant 1840, c'est-à-dire avant l'époque à laquelle M. Cl. Bernard a présenté à l'Académie des sciences son premier mémoire sur ce sujet, l'unité du conduit excréteur serait la disposition la plus fré- quente. C'est ainsi, par exemple, que M. Bécourt, dans une bonne thèse publiée k Strasbourg, en 1830, avance que sur trente-deux pancréas, il a (1) Cl. Bernard, Mémoire sur le pancréas, 1850, p. 10, pl. 1 el 2, fig. ii. (2) Moyse, Étude historHjue et critique sur le pancréas, 1852, p. 24, fig. 1.