SPLANGHNOLOGIE. 654 L'enveloppe tégumentaire du pénis, d'une teinte plus foncée en général que celle des parties voisines, reproduit assez fidèlement la couleur du scrotum chez la plupart des individus. Considérée dans sa structure, elle offre aussi quelques caractères qui lui sont particuliers. Chez les hommes à peau brune, la face profonde de l'épiderme est formée, comme chez le nègre, par des cellules pigmen- taires. Dans le derme on ne trouve aucun vestige de fibres musculaires; celui-ci est constitué uniquement par des fibres de tissu conjonctif et par une prodigieuse quantité de fibres élastiques fines. Sur la plus grande partie de son étendue on remarque des glandes sébacées multilobées, à chacune desquelles est annexé un très-petit follicule pileux. Sur la couche externe du prépuce on aperçoit encore quelques-uns de ces follicules ; mais les glandes deviennent alors très-rudimentaires et ne tardent pas à disparaître entièrement. B. — ■ Enveloppe musculaire ou muscle péri-pénien. Le muscle péri-pénien, dont j'ai signalé l'existence en 1860, offre la môme étendue et décrit le même trajet que l'enveloppe cutanée. Il com- mence en arrière et en haut au niveau du point où vient s'attacher le liga- ment suspenseur des téguments de la verge, en arrière et en bas au ni- veau de l'angle du pénis. Delà il se porte vers l'extrémité libre de l'organe, arrive jusqu'à l'orifice du prépuce, puis se réfléchit comme la peau, en dedans de lui-même, pour remonter vers la base du gland, où il se ter- mine. Ce muscle est composé d'innombrables faisceaux de fibres lisses, à di- rection circulaire et d'inégales dimensions. Beaucoup d'entre eux sont parallèles; d'autres s'entre-croisent sous des angles très-aigus. Tous ces faisceaux naissent de la face profonde du derme et viennent s'insérer en arrière sur le raphé du pénis. Sur le gland, l'enveloppe musculaire, de même que l'enveloppe cuta- née, forme une double couche, l'une externe, adhérente à la couche su- perficielle du prépuce ; l'autre interne, adhérente à sa couche profonde. La première est plus épaisse ; la seconde devient de plus en plus mince à mesure qu'elle remonte vers la couronne du gland. Au niveau de l'orifice du prépuce, les deux couches, en se continuant entre elles, forment un véritable sphincter, le sphincter du prépuce, qui préside à l'occlusion do cet orifice lorsqu'il dépasse le gland. — Les faisceaux de ce sphincter et ceux qui les précèdent viennent s'attacher au fond d'un sillon qu'on re- marque sur la partie inférieure et postérieure du gland ; ils forment par leur convergence une petite cloison triangulaire qui est recouverte parla couche muqueuse du prépuce, et qui constitue le filet ou le frein de h verge. Ils ne sont donc pas perpendiculaires à l'axe de l'organe, mais