748 SPLANGHNOLOGIE. plus roiisidérable, en représente le tronc principal. Toutes commnniqnent entre elles et forment un plexus déjà très-manifeste chez le fœtus. Elles sont situées aussi au centre de la couche musculaire. Les plus i-rossos contiennent des valvules dont le bord concave regarde le pli de l'aine ; le sang-qui les parcourt se porte par conséquent de l'utérus vers la veine fémorale. Parvenue dans le canal inguinal, la principale d'entre elles vient se jeter directement dans l'origine de la veine iliaque externe, ou bien dans l'une des veines épigastriques ; les autres traversent le canal inguinal, sortent par son orifice inférieur et se terminent en s'anastomosant avec les veines du péuil et des grandes lèvres. — Ces veines n'offrent aucune im- portance dans l'état habituel. Mais elles en acquièrent une très-grande pendant le cours de la grossesse. Alors, en effet, les veines iliaques pri- mitives et la veine cave inférieure se trouvent comprimées par l'utérus ; le sang apporté par les veines utérines ne pénètre que difficilement dans les veines iliaques internes; aussi voit-on alors les veines utéro-ovariennes se développer pour suppléera leur insuffisance. Pour la même raison, les veines du ligament rond se développent aussi; et comme la veine iliaque externe n'est pas plus libre que l'interne, le sang, au lieu de pénétrer dans ce ironc, reflue vers le plexus des veines sous-cutanées, qui s'hypertro- phie considérablement. Gliez la plupart des femmes arrivées au huitième ou au neuvième mois de la gestation, ce plexus est en général Irès- développé.—A la suite de plusieurs grossesses rapprochées, il peut devenir le siège de varices ; j'ai observé deux faits de ce genre. Les nerfs qui président à la contraction des fibres musculaires du liga- ment rond émanent du rameau génital de la branche génito-crurale; ils peuvent être suivis jusqu'à l'extrémité du muscle strié. Les parties qui précèdent sont reliées entre elles par des fibres de tissu conjonctif et par des fibres de tissu élastique qui se montrent sur toute l'étendue du ligament, mais principalement sur sa partie terminale. Le ligament rond contribue à ramener la matrice en avant lorsque la déplétion de la vessie lui permet de reprendre sa direction normale. C. — Ligaments postérieurs oai utéro-sacrés. Ces ligaments s'étendent de la partie postérieure et inférieure de l'utérus aux parties latérales et inférieure du sacrum. Leur direction est perpendiculaire à l'axe de l'organe qu'ils soutiennent, et parallèle à la direction du vagin. Ils présentent la forme d'un croissant dont le bord libre ou concave contourne le rectum. L'extrémité antérieure de ces ligaments correspond à f union de la face postérieure de la matrice avec la paroi postérieure du vagin, d'où il suit qu'en soutenant l'organe de la gestation ils soutiennent aussi le conduit qui le précède. Au niveau de cette union, chacun d'eux se continue non-