'UH SPf.ANCHNOLOfilE. répond (rime manière si positive, qu'elle ne laisse plus sur ce poiiU aucune place au doute et à la discussion. De chacun des lobules du foie on voit naître, dans son épaisseur, d'innombrables radicules qui font suite aux ramifications terminales de l'artère hépatique et de la veine porte, et qui convergent autour de trois ou quatre troncules ; ceux-ci se réunissent à leur tour pour donner naissance à une petite veine intra-lobulaire, qui à sa sortie du lobule se jette dans le premier rameau ou ramuscule interlo- bulaire qu'elle rencontre; il suit de cette disposition : 1° Que les ramifications terminales de l'artère hépatique et de la veine porte, ou vaisseaux afîérenls des lobules, forment avec les premières radi- cules des veines hépatiques, ou vaisseaux efférents, un réseau capillaire d'une extrême délicatesse, dont chaque maille renferme une cellule ; 2" Que les ramifications terminales des vaisseaux afférents occupent sur- tout la périphérie des lobules, tandis que les premières radicules des vaisseaux efférents en occupent plutôt le centre. Chacune de ces propositions peut être facilement démontrée en injec- tant d'une part, dans les veines hépatiques, une solution de gomme suffi- samment concentrée et colorée avec le carbonate de plomb ; de l'autre, dans la veine porte une solution colorée avec le jaune de chrome, et enfin dans l'artère hépatique le môme liquide coloré avec le bleu de Prusse. On obtiendra un succès plus complet encore et beaucoup plus sûr, si l'on injecte la veine porte seule sur un foie et les veines hépatiques sur un autre, après avoir préalablement lavé la glande à l'aide d'un courant d'eau tiède. Lorsqu'on procède à cette injection, le premier résultat que l'on obtient, s'il s'agit de la veine porte, et si le foie n'a pas été lavé, est de refouler le sang dans les lobules, puis de ceux-ci dans les veines hépa- tiques; en sorte qu'on voit d'abord sortir ce liquide seul, ensuite ce liquide mêlé en proportion décroissante à la solution gommeuse, et enfin cette solution pure de tout mélange. A l'aspect d'un tel résultat, qui se produit promptement et sans effort, on reste surpris de l'extrême facilité avec laquelle les vaisseaux veineux afférents et efférents du foie communiquent entre eux ; et cependant ces vaisseaux ne communiquent que par les capillaires. Mais ces capillaires sont si prodigieusement multipliés dans l'épaisseur de chaque lobule, que leur nombre supplée ici au volume, et suffit à lui seul i)our nous rendre compte de la facile communication établie entre les dernières divisions de la veine porte et les premières radicules des veines hépatiques. Si tant d'auteurs ont échoué dans l'injection et l'étude de ces capillaires, c'est parce qu'ils n'ont pas fait usage d'instruments grossissants, qui sont ici d'une absolue nécessité. Les lobules étant convenablement injectés, pour bien observer la dispo- sition respective de tous leurs vaisseaux, il faut prendre de préférence sur