SPLANGHNOLOGIE. suite et le tronc qui succède à celles-ci suivent exactement le trajet des rameaux et des branches de l'artère correspondante. En comparant les artères qui se distribuent dans les parois de l'intestin grêle aux veines qui en partent, on remarque: 1° que les artères sont flexueuses et les veines plus ou moins rectilignes; 2" que les premières sont grêles, et les secondes remarquables, au contraire, par leur calibre, en rapport avec leur rôle éminemment absorbant. Les vaisseaux lymphatiques de Fintestin grêle, plus spécialement connus sous le nom de chylifères, naissent des villosités, des glandes en tube, des glandes vésiculeuses et de sa tunique musculaire. Les chylifères des villosités émanent par un réseau duquel partent plu- sieurs troncules qui se jettent dans un tronc central, cheminant de leur sommet vers leur base. Ceux qui viennent des glandes en tube ont pour origine des radicules extrêmement déliées. On ne les injecte qu'avec difficulté chez l'homme. Leur injection est plus facile chez lé chien, dont les glandes tubuleuses offrent un grand développement, surtout chez les chiens de forte taille. Elle l'est un peu moins sur le veau, le bœuf et le cheval. Les chylifères des plaques de Peyer et des follicules clos isolés sont ceux qu'il est le plus facile de mettre en évidence; ils se distinguent surtout par leur multiplicité et par leur volume. A leur point de départ ils contournent les follicules et leur forment une sorte de couronne dans laquelle ils sont comme encadrés. Les lymphatiques nés des villosités et des glandes de l'intestin traversent la couche musculaire de la tunique mu(jueuse, et cheminent ensuite dans la louche celluleuse en se dirigeant vers le bord adhérent de l'intestin. Dans la tunique musculaire du tube intestinal il existe un riche réseau lymphatique à mailles irrégulièrement quadrilatères et très-inégales qui en occupe toute l'épaisseur. De ce réseau intra-musculaire naissent de nombreux troncules qu'on voit cheminer d'abord sous la séreuse dans une direction longitudinale, et qui se coudent ensuite pour se rendre dans les ganglions du mésentère. Les chylifères qui prennent naissance dans la tunique muqueuse ont pour destination principale d'absorber les corps gras; mais ils ne les ab- sorbent que lorsque ceux-ci ont été émulsionnés, c'est-à-dire lorsqu'ils ont été divisés en particules extrêmement ténues et sont devenues aptes à mouiller les parois de la muqueuse intestinale. Les sucs assimilables sont absorbés surtout par les veines, attribution qui nous explique la grande prédominance de leur volume sur celui des artères correspondantes dans l'intérieur des villosités, la part impor- tante qu'elles prennent à la structure de ces saillies, et enfin le plexus si remarquable qu'elles forment h leur origine.