STRUCTURE DES CORPS CAVERNEUX. très-résistants, qui se divisent et s'unissent aussi les uns aux autres pour circonscrire des aréoles, mais qui sont tous exclusivement fibreux. c. Capillaires des corps caverneux. Les capillaires dans les corps caverneux, comme dans toutes les autres parties du système érectile, représentent l'élément essentiel ou caractéris- tique de la trame aréolaire. Les aréoles, en effet, ne font que consolider leurs parois. Ce qui les distingue dans le tissu érectile, c'est leur énorme calibre, leur extrême brièveté, leurs anastomoses multipliées à l'infuii. Au début de leur développement chez l'homme et chez les animaux où le tissu érectile n'existe qu'à l'état d'ébauche, ces capillaires offrent la ténuité de tous les vaisseaux du même ordre, ou en diffèrent peu parleur diamètre, et se trouvent alors séparés par des cloisons relativement très- épaisses : à mesure qu'ils se dilatent, celles-ci diminuent de largeur: et lorsque le tissu érectile arrive à son plus haut degré de développement, elles ne sont plus représentées que par de minces lamelles, et sur cer- tains points par de simples filaments, qui, vus dans leur ensemble après insufflation, revêtent l'aspect aréolaire. Ces vaisseaux ont une tunique propre, amorphe, transparente, qui adhère étroitement par sa surface externe aux trabécules circonscrivant les aréoles. Un épithélium pavimenteux recouvre leur surface interne sur tous les points de son étendue. Cet épithélium, bien décrit par M. Legros, se compose d'une seule couche de cellules minces, abords irré- guliers, et de figure losangique. Les trois ordres de fibres, qui entrent dans la constitution des aréoles de cette trame, peuvent être considérées comme des parties surajoutées à la paroi propre des capillaires, pour communiquer à ceux-ci une plus grande résistance et une rétractilité plus énergique. d. Artères des corps caverneux. Chaque corps caverneux possède une artère qui lui est propre, et reçoit en outre de l'artère dorsale, quelques ramifications. L'artère caverneuse pénètre dans le corps caverneux correspondant par la partie supérieure et interne de celui-ci. Avant de s'engager dans sa trame érectile, elle donne une branche importante qui suit un trajet rétro- grade pour aller se distribuer à la racine de l'organe. Le tronc artériel continuant ensuite à se porter d'arrière en avant, marche parallèlement à celui du côté opposé, dont il est très-rapproché, et avec lequel il échange plusieurs divisions anastomotiques, puis s'en éloigne, et se place alors au centre du corps caverneux qu'il parcourt dans toute sa longueur. De la périphérie de ce tronc, de sa branche rétrograde et de quelques