932 EMBRYOLOGIE. Molle et gorgée de liquide, la surface avec laquelle l'ovule entre en contact se déprime légèrement, puis s'élève tout autour, lui formant ainsi une sorte de nid. Sous l'influence du mouvement d'hypertrophie dont elle est animée, la tunique muqueuse s'avance sur lui, le recouvre de plus en plus; et hientôt la nouvelle enveloppe qui l'entoure ne commu- nique plus avec la cavité utérine que par un simple orifice appelé om- bilic de la caduque. Cet orifice lui-même ne tarde pas à s'oblitérer. L'ovule alors est en possession de sa troisième enveloppe ou membrane caduque. — La muqueuse utérine, à dater de ce moment, nous offre à considérer trois parties bien distinctes : une partie qui recouvre l'ovule appelée caduque ovulaire ou réfléchie; une partie sous-jacente à l'ovule ou caduque inter-utéro-placentalre, caduque placentaire, caduque intermédiaire ; et enfin une partie qui n'est pas en rapport immédiat avec l'ovule, c'est la caduque utérine, caduque pariétale on caduque directe. Telles sont les connexions qui unissent l'ovule à l'organe maternel. On voit qu'elles consistent dans un véritable enkystement, et que la muqueuse seule forme les parois du kyste. Dans ces parois s'enfoncent, comme autant de racines, les villosités périphériques de l'ovule, en sorte qu'après son inclusion il peut emprunter à la mère des sucs nutritifs par tous les points de sa surface. Dans la première période de son évolution, l'ovule, étant d'une extrême petitesse, réagit à peine sur les parties qui l'entourent, et les trois caduques ne présentent aucune différence dans leur structure. Mais k 2 1 H FiG. 971 — Caduque ovulaire en voie Vig. 97-2. — Caduque ovulaire déjà d'évolution. très-avancée dans son évolution. FiG. 971. — 1, 1. Caduque utérine. —!2. OEuf entouré par la caduque sur la moitié de sa périphérie. — 3, 3. Caduque ovulaire s'avançant sur l'œuf pour contribuer à son enkystement. FiG. 972. — 1, 1. Caduque utérine. — 2. OEuf dont les villosités pénètrent dans les caduques utéro-placentairc et ovulaire. — 3, 3. Caduque ovulaire recouvrant la presque totalité de l'œuf, et circonscrivant un orifice qui, par les progrès de son développe- ment, ne tardera pas à s'oblitérer.