MUSCLES DU LARYNX. 428 avoc le ligament aryténo-épigloUique correspondant. — Leur face interne est reconverle par la muqueuse laryngée qui leur adhère de la manière la plus intime et qui laisse entrevoir, par son extrême minceur, leur couleur blanche. En dehors, ils correspondent aux glandes arylénoïdiennes.—Ces ligaments sont formés de fibres lamîneuses et de fibres élastiques se diri- geant pour la plupart d'avant en arrière. Les ligaments des cordes vocales inférieures^ ligaments thyro-aryté- noidiens inférieurs, o-ffrent le même aspect rubané que les précédents. Mais ils sont plus larges et plus fort'^, composés de faisceaux plus accusés, et contiennent aussi un plus grand nombre de fibres élastiques, d'où leur élasticité beaucoup plus prononcée. Leur bord supérieur libre répond à l'entrée des ventricules qu'il concourt h limiter. — Leur bord inférieur se prolonge en bas et en arrière jusqu'tà la circonférence supérieure du cartilage cricoïde à laquelle ils s'insèrent. En bas et en avant, il se continue avec les bords latéivaux du ligament crico-thyroïdien moyen. — En dehors, ces ligaments répondent aux muscles thyro-aryténoïdiens supérieurement, et plus bas, aux muscles crico-aryténoïdiens latéraux. — En dedans, la muqueuse les recouvre et leur adhère aussi intinKnnent. En rapprochant tout ce que nous avons dit sur les connexions de la mu- queuse laryngienne, on remarquera qu'elle adhère : au niveau du vestibule delà glotte, à l'épiglotte et aux deux ligaments aryténo-épiglottiques; au niveau des cordes vocales, aux quatre ligaments thyro-aryténoïdiens ; et au niveau de la portion sous-glotlique du larynx, au périchondre du cartilage cricoïde ; elle représente donc une membrane fibro-muqueuse, et les liga- ments des cordes vocales, ainsi que les ligaments aryténo-épiglottiques, pourraient en être considérés comme de simples dépendances. C. — ^Mitscles du larynx. Les muscles du larynx se partagent en ceux qui lui impriment des mou- vements de totalité, et ceux qui lui impriment des mouvements partiels, c'est-à-dire qui meuvent les différentes pièces dont il se compose et qui tendent ou relâchent les cordes vocales. Les premiers, ou muscles extrinsèques, peuvent être subdivisés en deux groupes. Les uns agissent directement sur le larynx : tels sont le sterno- thyroïdien, le thyro-hyoïdien et le stylo-pharyngien. Les autres agissent indirectement sur cet organe : à ce groupe appartiennent le sterno-hyoïdien et le scapulo-hyoïdien qui l'abaissent, et les muscles de la région hyoïdienne supérieure qui l'élèvent par l'intermédiaire de l'os hyoïde. Tous ces mus- cles nous sont connus. Les muscles qui impriment au larynx des mouvements partiels, ou