3° ÉDIT. IV. — l<) OHlFiGE AiNAL. qiieiise, qui tapisse ce canal, on observe deux anneaux musculaires : 1° un anneau inférieur plus considérable, allongé d'arrière en avant, formé de deux moitiés latérales qui s'entre-croisent à leurs extrémités et qui se juxtaposent, dans l'état d'occlusion de l'anus, à la manière des deux lèvres d'une boutonnière : c'est le sphincter externe de l'anus, nuiscle puissant, exclusivement composé de fibres striées, qui enlacent à la fois la portion cutanée et la portion muqueuse du conduit anal ; 2° un anneau parfaitement circulaire, formé de libres lisses qui entourent la portion muqueuse du même conduit, et qui ne paraissent pas soumises, comme les précédentes, à l'influence de la volonté : c'est le sphincter in- terne, plus faible que l'externe, mais entouré dans son tiers inférieur par la partie la plus élevée de celui-ci, dont l'action lui vient pour ainsi dire en aide. Ainsi disposés, les deux sphincters de l'anus peuvent être comparés k deux cylindres dont l'interne, par sa moitié inférieure, serait reçue dans la moitié supérieure de l'externe, dételle sorte que le premier déborde en haut le second, par lequel il est débordé en bas. Au-dessus des sphincters, on trouve les muscles releveurs de l'anus qui convergent des parties latérales de l'excavation du bassin vers la partie inférieure du rectum, et qui laissent ainsi entre eux et ces parois une dépression profonde, Vexcavation ischio-rectale. Cette excavation, tapissée en dehors par l'aponévrose de l'obturateur interne, et en dedans par l'aponévrose inférieure du releveur de l'anus, est remplie par une masse cellulo-adipeuse très-considérable, qui se laisse refouler en bas et en dehors sous le bord interne du grand fessier au moment où l'anus se dilate, et qui reprend sa place première lorsqu'il se resserre. Sa destina- tion est donc de faciliter l'ampliation de cet orifice. Les artères et les veines qui se distribuent k l'anus, ou vaissseaux liémorrhoïdaux inférieurs, traversent de dehors en dedans la couche cel- lulo-adipeuse comprise entre les releveurs et la peau; nous avons vu que leurs principales divisions se répandent soit dans le sphincter externe, soit dans la peau de l'anus, et que leurs dernières ramifications s'anasto- mosent sur le bord inférieur du sphincter interne avec les artères et les veines hémorrhoïdales supérieures. Les vaisseaux lymphatiques de l'anus forment deux groupes très-dis- tincts ; les uns naissent de la peau, et les autres.de la muqueuse. — Les premiers cheminent d'arrière en avant, sur les côtés du périnée, pour aller se terminer dans les ganglions internes du pli de l'aine. -~ Les seconds se portent de bas en haut, et se comportent comme les lympha- tiques du rectum dont ils font partie. Les nerfs de l'anus partent du ncif honteux interne, branche du plexus sacré. Quelques filets aussi viennent des plexus hypogastriqucs. — Ceux qui naissent du nerf honteux interne accompagnent les vaisseaux hémor-