EMBRYOLOGIE. 920 geon de la couche muqueuse de l'épiderme, lequel s'allouge, s'incurve, puis s'enroule de plus en plus. Les cellules centrales du cylindre plein et flexueux se ramollissent également de proche en proche, en sorte que ces glandes présentent clans la seconde période de leur évolution une cavité s'étendant à toute leur longueur. Plus tard, cette cavité monte de couche en couche dans l'épiderme à mesure que ces couches se renou- vellent, et finit ainsi par arriver jusqu'tà la surface libre de la peau sur laquelle elle s'ouvre par un orifice infundibuliforme. SECTION III PARTIE EXTRA-EMBRYONNAIRE DE L'ŒUF OU ANNEXES DU FŒTUS Les divers organes qui concourent k former la partie extra-embryon- naire de l'œuf n'ont qu'une existence provisoire. Tous sont destinés à se détacher du fœtus au moment de la naissance. Aussi longtemps que l'être nouveau est contenu dans l'Œ'uf, ils servent à son développement; dès qu'il s'en échappe, leur rôle se termine. C'est donc avec raison qu'ils en sont considérés comme de simples dépendances ou annexes. Pendant la durée de l'évolution du fœtus, ces annexes subissent des modifications incessantes. Lorsqu'il est arrivé au terme de sa maturité, elles se rompent pour lui livrer passage, et ne tardent pas elles-mêmes à abandonner aussi les organes maternels. Elles se présentent alors avec les caractères qui leur sont propres. Vers la fin de la grossesse, sous cette forme ultime, elles prennent le nom de délivre ou iVarrière-faix. Nous les étudierons successivement avant et après leur rupture, c'est-à-dire pendant le cours de leur développement et dans leur dernière trans- formation. ARTICLE PREMIER DES ANNEXES DU FOETUS CONSIDÉRÉES PENDANT LE COURS DE LEUR DÉVELOPPEMENT Ces annexes sont constituées par un prolongement de la splanchno- pleure et de la somatopleure que sépare la cavité pleuro-péritonéale ou le cœlome, en se prolongeant aussi dans leur intervalle. II y a donc une splanchnopleure et une somatopleure extra-embryonnaires qui se conti- nuent sans signe de démarcation avec les lames correspondantes de l'embryon, au niveau de l'étranglement circulaire par lequel il s'unit à ses dépendances.