VAISSEAUX ET NERFS DE L'INTESTIN GRÊLE, 245 leur abandonne toutes les divisions émanées de sa convexité, divisions volumineuses, au nombre de douze à quinze. L'artère destinée au duodénum se partage entre cet organe et le pan- créas; son mode de distribution est arboriforme. Elle s'anastomose à sa terminaison avec une division de la mésentérique supérieure. — Celles qui se dirigent vers les circonvolutions de l'intestin grêle forment deux longues séries d'arcades superposées. Parvenues au niveau du bord adhé- rent des circonvolutions, leurs divisions pénètrent dans les parois de l'intestin et se portent d'arrière en avant, c'est-à-dire du bord mésenté- rique vers le bord libre, appliquées celles-ci sur une des faces latérales, les autres sur la face opposée. — Dans ce trajet, les rameaux artériels cheminent d'abord entre les tuniques séreuse et musculeuse, fournissent à la seconde des ramifications assez nombreuses, mais très-déliées, qui consti- tuent dans son épaisseur un réseau à mailles quadrilatères, puis la traver- sent pour se répandre dans la tunique ceîluleuse. Arrivés dans l'épaisseur de celle-ci, ils communiquent, se divisent, puis se terminent : 1° Dans les plaques de Peyer, sur la circonférence desquelles ils s'anasto- mosent d'abord en arcades, pour se ramifier ensuite sur la périphérie et dans la cavité des follicules clos où ils forment un élégant réseau ; 2° Dans la couche glanduleuse, par des ramifications moins nombreuses que les précédentes et plus ténues; 3" Et enfin dans l'épaisseur des villosités, par des ramuscules multiples et non anastomosés entre eux comme ceux de la couche glandulaire. Les veines tirent leur origine des villosités, des glandes en tube, des glandes vésiculeuses et de la tunique musculaire. Celles qui proviennent des villosités ont pour point de départ, ainsi que nous l'avons déjà vu, un plexus qui en occupe le sommet, et qui donne naissance à plusieurs branches convergentes, auxquelles succèdent un tronc volumineux, unique et central lorsque la villosité est arrondie, double ou triple lorsque celle-ci est aplatie et plus ou moins étendue. Tous ces troncules traversent perpendiculairement la couche musculaire et se jettent dans le réseau vasculaire sous-muqueux. Celles qui partent des glandes en tube s'unissent au tronc central des villosités lorsqu'il occupe leur voisinage, ou bien traversent la couche musculaire isolément pour se rendre comme celui-ci dans une des veines qui rampent dans la tunique ceîluleuse. Les veinules émanées des glandes de Peyer se comportent comme les artérioles correspondantes. De la convergence et de l'anastomose de toutes les veines précédentes résulte un plexus veineux extrêmement important qui occupe l'épaisseur de la tunique ceîluleuse. C'est de ce plexus que partent les rameaux de la veine mésaraïque supérieure. Ces rameaux, les branches qui leur font