930 EMBRYOLOGIE. Â. Siaa-faces. — Pendant la vie intra-utérine, le chorion répond, par la plus grande partie de sa surface externe, à la caduque ovulaire qui le sépare de la caduque pariétale, et par le reste de son étendue à la caduque placentaire. — Les villosités qui sont en rapport avec la caduque ovulaire se comportent d'abord comme celles qui sont en connexion avec la caduque placentaire; les unes et les autres s'allongent, s'accroissent et pénètrent dans la caduque. Mais bientôt des phénomènes diamétralement opposés se passent dans les deux ordres de villosités. Celles qui recouvrent la caduque réfléchie s'atrophient; leurs vaisseaux se réduisent et dispa- raissent. Celles, au contraire, qui pénètrent dans la caduque utéro-placen- taire, se développent de plus en plus, se mêlent avec les vaisseaux qui dépendent de cette caduque, et prennent une très-large part à la formation du placenta. La surface interne du chorion, pendant la première période de son développement, se trouve séparée de l'amnios et de la vésicule allantoïde par le cœlome externe. A mesure que cette vésicule se développe, et que l'amnios s'étend par suite de l'accumulation du liquide contenu (hms sa cavité, le cœlome se réduit, puis s'efface; le chorion s'applique alors immédiatement aux deux membranes sous-jacentes. B. €osîstîtwti®Bii «Isa c-iâ©a'î®Ba. — Trois éléments, selon la plupart des anatomistes, contribueraient à la formation du chorion : la membrane vitelline, le feuillet externe du blastoderme et la vésicule allantoïde. Pour ([uelques-uns, ces trois éléments coexistent, superposés, le dernier formé étant le plus profond. Pour Goste, ils se succèdent : la tunique vitelline, recouverte de ses bourgeons ramifiés, serait le chorion primaire; le feuillet externe du blastoderme représenterait le chorion secondaire; et l'allantoïde atropliiée, le chorion tertiaire. Très-vraisemblablement le cliorion secondaire se substitue au chorion primaire, car rien n'atteste la présence de celui-ci sur sa périphérie. Une fois développé, il persiste ; l'allantoïde ne le remplace pas, elle ne fait que se surajouter à sa face profonde; et, en admettant qu'elle con- court à le former, elle ne prend à sa constitution qu'une part très- secondaire. Les recherches les plus récentes, et celles particulièrement de M. Dastre, ne peuvent laisser aucun doute sur ce point. Ajoutons que ce chorion secondaire, le seul, le vrai chorion, en définitive, n'est pas formé uniquement par le feuillet externe ; il est constitué à la fois par ce feuillet et par la lame externe du mésoblaste, en un mot, par le prolonge- ment de la somatopleure extra-embryonnaire. C. SirHcture «Ibi ciioriora. — Deux couches, l'une épithéliale, l'autre fibreuse, forment le chorion. Dans la couche fibreuse cheminent les vais- seaux destinés aux villosités. La couche épithéliale revêt la face externe du cliorion. Pendant la plus