VÉSICULE OMBILICALE. 921 Il y a aussi un cœlome extra-embryonnaire, appelé cœlome externe; dans ce cœlome se trouve et se développe la vésicule allantoïde. La splanchnopleure extra-embryonnaire est représentée par la vésicule ombilicale, qui se continue par le pédicule vitello-intestinal avec la por- tion moyenne du tube digestif. La somatopleure extra-embryonnaire se dispose de manière à former deux enveloppes : une enveloppe profonde qui entoure l'embryon, c'est Vamnios; et une enveloppe superficielle qui entoure à la fois l'amnios, la vésicule ombilicale et la vésicule allantoïde, c'est le chorion. Au delà du chorion se trouve une troisième enveloppe établissant les rapports de l'embryon avec la mère, c'est la membrane caduque, qui appartient, il est vrai, à la mère, mais qui peut être rattachée aux annexes de l'em- bryon dont elle fait aussi partie. § 1. — Splanchnopleure extra-embryonnaire ou vésicule ombilicale. Cette vésicule diffère très-notablement par ses dimensions et par son importance, suivant qu'on la considère chez l'oiseau ou chez les mam- mifères. Chez le poulet, nous avons vu qu'elle constitue dans le principe la presque totalité de l'œuf. Lorsque les divers replis du blastoderme com- mencent à séparer l'embryon de cette vésicule, elle forme un large sac qui se continue avec la gouttière primitive de l'intestin. Plus tard elle communique avec celui-ci par le pédicule vitello-intestinal ou omphalo- mésentérique; et enfin, dans la dernière période de son existence, elle rentre dans l'abdomen où elle sert jusqu'à la naissance, et même quelque temps encore après réclosion,à l'accroissement de l'oiseau.—Nous avons constaté aussi que l'aire vasculaire a pour siège cette vésicule, dans les parois de laquelle elle s'étend de proche en proche, au point d'en recou- vrir plus de la moitié lorsque le poulet est déjà avancé dans son dévelop- pement. Le sang lui est apporté d'abord par les deux artères omphalo- mésentériques, et il est ramené au cœur soit par les deux veines correspondantes, soit par le sinus terminal. Dans un stade plus avancé, il n'y a plus qu'une artère et une seule veine ; le sinus terminal disparaît aussi presque entièrement. — Les grandes proportions de la vésicule ombilicale, pendant toute la durée de la vie embryonnaire, corres- pondent à son extrême importance, puisqu'elle joue le rôle d'organe de nutrition et d'organe d'hématose. Chez les mammifères et particulièrement dans l'espèce humaine, la vésicule ombilicale est caractérisée au contraire par l'exiguïté de ses dimensions ; on pourrait croire, au premier aspect, qu'elle n'apparaît en quelque sorte que pour attester l'analogie de constitution de l'œuf