61 AMYGDALES. du voile du palais, il se coutiiiuc sans ligne de démarcation avec le réseau qu'on observe sur la voûte palatine. En arrière, il reçoit les radicules lymphatiques extrêmement nombreuses qui viennent de toute la péri- phérie de la luette. Les troncs auxquels ils donnent naissance Ibrmenl deux groupes bien distincts : 1" Un groupe antérieur, qui suit le pilier antérieur et qui s'anastomose à la partie inférieure de ce pilier avec les tro.ncs lymphatiques latéraux de la face dorsale de la langue; comme ceux-ci, il se rend dans les gan- glions situés autour et dans le voisinage des muscles qui parlent de l'apo- physe styloide ; •2° Un groupe latéral plus considérable, qui descend en dehors des amygdales ; il se perd comme les vaisseaux médians de la face dorsale de la langue dans les ganglions situés un peu au-dessous des précédents, c'est-à-dire sur les parties latérales de l'os hyoïde et du larynx. Le tissu cellulaire n'existe qu'en petite quantité dans le voile du palais. On le trouve autour des niuscles; dans les interstices des glandes de la face inférieure, où il oflre une assez grande densité ; au-dessous de la muqueuse nasale où il est beaucoup plus lâche ; et dans l'épaisseur de la luette où il présente une plus grande laxité encore, en sorte que cet ap- pendice, par sa structure non moins que par sa position déclive, est prédisposé aux infiltrations séreuses. C. — Aiiïygslîiics. Les amygdales {àu-r/^aL-n, amande), ou tonsilles, sont deux glandes vési- culeuses ou vasculaires sanguines, situées immédiatement en arrière des parties latérales de l'isthme du gosier, dans l'excavation qui sépare de chaque côté le pilier antérieur du pilier postérieur. La forme de ces glandes est celle d'un ovoïde un peu aplati de dedans en dehors. — Leur grand axe se dirige obliquement de haut en bas et d'avant en arrière ; elles sont parallèles, par conséquent, aux piliers pos- térieurs. Chez quelques individus cependant ce grand axe est perpendicu- laire aux bords de la langue. Mais on ne voit jamais l'extrémité inférieure s'incliner en avant. Le volume des amygdales diffère peu de celui du fruit de l'amandier auquel elles ont été comparées. Leur diamètre verlical est de 20 à 25 mil- limètres, l'antéro-postérieur de 12 à 15, et le transversal de 10 à 12. Mais ces dimensions présentent beaucoup de variétés. Chez cer.'ains indi- vidus, ces glandes deviennent très-volumineuses, déborden! l'excava- tion dans laquelle elles sont reçues et rétrécissent notablement l'entrée du pharynx. Chez d'autres, elles sont rudimentaires ou atroj)hiées et n'oc- cupent qu'une partie plus ou moins limitée de l'excavation conq)rise entre les deux piliers. Parmi les glandes de cet ordre il n'en est aucune