PHARYNX. atmosphérique se ferment, le supérieur à l'aide d'un sphincter, l'inférieur par le mécanisme d'une soupape, c'est-à-dire par suite de l'ahaissement de l'épiglotte; le pharynx représente alors un entonnoir parfait, ouvert seulement à sa base et à son sommet. Ainsi envisagée, on voit que la cavité du pharynx est limitée : en haut et en avant, par l'orifice qui la met en communication avec la bouche; en haut et en arrière, par le voile du palais ; en bas, par un léger rétré- cissement qui la sépare de l'œsophage; en avant et de haut en bas, par la partie glanduleuse ou verticale de la face dorsale de la langue, l'épi- glotte, l'ouverture supérieure dn larynx, et la face postérieure de cet organe, sur laquelle s'applique immédiatement la muqueuse pharyngienne. Considéré sous un point de vue purement anatomique, le pharynx s'é- tend de la base du crâne à la partie supérieure de l'œsophage, qui corres- pond elle-même à l'extrémité inférieure du larynx en avant, et au corps de la sixième vertèbre cervicale en arrière. Il présente, dans son tiers inférieur, la forme d'un infundibulum ; et dans ses deux tiers supérieurs celle d'une gouttière à concavité antérieure dont les bords s'attachent : en haut, à la portion cartilagineuse des trompes d'Eustache, plus bas aux parties latérales du voile du palais, et plus bas encore aux deux bords de la portion verticale de la langue. — En l'envisageant sous ce second point de vue, on peut distinguer dans cet organe trois portions très-différentes : i° Une portion supérieure ou nasale, étendue de l'apophyse basilaire au voile du palais : c'est celle que nous avons décrite précédemment sous le nom d'arrière-cavité des fosses nasales ; 2» Une portion moyenne ou buccale, étendue des piliers postérieurs du voile du palais à l'os hyoïde et désignée par quelques auteurs sous le nom (Varrière-cavité de la bouche ; 3° Enfin uneportion in férieure ou laryngienne, limitée en haut par l'os hyoïde, en bas par le bord inférieur du cartilage cricoïde. Chacune de ces portions offre des dimensions qui lui sont propres et qui diffèrent dans l'état de repos et l'état d'activité. Le diamètre vertical de la portion nasale est de 2 1/2 à 3 centimètres en avant, et de 5 en arrière; celui de la portion buccale de 4 cà 5; et celui de la portion laryngienne de 5 à 6. — La longueur du pharynx me- sure, par conséquent, de 14 à 15 centimètres dans l'état de repos de l'or- gane. Mais au moment de la déglutition, pendant l'articulation des sons, sous l'influence des modulations si variées de la voix, il se raccourcit, et ses trois parties ne prennent pas une part égale au raccourcissement. La supérieure, par le fait de l'élévation du voile du palais, ne diminue que d'un centimètre, l'inférieure d'un demi-centimètre seulement par suite du rapprochement de l'os hyoïde et du cartilage thyroïde, et la moyenne de deux et demi, ce qui donne, pour la diminution totale du diamètre ver-