GLANDES EN CxRAPPE DE L'INTESTIN GRÊLE. vaires. Ce rapprochement, ainsi que tontes les considérations empruntées à l'anatomie, telles que la couleur, la forme, la consistance, la structure, tendaient à nous faire regarder les glandes duodénales comme autant de glandules pancréatiques Mais M. Cl. Bernard a fait remarquer avec raison que des considérations purement anatomiques ne prouvent rien lorsqu'il s'agit de déterminer les usages d'une glande. Il rappelle l'analogie qu'on avait voulu établir autre- fois entre les glandes salivaires d'une part et le pancréas de l'autre, ana- logie que l'anatomie confirmait si pleinement, et que la physiologie expé- rimentale cependant est venue renverser; puis, comme arguments positifs, l'éminent physiologiste invoque en faveur de son opinion les différences très-prononcées que présentent, dans leurs propriétés chimiques, le pan- créas et les glandes de Brunner. Première différence. — Le tissu du pancréas acidifie rapidement les graisses neutres en les dédoublant en glycérine et acide gras. — Le tissu des glandes de Brunner ne possède pas cette propriété, qu'on ne retrouve du reste dans aucune autre glande de l'économie. Deuxième différence. — L'eau dans laquelle a longtemps macéré le tissu pancréatique rougit par le chlore d'abord, et un peu plus tard par l'acide azotique, — L'eau dans laquelle on abandonne à leur décom- position spontanée les glandes de Brunner ne rougit jamais ni par le chlore, ni par l'acide azotique. FiG. 815. — Glandes en grappe de Vintestin Fig. 816. — Trois de ces glandes vues grêle ou glandes de Brunner. à un grossissement de 25 diamètres, Fig. 815. — Glandes en grappe de la première portion du duodénurp, mises à nu par l'ablation des trois tuniques extérieures de l'intestin. — 1, 1, 1, 1. Tunique séreuse. — 2, 2. Fibres musculaires longitudinales. — 3. Fibres circulaires. — 4, 4. Tunique cellu- leuse à travers laquelle on aperçoit les glandes de Brunner. 5, 5. Glandes de Brunner.— 5, 5. Glandes de Brunner adhérentes à la face profonde de la tunique muqueuse. Fig. 816. — 1, 1,1. Glandes en grappe de différentes dimensions, et de forme diffé- rente aussi. — 2, 2, 2. Conduit excréteur de ces mêmes glandes, remarquable par son extrême brièveté.