556 SPLANCHNOLOGIE. adhère au réservoir urinaire, par un tissu cellulaire assez dense sur la ligne médiane, plus lâche sur les parties latérales. Vouraque diflfère beaucoup suivant qu'on le considère avant ou après la naissance. îl en est de même des artères ombilicales. Chez l'embryon, l'ouraque se présente sous l'aspect d'un canal étendu de la vessie, où il prend naissance, vers l'ombilic par lequel il sort de Tabdomen, puis vers la vésicule allantoïde dans la({uelle il vient s'ouvrir. Les artères ombilicales^, situées à droite et à gauche, raccompagnent dans toute sa longueur pour aller se ramifier sur les parois de celte même vésicule et se prolonger ensuite dans les villosités du choriort. —Mais sa cavité s'oblitère promptement, et l'on remarque alors qu'elle s'efface de la vésicule allantoïde vers Fombilic et de celui-ci vers la vessie. Ct^tte der- nière partie du canal allantoïdien, plus spécialement connue sous le nom iVonracpie, s'oblitère ordinairement vers le milieu de la grossesse, souvent plus tôt, quelquefois un peu plus tard. Cependant il n'est pas extrêmement rare de la trouver encore perméable à la naissance. Elle peut même l'être, mais très-exceptionnellement, chez l'adulte, ainsi que plusieurs observateurs en rapportent des exemples. Lorsque la cavité de l'ouraque n'est pas o])lîtérée k la naissance, si Turèthre reste libre, l'urine est éliminée par les voies naturelles, et rien ne trahit l'existence d'une semblable anomalie. Mais si un obstacle s'op- pose au passage du liquide, l'urine remonte vers l'ombilic, qui la transmet au dehors. Cabrol, en 1550, a pu constater l'existence de ce vice de con- formation chez une jeune fille de dix-huit ans qui avait toujours rendu ses urines par l'ombilic, et chez laquelle cet orifice se prolongeait au- devant de l'abdomen en forme de crête de coq; (1). Littre, en 1701, en a aussi observé un exemple chez une jeune fille de douze ans (2 ). Che- selden, J. L. Petit, Billard, Dupuytren, citent des faits analogues. Après son oblitération, l'ouraque revêt la forme d'un cordon arrondi, offrant une couleur blanche, une consistance ferme, une épaisseur de 2 millimètres, adhérant par une de ses extrémités à l'ombilic et aux deux artères ombilicales qui s'en écartent inférieurement, légèrement renfié et conoïde à son extrémité opposée qui se continue sans ligne de démarcation avec le sommet de la vessie. Ce cordon comprend dans sa structure une enveloppe formée de fibres de tissu conjonctif et de fibres élastiques, et une partie centrale ou un axe exclusivement constitué par des faisceaux longitudinaux de fibres musculaires lisses. Le renllement conoïde par lequel il s'unit à la vessie offre une longueur de 12 à 15 millimètres; il se compose aussi de faisceaux musculaires longiludinalement dirigés. (1) CalH-ol, Alpliab. miatom.. obs. xxii. (2) LiUre, Mém. de VAcad. des sciences, 1701, p, 91,