417 ÉPIGLOTTE. linguale embrasse, et à l'extrémité antérieure duquel vient s'attacher la portion moyenne du lingual supérieur ou muscle glosso-épiglottique. La partie adhérente, convexe, est attachée à l'os hyoïde et à la mem- brane thyro-hyoidienne par des faisceaux fibreux et jaunâtres, sans forme déterminée, auxquels s'entremêle une notable quantité de tissu adipeux : c'est k cette masse fdjro-adipeuse que Morgagni, en 1719, a donné le nom de glande épigloltique, dénomination qu'elle a longtemps conservée et qui ne méritait pas de l'être ; car elle n'offre rien de glandulaire. La face postérieure, libre dans toute son étendue, concave supériieure- nieiit dans le sens transversal, convexe inférieurement dans le sens verti- cal, est remarquable par le grand nombre de pertuis glandulaires qu'elle présente sur ses parties latérales. Les bords de Fépiglotte donnent naissance de chaque côté à deux pro- longements : 1° à des prolongements antérieurs ou pharyngo-épiglottiques, auxquels viennent s'insérer quelques fibres des muscles stylo-pharyngiens, en sorte que l'épiglotte a trois muscles élévateurs, un médian et deux laté- raux ; 2° à des prolongements postérieurs ou aryténo-épiglottiques beau- coup plus minces que les précédents. Sa base, arrondie, mais en général légèrement écliancrée sur la partie médiane, tend à se renverser du côté de la langue, de telle sorte qu'elle regarde en haut et en avant, tandis que les bords du fibro-cartilage regar- dent au contraire en arrière. — Le sommet se termine par une languette ; fibreuse qui s'attache à la partie moyenne de l'angle rentrant du cartilage thyroïde, et qui fornie le ligament inférieur de l'épiglotte. La partie médiane de ce fibro-cartilage, plus épaisse, lui constitue une sorte d'axe ou de colonne. Ses parties latérales sont percées d'un grand nombre de trous inégaux et inégalement disséminés, dans lesquels se trouvent logées des glandes dont le conduit excréteur vient s'ouvrir sur la face postérieure. L'épiglotte est essentiellement constituée : 1" par une trame fibreuse à laquelle elle emprunte la souplesse qui la distingue des véritables carti- lages ; 2° par des cellules de cartilages extrêmement nombreuses et situées, soit dans les aréoles que circonscrivent les faisceaux fibro-élastiques, soit dans l'épaisseur de ceux-ci. Pour, prendre une notion exacte du mécanisme par lequel l'épiglotte ferme l'entrée du larynx au moment de la déglutition, il faut enlever le muscle aryténoïdien et la muqueuse correspondante, de manière à mettre à nu la face postérieure et la face interne des cartilages aryténoïdes. On pratique ainsi une large croisée par laquelle il devient facile d'observer la position et la direction très-différentes que prennent la moitié supérieure et la moitié inférieure du hbro-cartilage pendant son abaissement, et l'on peut constater, en portant le bord supérieur du cartilage thyroïde derrière 3"^ ÉriT. IV — 27