668 SPLANCHNOLOGIE. limite, elle rencontre un obstacle dû au chang-ement de direction du conduit qui, descendant jusque-là, devient ascendant plus loin. Si la sonde mise en usage décrit à son extrémité une courbure appartenant à une cir- conférence qui aurait 4 centimètres de rayon, il suffira d'abaisser un peu son pavillon vers les bourses pour l'engager dans cette portion ascendante. Si elle est droite, on réussira encore, à l'aide de la même manœuvre, à l'in- troduire jusque dans la vessie, mais à la condition de l'abaisser davantage; le canal se trouvera alors complètement redressé. — Gomment s'accomplit 16 1817 19 FiG. 90i.— Canal de l'urèthre; sa direction; ses rapports. 1. S iliaque du côlon. — 2, 2. Partie supérieure du rectum, obliquement dirigée en bas et en arrière. —3, 3. Sa partie moyenne oblique en bas et en avant.—4.. Sa partie inférieure dirigée, comme la supérieure, en bas et en arrière, mais beaucoup mqiiis oblique que celle-ci. — 5. Moitié gauche de la cavité vésicale. — 0. Son sommet dirige en haut et en avant. — 7, 7. Ouraque partant de ce sommet, descendant sur la vessie dilatée, puis décrivant un coude à concavité supérieure. — 8. Bas-fond de la vci?sic, en rapport avec la partie moyenne du rectum. — 9, 9, Péritoine descendant dans le coude