MUSCLES DU LARYNX. ^^-7 ténoidien se dirigent : les inférieures ou liorizontales, qui sont les plus nombreuses, vers la fossette inférieure des cartilages aryténoïdes, sur laquelle elles s'insèrent ; les moyennes, qui forment une couche extrême- ment mince, vers le bord externe de ces mêmes cartilages, auquel elles s'attachent ; et les supérieures, qui ne se distinguent des pr/cédentes qu'à leur terminaison, vers la partie postérieure des replis aryténo-épiglot-- tiques (fig. 855). Les libres horizontales sont celles qui occupent l'épaisseur des cordes vocales inférieures. Elles forment un faisceau volumineux, auquel ces cordes sont redevables de la saillie qu'elles présentent. —- En dedans, ce faisceau répond aux ligaments thyro-aryténoïdiens inférieurs. Aucune des Fig, 854. — Muscles postérieurs du larynx. Fig. 855. —- Muscles latéraux du larynx. Fig. 854. —1. Muscle crico-aryténoïdien postérieur. — 2. Faisceau profond ou trans- versal du muscle aryténoïdien. — 3. Son faisceau obliquement ascendant de droite à gauche. — 4. Son faisceau obliquement ascendant de gauche à droite ; on voit qu'il est sous-jacent au précédent. — 5. Muscle aryténo-épiglottiquc. i Fig. 855. — 1. Corps de l'os hyoïde. — 2. Coupe verticale du cartilage thyroïde. — 3. Coupe horizontale du même cartilage, dont la partie inférieure est renversée en bas et en dehors pour montrer l'attache profonde du muscle crico-thyroïdien. —4. Facette par laquelle la petite cor.ne du cartilage thyroïde s'articule avec le cartilage cricoïde. —• 5. Facette cricoïdienne.—6. Attache supérieure du muscle crico-thyroïdien. — 7. Muscle crico-aryténoïdien postérieur. — 8. Muscle crico-aryténoïdien latéral. — 9. Muscle .thyro-aryténoïdien—tO. Muscle aryténoïdien. — 11. Muscle aryténo-épiglottique. — 12. Ligament thyro-hyoïdien moyen. — 13. Ligament thyro-hyoïdien latéral, et noyau cartilagineux situé sur sa partie moyenne.