SPLANCHNOLOGIE. 94 dilé. Ce caractère est commun, en un mot, à toutes les glandes qui versent leur produit dans le vestibule de la bouche. La salive sous-maxillaire est fluide et limpide aussi à sa sortiedu conduit de Wharton ; mais en se refroidissant, elle devient extrêmement vis- queuse. La salive sublinguale, de même que la salive sécrétée par toutes les glandes ititrapariétales de la bouche proprement dite, est visqueuse non- seulement à sa sortie des canaux excréteurs de la glande, mais dès les premiers moments de sa formation. Pour constater les différences que le liquide salivaire présente dans sa Iluidité suivant la source dont il provient, il suffit, à l'exemple de M. Cl. Bernard, de faire macérer pendant quelques jours, dans une eau ordinaire et dans autant de vases distincts, des lambeaux de glande parotide, de glande sous-maxillaire et de glande sublinguale. En comparant l'eau des trois vases, il devient facile de reconnaître que celle de la parotide est restée fluide, et que celle des deux autres glandes est très-visqueuse. Composition chiniique. — Le salive est alcaline à Tétat normal. Elle se compose, pour 10 000 parties, de 9900 parties d'eau et de 100 parties de matières solides. Sur ces 100 parties de matières solides, il y en a un peu plus de 40 for- mées par les sels. Le reste se compose de matières animales. Les sels qu'on trouve à l'état de dissolution dans le liquide salivaire sont : le carbonate ou bicarbonate de soude, le bicarbonate de potasse, des phosphates de soude et de chaux, des sels ammoniacaux, du chlorure de sodium, du chlorure de potassium, du lactate de potasse indiqué par Mitscherlich, du lactate de soude sign;dé par Berzelius ; et enfin du sulfo- cyanure de potassium, que quelques chimistes ont nié, que d'autres ont considéré comme le résultat d'une altération de la salive ou d'un état par- ticulier du système nerveux, et qui constituerait au contraire, d'après les recherches de Longet, un des principes normaux, constants et caractéris- tiques de ce liquide. Les matières animales contenues dans la salive conjprenneut : 1" du mucus, auquel elle est redevable de sa viscosité; 2" une matière extractive composée, nommée osmazôme\ 3" une matière organique azotée qui en représente le principe actif : c'est la ptyaline de Ëerzelius, la diastasc salivaire de M. Mialhe. Action physiologiquci — La salive remplit deux usxiges, l'un mécaniqucj l'autre chimique. Envisagée sous le premier point de vue, elle se comporte difieremment^ suivant qu'elle est Iluide ou visqueuse. — La salive des glandes paroti- diennes, des glandes molaires et des glandes labiales, d'une fiuidité aqueuse, a pour attribution d'imbiber les aliments et de dissoudre les