SPLANCHNOLOGIE. m stomoses à angle ou par convergence. — 8, 8, 8, 8. Anastomoses par conmiunication leur embouchure, tandis que leur cavité, au contraire, s'élargit et com- mence à se partager en deux cavités secondaires. — Sur d'autres, plus grands encore, ce n'est plus un simple utricule qu'on remarque, mais deux ou trois utricules qui s'ouvrent dans les voies biliaires par un canal commun. — A mesure que les conduits s'accroissent, de nouveaux utri- cules s'ajoutent ainsi les uns aux autres, de telle sorte que sur les con- duits offrant un calibre de 0'"'",3 à 0""",4, on trouve de véritables glandes en grappe, dans l'intervalle desquelles existent çà et là de simples utri- cules. Sur les conduits qui dépassent O'^^'^S, et surtout ceux qui sont plus considérables, on ne voit que des glandes acineuses qui varient dans leur nombre, leur volume et dans leur aspect, selon les espèces animales. Dans ie cheval, le canal excréteur de ces glandes est très-long et le nombre des utricules peu considérable. — Dans le cochon, ce canal, beaucoup plus court, se divise à son extrémité en deux ou plusieurs ramus- cules entièrement recouverts d'utricules qui sont en général assez rappro- chés pour donner à la glande l'aspect d'une petite tête de chou-fleur. — Dans le chat, chaque glandule se compose aussi d'un canal central ; seu- lement, les divisions qui en partent naissent des deux côtés opposés de FiG. 834. — Anastomoses des co7iduits biliaii'es vues à un grossissement de 18 diamètres. 1,1. Une branche du conduit hépatique dont la surface est presque entièrement recou- verte de glandes en grappe qui s'ouvrent dans sa cavité. — 2. Un rameau de ce conduit, hérissé aussi de glandes en grappe, mais plus petites et plus espacées. —■ 3, 3, 3. Ra- muscules biliaires auxquels sont annexées des glandes semblables moins composées encore. — 4, 4, 4, 4. Ramifications biliaires offrant sur leur contour de simples utri- cules. — 5, 5, 5, 5. Ramifications biliaires plus déliées que celles qui précèdent, et sur- montées d'utricules plus espacés. — 6, 6, 6, 6, 6. Anastomoses en arcades. — 7, 7,7. Ana-