SPLANCHNOLOGIE. dont la sépare le feuillet du péritoine qui tapisse l'arrière-cavité des épi^ ploons; — en arrière, avec la veine cave inférieure, l'aorte abdominale et les piliers du diaphragme qui la séparent de la colonne vertébrale ; en haut, avec le pancréas dont elle longe le bord inférieur; — en bas, avec le mésentère et les premières circonvolutions de l'intestin grêle dont elle est séparée parle feuillet inférieur du mésocôlon transverse. En résumé, le duodénum se trouve en rapport : avec trois glandes volu- 20 12 19 CF-ifeil-LE.CEL: E.SyVLLK ' s y^F.MSHCKni.SV. FiG. 809. — Le duodénum; sa direction, ses rapports. 4, Première portion du duodénum, se continuant avec l'extrémité pylorique de l'esto- mac, l'une et l'autre renversées à droite pour laisser voir les canaux sous-jaccnts. — 2. Seconde portion. — 3. Troisième portion, limitée à gauche par l'artère et la veine mésentérique supérieures. — 4, 4-. Tête du pancréas. — 5. Partie moyenne ou corps de la glande. — 6. Son extrémité terminale ou queue du pancréas. — 7, 7. Son conduit excréteur principal. — 8. Son conduit accessoire, qui se continue avec le précédent par son extrémité gauche. — 9. Lobe gauche du foie. — 10. Son lobe droit, qui a été sou- levé aussi pour mettre en lumière les parties qu'il recouvre. — 11. Éminence porte antérieure. — 12. Éminence porte postérieure ou lobe de Spigel. — 13. Sillon antéro- postérieur du foie, dans lequel pénètre le cordon résultant de l'oblitération de la veine ombilicale. — 14. Vésicule biliaire. — 15. Canal hépatique. — 16. Canal cystique. — 17. Canal cholédoque formé par la réunion des précédents, et se réunissant lui-même au grand conduit pancréatique pour aller s'ouvrir avec celui-ci dans l'ampoule de Vater et le duodénum. — 18. Tronc de la veine porte recouvert par le canal cholédoque à droite, et l'artère hépatique à gauche. — 19. Tronc cœliaqne. — 20. Artère hépatique. — 21. Artère coronaire stomachique, divisée près de son origine. — 22. Portion car- diaque de l'estomac. — 23. Artère splénique. — 24. Rate. — 25. Rein gauche. — 26. Rein droit. — 27. Artère et veine mésentériqucs supérieures. — 28. Veine cave inférieure.