450 SPLANCHiNOLOGlE. Lorsqu'une, cavité ou un organe diminue dans ua sens, on constate, il est vrai, qu'ils s'allongent le plus ordinairement dans le sens perpendiculaire- ment opposé, en sorte qu'il s'opère alors une déformation plutôt qu'une réduction de capacité ou de volume ; mais ici cette loi n'est pas complète- ment applicable, parce que les trois diamètres du poumon, ou ce qui revient au niême, de la cavité pleurale, dilïèrenl; beaucoup par leur impor- tance : le transverse l'emporte notablement sur les deux autres ; c'est pourquoi l'allongement de l'un de ceux-ci, et même de tous les deux, ne saurait suffire pour compenser entièrement la réduction du premier. Les variétés de volumes inhérentes à l'état de santé ou de maladie sont, sans contredit, les plus remarquables et les plus inq^ortantes à connaître. Sous l'influence de certains états morbides, les poumons peuvent augmen- ter de volume : c'est ce qui a lieu surtout dans l'emphysème, où nous voyons ces organes déborder de beaucoup la première côte, recouvrir la totalité du péricarde, et soulever même les espaces intercostaux. — Lorsque l'un d'eux cesse de fonctionner, l'autre, destiné à le su])pléer, s'hypertrophie, et peut acquérir des dimensions assez grandes pour refou- ler en partie le médiastin du côté opposé. Mais bien plus fréquemment leur volume diminue, et l'on remarque alors que cette diminution est presque toujours le résultat d'une cause purement mécanique. Toutes les maladies qui ont pour effet d'augmenter la capacité de l'abdomen aux dépens de la poitrine réduisent les dimen- sions des poumons en refoulant le diaphragme de bas en haut : à la suite d'une ascite, d'une hydropisie enkystée de l'ovaire, d'un kyste hydatique du foie, etc., leur base a. pu être soulevée quelquefois jusqu'au niveau du deuxième espace intercostal. — Les épanchements séreux du péricarde, un vaste abcès froid du médiastin, un anévrysme de la crosse de l'aorte ou de l'aorte thoracique, en les refoulant vers la paroi costale correspon- dante, apportent un obstacle plus ou moins grand à la pénétration de l'air dans leur épaisseur. — Les liquides qui s'épanchent dans la cavité des plèvres, que l'épanchement soit sanguin, séreux, purulent ou aérien, ont pour commun résultat, au contraire, de les refouler vers le médiastin et de les convertir parfois en une lame assez mince. Dans toutes ces conditions morbides, les poumons diminuent de vo- lume parce qu'ils sont comprimés. Mais le plus ordinairement, lorsque la cause qui les comprime cesse d'agir, ils reprennent leurs dimensions pre- mières. — Quelquefois, cependant, des fausses membranes se forment, s'étalent sur leur périphérie, puis s'organisent, se condensent et les emprisonnent indéfiniment dans la place plus ou moins réduite (ju'ils occupent. Ces fausses membranes, qui se produisent surtout à la suite de l'empyème et des pleurésies chroniques, donnent lieu bientôt h un autre phénomène non moins important : les poumons, ne |)ouvant plus se |)orter