TUNIQUE MUSCULAUŒ 1)1' L'ESTOMAC. 175 Action de la tunique musculaire. — Los fiijres longitudinales de l'œso- phage, eu s'épanouissant sur l'estomac, décrivent dos courbes dont la con- vexité regarde Taxe du c;irdia : or, au moment où elles se contractent, toutes ces courbes se redressent, ou du moins tendent à se rapprocher de la direction recliligne : elles ont pour attribution, par conséquent, de dila- ter cet orifice en l'attirant vers le diaphragme, orifice qui se referme après le passage du bol alimentaire. Les fibres circulaires font progresser les alimenis de la grosse tubéro- sité vers le pylore, ou du pylore vers la grosse tubérosité, suivant qu'elles se contractent de gauche à droite ou de droite à gauche : elles président, en un mot, au mouvement péristaltique et antipéristaltique de Testomac. — De plus, celles qui répondent au pylore constituent pour cet orifice un sphincter puissant. — Celles qui répondent au côté droit du cardia con- courent à former, avec les fdjrcs elliptiques qui répondent au côté gauche du même orifice, un autre sphincter moins accusé, mais non moins réel que le précédent. Ce sphincter de l'orifice œsophagien reste contracté pen- dant toute la durée de la chymification, en sorte que les aliments, sous l'influence du mouvement antipéristaltique, ne peuvent remonter dans l'œ- sophage. Il a pour antagoniste les fdjres rayonnées qui le recouvrent. Lors- que ces dernières associent leur action à celle du diaphragme et des muscles abdominaux, elles entr'ouvrent l'oriiice cardiaque en l'attirant directement en haut, et jouent ainsi un rôle très-important dans l'acte du vomissement. Les fdjres elliptiques ont pour usage de comprimer la grosse tubérosité, ainsi que les deux tiers inférieurs de l'estomac, et de diriger les aliments par conséquent à droite et en haut, c'est-à-dire vers l'orifice pylorique. Elles unissent leur action à celle des fibres circulaires. HîSTORiouE DE LA TUNIQUE MUSGULEUSE. — Cette tuilique a été vue et meii- tioiinée par tous les auteurs qui ont cherché à connaître la structure de l'esto- mac. Mais pour trouver dans les annales de la science quelques notions précises sur la direction relative et le mode de superposition des fibres qui la composent,> il ne faut pas remonter au delà des premières années du xvii® siècle. G. Bauhin, en 1605, distingue dans la tunique charnue du ventricule des libres transversales ou circulaires, et, au-dessous de celles-ci, des fibres obliques qui se portent de l'orifice gauche vers le pylore. Mais il se contente de mentionner ces deux ordres de fibres (1). Les auteurs qui lui succèdent admettent la même distinction sans y rien ajou- ter. Ainsi Verheyen, qui écrivait un siècle plus tard, parle de fibres extérieures qui entourent le ventricule à la manière d'un cercle, in modum circuli, et de fibres intérieures qui courent obliquement de gauche à droite (2). Helvétius est le premier anatomiste qui nous ait donné une descriplion dé- taillée de la couche musculaire de l'estomac. Dans un mémoire présenté en 1719 à l'Académie des sciences, il signale et représente : i° une couche de fibres longitudinales qui partent pour la plupart de deux bandes d'apparence ligameii- fl) G. Bauhin, Tliealnun anat., p. olO. (2) Ph. Verhcycii. Corp. hum. anat , 1705, p. 72.