SPLANCHNOLOfilE. térioAire, milieu el tranchante, est surmontée ilun chapelet de ganglions lymphatiques; la postérieure, mousse et heaucoup moins élevée, repré- sente quchpiefois nne petite crête qui la sépare d'une autre gouttière située • sur la face postérieure du corps et qui reçoit la veine splénique. — Au niveau du col de la glande, le bord supérieur correspond au tronc cœliaque et au plexus solaire qui la séparent du lobe de Spigel. Au niveau de la tête, il s'applique sur le canal cholédoque, le tronc de la veine porte et la veine cave inférieure qui le croisent perpendiculairement. — En avant, il est recouvert par la grosse tubérosilé de l'estomac et sa petite cour- bure, ou à défaut de celle-ci par le lobe gauche du foie; et à droite, par la première portion du duodénum. Le bord inférieur, moins épais que le précédent, repose de droite à gauche : 1" sur la troisième portion du duodénum ; 2° sur les vais- seaux mésentériques supérieurs, au niveau desquels il présente souvent une sorte d'échancrure ; 3° au delà de ces vaisseaux, sur la veine mésentérique inférieure et sur la lame inférieure du mésocôlon trans- verse qui le sépare des circonvolutions de l'intestin grêle. Vextrémitê droite ou diiodénale, appelée aussi grosse extrémité ou tèto du pancréas, est remarquable par son enclavement dans la courbure en l'er à cheval du duodénum, courbure qu'elle tend à déborder en haut en se prolongeant derrière la première portion de cet intestin. Indépendam- ment de toutes ses autres connexions précédemment mentionnées, celte grosse extrémité se trouve encore en rapport avec l'artère gastro- épiploique droite qui passe au-devant d'elle pour se porter vers la grande courbure de l'estomac. \Sextrémité gauche ou splénique, tantôt aplatie et terminée par un bord arrondi, tantôt pyramidale et triangulaire, mais toujours plus ou moins effilée, d'où les noms &^ petite extrémité ç^i queue Avl pancréas, est unie au tiers inférieur de la face interne de la rate par un prolongement du pé- ritoine qui passe immédiatement de l'une à l'autre lorsque les deux organes son! contigus, et qui forme entre eux une sorte de pont flottant lorsqu'un intervalle les sépare. Dans l'épaisseur de ce repli ou épiploon pancréatico- splénique, on trouve constamment plusieurs glanglions lymphatiques. Cette extrémité est croisée perpendiculairement par l'artère gastro-épi- ploïque gauche qui- passe sur sa partie antérieure pour se rendre à la grande courbure de l'estomac. De l'ensemble des connexions qu'affecte le pancréas, il résulte que ses deux extrémités ne sont pas également fixes. La grosse extrémité, qui adhère à des organes à peu près complètement immobiles, participe de cette immobilité. L'extrémité splénique qui adhère à un organe très-mobile, la rate, lié lui-même à un organe plus mobile encore, l'estomac, se trouve associée en partie à tous les déplacements de ceux-ci ; elle s'élève avec la