SPLANGBNOLOr.lE. plus mou. CeUe lame péi'iosti<iue a poui' cliarpciile une Iramc de fibres lainineuses que parcourent des capillaires saui;uins el uu i^raiid nombre de lilets nerveux'disposés en plexus. E. Développement des c1eii<?>i. Les dents naissent de la muqueuse qui recouvre le bord alvéolaire des mâchoires, comme les poils et tous les autres produits épidermiques naissent de la peau. Nous avons vu en elfet que les poils, au début de leur évolution, sont représentés par un simple prolongement de la couche profonde de i'épi- derme ; qu'un peu plus tard ce })rolongement épithélial se renfle pour se mouler intérieurement sur le bulbe ; et qu'à l'apparition du bulbe suc- cèdent très-promptement les parois du follicule : ainsi, bourgeonnemen du réseau de Malpighi, naissance du bulbe qui se creuse une loge dans la base épanouie de ce bourgeon, formation des parois du follicule; telles sont les trois périodes que présente le développement des poils. — Ces trois périodes sont celles aussi qui président à l'évolution des dents. Dans la première, de l'épitliélium recouvrant la nuuiueuse du bord libre des mâchoires part un bourgeon aplati, qui descend dans la gouttière alvéolaire et qui offre d'abord une épaisseur égale sur toute sa hauteur, mais qui bientôt s'élargit à son extrémité profonde. — Dans la seconde apparaît la papille ou bulbe dentaire qui s'accroît peu à peu ; et à nu^sure que le bulbe s'allonge et s'élargit, le bourgeon épithélial s'étale et se creuse de plus eu |)lus pour l'entourer jusqu'à sa base. — Dans la troisième, de cette base du bulbe on voit naître lès parois du follicule qui, convergeant de toutes parts vers le pédicule du bourgeon épithélial, s'unissent à celui-ci, lequel s'atrophie, puis se confond avec les parois de la cavité folliculaire, alors complètement close. Parvenu à cette phase de son développement, le follicule dentaire com- prend donc trois parties : le bulbe, la portion renflée du bourgeon épithé- lial et les parois circonscrivant sa cavité. — Chacune de ces parties a reçu une attribution qui lui est propre : le bulbe produit l'ivoire qui se dépose à sa périphérie et qui peu à peu recouvre toute sa surface; la portion ren- flée du bourgeon épithélial donne naissance à l'émail qui s'ajoute à l'ivoire pour compléter la couronne; les parois folliculaires sécrètent le cément qui s'étale en lames minces sur la racine. Représentée à sa naissance par une simple pellicide, chacune de ces trois substances s'accroît ensuite par apposition de couches nouvelles aux couches anciennes. De cette superposition il suit que les dents augmentent progressivement d'épaisseur et de longueur; en s'allongeantelles finissent par traverser la muqueuse des bords alvéolaires sur laquelhî leurs cou-