506 SPLANGTINOLOGTF. Selon Mecke], sa partie centrale participerait de la nature de la glande, et sa partie périphérique serait constituée, au contraire, par des fibres musculaires à l'ensemble desquelles il donne le nom de muscle élévateur. Dans quelques cas, il présente, en effet, un aspect rougeâtre ; et si Ton se ' contentait de Texaminer à l'œil nu, on pourrait très-bien le prendre pour un petit muscle ; mais si l'on en détache une particule pour la soumettre à l'examen microscopique, on reconnaît aussitôt que sa structure est tout à i fait semblable à celle du corps thyroïde dont il constitue une dépendance, C'est donc à tort qu'il a été considéré comme variant dans sa nature. Hapports. Le corps thyroïde offrant la forme d'un croissant dont le bord ' convexe est échancré, on peut lui distinguer deux faces, et quatre bords, un bord supérieur concave, un bord inférieur concave aussi, et deux bords latéraux qui sont en même temps postérieurs. La face antérieure, convexe, est recouverte par les deux muscles sterno- thyroïdiens dont la largeur mesure exactement celle du corps thyroïde, ! par les deux muscles sterno-thyroïdiens, par l'aponévrose cervicale super- ficielle, qui descend au-devant de tous ces muscles en fournissant une gaine à chacun d'eux ; puis par les veines jugulaires antérieures, le bord interne des sterno-mastoïdiens, le peaucier et la peau. La face postér'mire, profondément excavée, représente un demi-canal qui embrasse tous les organes sur lesquels elle repose. — Sa partie moyenne, ou l'isthme du corps thyroïde, répond aux trois ou quatre pre- miers cerceaux de la trachée ; elle n'adhère à ces cerceaux que par un tissu cellulaire assez lâche, en sorte qu'on peut facilement l'en détacher. — Ses parties latérales sont en rapport de bas en haut : 1° avec les ' mêmes cerceaux, auxquels elles se trouvent étroitement unies par les deux ligaments latéraux ; 2° avec la partie correspondante de l'œsophage et les nerfs récurrents ; 3° avec le cartilage cricoïde et les muscles crico- thyroïdiens ; 4- avec le cartilage thyroïde et les parois du pharynx. Le })ord supérieur est mince, demi-circulaire, oblique de bas en haut et d'avant en arrière. Il repose, par sa partie moyenne, sur le bord infé- rieur du cartilage cricoïde, et par ses parties latérales ou ascendantes, sur le même cartilage qu'il croise à angle de 45 degrés; sur les muscles crico- j thyroïdiens et sur le cartilage thyroïde dont il est séparé par l'attache du i constricteur inférieur du pharynx. Le bord inférieur est épais, très-court, transversal, presque rectiligne ou légèrement concave lorsque iMsthme atteint sa plus grande hauteur, demi-circulaire et anguleux lorsque cette hauteur ne dépasse pas un cen- timètre : c'est de ce bord que partent les principales veines du corps thy- , roïde. La distance qui le sépare de l'extrémité supérieure du sternum est : de 2 centimètres chez fridulte, de 15 millimètres chez l'enfant de trois on quatre ans. En portant la tête dans l'extension, il augmente d'un centi-