388 SPLANGHNOLOGIE. à l'œsophage, sur les côtés aux troncs artériels qui se rendent à la tète et aux membres supérieurs, aux troncs veineux qui rapportent le sang de ces mêmes parties, et enfin aux poumons, dont la partie la plus élevée déborde un peu les premières côtes. Considéré sur le squelette, où il est circonscrit latéralement par les côtes, en arrière par le corps de la première vertèbre dorsale, et en avant par l'extrémité supérieure du sternum, cet orifice présente la figure d'une ellipse dont le grand axe serait transversal. Considéré dans ses connexions avec les parties molles, il offre une figure hexagonale dont le côté antérieur répond à la fourchette du sternum, le postérieur au corps de la première dorsale, les latéraux antérieurs aux clavicules, et les latéraux postérieurs aux muscles scalènes. § — Structure de la cavité thoracique. Cette cavité comprend dans sa structure : des os et des cartilages qui en constituent la charpente; des plans musculaires qui mettent cette char- pente en mouvement ; des artères, des veines, des vaisseaux lymphatiques et des nerfs qui cheminent dans les interstices de ces muscles ; et enlin la peau qui, en s'appiiquant sur les parties précédentes, voile plus ou moins les saillies osseuses et musculaires, suivant que la couche cellulo-grais- seuse sous-jacente est plus ou moins épaisse. Ai — Chai'penÉe osseuse et cartilagineuse. La charpente osseuse et cartilagineuse du thorax est formée en arrière par les vertèbres dorsales, en avant par le sternum, latéralement par les côtes et les cartilages costaux. Par leur concavité, les côtes les plus élevées regardent en dedans et en bas, les suivantes directement en dedans, et les deux ou trois dernières en dedans et eii haut, — Tontes se dirigent obliquement de haut en bas et d'arrière en avant ; leur obliquité devient d'autant plus grande qu'elles sont plus inférieures ; de cette disposition il résulte : 1° Que les douze côtes d'un même côté, vues dans leur ensemble, repré- sentent un éventail dont le sommet tronqué répond au rachis, et la base à l'union de ces côtes avec leur portion cartilagineuse ; 2° Que les espaces intercostaux vont en s'élargissant d'arrière en avant jusqu'aux cartilages, pour se rétrécir ensuite progressivement ; 3" Que ces espaces, en avant, correspondent à des vertèbres très-diffé- rentes de celles auxquelles ils répondent en arrière. Ainsi, le premier espace intercostal, ({ui répond en arrière au corps de la première vertèbre dorsale, répond en avant au corps de la quatrième.