GLOMÉUULES DU UEIN, il ' traverse rciiveloppe capsulaire, puis se parlage aussitôt en plusieurs branches, qui se divisent et subdivisent à leur tour sans s'anastomoser et qui se résolvent en capillaires flexueux se continuant avec les premières radicules du vaisssau efférent. Formé par la réunion successive de toutes ces radicules, le vaisseau etïe. rent se dirige vers le tronc artériel en sorte qu'il se trouve placé k sa sortie" du glomérule, à côté ou très-près de celui-ci. Il en diffère à peine, du reste, par sa structure et en partage aussi les attributions ; car le sang arté- riel, après avoir traversé les capillaires qui unissent le vaisseau afférent au vaisseau efférent, conserve encore sa couleur rouge et toutes ses autres propriétés; en traversant les capillaires il se-dépouiUe seulement des prin- cipaux matériaux de l'urine qui transsudent à travers leurs parois avec d'autant plus de facilité que celles-ci éprouvent alors une sorte de tension, le vaisseau efférent étant plus petit que le vaisseau afférent. En résumé, les glomérules se composent d'une sphère pleine, formée par un peloton d'artérioles et d'une sphère creuse entourant la précé- dente, sphères revêtues l'une et l'autre d'un épithélium. Ainsi constitués, ils sont munis d'une véritable cavité, dont les parois, il est vrai, paraissent juxtaposées dans l'état le plus liabituel, et qui n'existeraient par consé- quent qu'à l'état virtuel ; mais on comprend sans peine que, lorsque la sécrétion devient plus active, ces parois peuvent s'écarter par l'interposition d'une couche mince de liquide ; la cavité devient alors réelle ; elle commu- nique, dans tous les cas, avec celle des tubes urinifères. C'est dans cette cavité que s'épanche d'abord l'urine pour se rendre ensuite et presque aussitôt dans les tubes contournés où elle séjourne plus longtemps. Pourquoi une cavité ainsi configurée et si différente de celle que nous présentent les autres organes sécréteurs? Elle paraît avoir pour but de permettre à la glande d'éliminer, dans un temps donné, une plus grande quantité d'urine. Les artères, ramifiées partout ailleurs dans les parois plus ou moins amincies d'une sphère creuse, se ramifiant ici dans une sphère pleine, disposent en effet pour leur distribution d'un espace beau- coup plus grand : elles sont donc cà la fois plus nombreuses et plus volu- mineuses ; dès lors une quantité de sang plus considérable aussi pourra arriver et arrive en réalité à l'organe sécréteur. Or, le rein étant de tous les organes de cet ordre celui qui sécrète dans un temps donné la plus grande quantité de liquide, la configuration exceptionnelle des glandules de Malpighi s'expliquerait par les conditions exceptionnelles aussi qui leur sont imposées. Du reste, l'élaboration de l'urine ne s'accomplit pas exclusivement dans les glomérules. Les tubes qui en partent ne sont si flexueux, ils ne par- courent en d'autres termes un si long trajet que pour retarder l'écoule- ment du liquide provenant de ceux-ci et pour concourir cà sa formation en y mêlant des éléments nouveaux.