286 SPLANGHNOLOGIE. jours ainsi. Sur dix-sept préparations de riiypogastrique qui sont déposées au musée Orfila, et sur lesquelles j'ai examiné ces artères, trois seulement réalisaient complètement la description donnée par les auteurs dogma- tiques ; deux autres la réalisaient, mais d'un côté seulement, et deux autres, aussi d'un seul côté, mais d'nne manière rudimentaire. Dans la majorité des individus, les hémorrhoïdales moyennes ne prennent donc qu'une part très-minime à la nutrition et aux sécrétions du rectum. Si le système artériel de cet organe pouvait être exprimé en chiffres, il n'y au- rait aucune exagération à avancer que les deux hémorrhoïdales moyennes en forment à peine la vingtième partie. Les ramuscules que ces artères ahandonnent à l'intestin sont destinés surtout à établir une communication entre la mésentérique inférieure et les deux iliaques internes, c'est-à-dire à placer la circulation du sang artériel dans le rectum, sous l'influence de trois sources au lieu d'une, afin que si la plus importante venait à lui faire défaut, celle-ci pût être suppléée par les deux autres. Artères hémorrhoïdales inférieures. — Ces petites artères, au nombre de deux ou trois de chaque côté, sont des branches de la honteuse interne qui se portent en convergeant vers l'anus pour se distribuer à la peau, à la couche graisseuse sous-jacente et au sphincter externe. Elles a})particn- nent à la région anale plutôt qu'au rectum proprement dit. 2" WeîBîcs cita rcéâtim.— Toutes Ics veines du rectum vont se jeter dans la veine mésentérique inférieure. Elles accompagnent les divisions des artères hémorrhoïdales supérieures. Celles qui naissent de la muqueuse forment dans l'épaisseur de la tunique celluleuse un réseau remarquable par la multiplicité et le volume des rameaux qui le composent; ce réseau est surtout très-développé sur le quart inférieur de l'intestin, et plus en- core au niveau des replis semi-lunaires de la muqueuse, siège si fré- quent de CCS tumeurs appelées hémorrlioïdes, d'où le nom de plexus hé- morrhoïdal sous lequel il a été désigné par la plupart des auteurs. Lorsque le rectum a été enlevé et incisé sur sa longueur, si on le fixe sur une plaque de liège, et si l'on détache ensuite avec ménagement la muqueuse au niveau du bord inférieur du sphincter interne, on peut observer sur tous les sujets un très-grand nombre de radicules veineuses perpendiculaires à ce bord, qui représentent les premières origines de la mésentérique inférieure, c'est-à-dire du système de la veine porte. Sur ces radicules, on remarque souvent des dilatations ampullaires, parfois très- multipliées, dont les dimensions varient du volume d'un grain de millet à celui d'une lentille. Ce sont ces dilatations qu'on retrouve même chez les enfants, quoique plus rarement, qui pourront devenir plus lard le point de départ de tumeurs hémorrhoïdales. Du plexus sous-muqueux des veines hémorrhoïdales émanent un grami nombre de branches qui traversent la tuni(|ue nmsculaire du rectum.