STRLGTUUE DU THYMUS. 015 seiileineiil, apparente ; car lorsqu'on a préalablement soumis ie lliymus à l'action de l'alcool ou de l'acide chromique, les coupes pratiquées dans leur épaisseur n'en montrent aucun vestige. Les lobules se composent de vésicules dont le nombre, pour chacun d'eux, s'élève à dix ou quinze. Le diamètre de ces vésicules varie de 0""",3 à O^^jô. Leur forme est en général arrondie. Leurs parois, d'une extrême minceur, se déchirent sous la plus faible pression. — Elles renferment un liquide peu abondant dénature albumineuse, des cellules et des noyaux en quantité innombrable. Les cellules sont spliériques, de dimensions iné- gales et presque entièrement remplies par un noyau d'aspect granuleux. Les noyaux sont sphériques et granuleux aussi. — Ces trois éléments réu- nis, liquide, cellules et noyaux, constituent un suc d'une nature spéciale, le suc thymiqae. C'est ce suc qui s'écoule et qui inonde le champ de la préparation lorsqu'on incise un ou plusieurs lobules pour les soumettre à l'examen microscopique. Il offre une consistance légèrement visqueuse et une couleur opaline. Sa quantité est en raison du nombre et du volume des vésicules qui le contiennent. Les artères du thymus émanent de sources multiples. Les plus impor- tantes viennent ordinairement des mammaires internes. — D'autres, très- variables de calibre, tirent leur origine des thyroïdiennes inférieures. Quelques-unes, plus ou moins grêles, naissent des diaphragmatiques su- périeures ou des péricardiques. — Les principales divisions de ces artères suivent le cordon central. Les divisions secondaires se répandent dans l'épaisseur des lobes et des lobules. Leurs dernières ramifications se per- dent sur les parois des vésicules, qu'ils recouvrent d'un réseau à mailles déliées et serrées. Les veines sont multiples comme les artères, dont elles ne suivent ce- pendant pas le trajet. On voit quelques ramuscules veineux se rendre dans les veines péricardiques et diaphragmatiques supérieures. Une vei- nule moins déliée se jette de chaque côté dans les veines mammaires in- ternes. Mais la veine principale du thymus émane de la partie centrale de sa face profonde et se termine, après un très-court trajet, dans le tronc veineux brachio-céphalique gauche. Les vaisseaux hjmphatiques de cet organe ont été mentionnés par un grand nombre d'auteurs. Ils naissent des parois des vésicules autour des- quelles ils serpentent en s'anastomosant. Les troncules émanés du réseau péri-vésiculaire suivent les vaisseaux sanguins des lobules, puis se réu- nissent en deux ou trois troncs qui accompagnent le cordon central, et se jettent dans les ganglions sous-sternaux. Les nerfs nombreux, mais très-déliés, proviennent du graml synq)a- thique. Ils s'accolent-aux artères, qu'ils entourent de leurs anastomoses, et pénètrent avec celles-ci dans le thymus.