774 SPLANCHNOLOGIE. Les premiers, peu noml)reiix, suivent les veines nlérines et se jettent dans les ganglions pelviens latéraux. -—Les seconds, beaucoup plus mul- tipliés et plus volumineux pour la plupart, accompagnent les veines utéro- ovariennes, pour aller se terminer dans les ganglions lombaires. d. Mcî-fs.—Les nerfs de l'utérus émanent du plexus hypogastrique et du plexus ovarique. D'abord satellites des artères, ils pénètrent avec celles-ci dans la tunique musculaire, à laquelle ils paraissent spécialement desti- nés. En soumettant cette tunique à l'action des réactifs appropriés, on réussit facilement à constater leur présence dans son épaisseur. J'ai pu ainsi reconnaître qu'ils existent dans le col comme dans le corps. Ils cheminent indépendamment des artères. Leur nombre et leur diamètre ne sont nulle part, du reste, proportion- nés au volume du viscère. Les tubes nerveux qui les forment sont dé- pourvus de myéline. Ils s'hypertropliient aussi dans la grossesse. § 7. — Développement et anomalies de l'utérus. L'utérus ainsi que le vagin se développent aux dépens de la partie infé- rieure des trompes ou oviductes. Au deuxième mois de la gestation, ces conduits, situés en haut sur le côté externe des corps de Wolf, s'ouvrent inférieurement dans un cloaque qui leur est commun avec l'intestin, les uretères et le pédicule de la vési- cule allantoïde. Leur indépendance est alors complète. Dans cette pre- mière période, il existe donc en réalité deux vagins et deux matrices. Bientôt les oviductes se rapprochent, puis se soudent par leur extrémité inférieure. Cette soudure achevée, il n'y a plus qu'un seul vagin, dont la cavité est cloisonnée sur la ligne médiane dans toute sa longueur; mais il existe encore deux utérus indépendants. A un degré plus avancé, les deux utérus se soudent à leur tour, en sorte qu'il n'existe plus aussi qu'un seul utérus à cavité cloisonnée. Plus tard cette cloison disparaît de bas en haut et les deux cavités vaginales se confondent; puis, la cloison continuant à disparaître, la ca- vité utérine se trouve également ramenée à l'unité. Tel est le mode d'évolution du vagin et de l'utérus. Que leur évolution, au lieu de parcourir toutes ses phases successives, s'arrête subitement et définitivement, nous aurons un vice de conformation qui variera suivant la période à laquelle correspondra l'arrêt de développement. Si l'évolution s'arrête au début, on observera deux vagins et deux utérus entièrement indépendants : M. Depaul a publié un exemple de ce vice de conformation. — Si l'arrêt de développement survient lorsque les deux vagins sont déjà unis, on trouvera un seul vagin à cavité cloisonnée et deux utérus encore indépendants. Le même observateur rapporte un