VESTIBULE, GLANDES VULVO-VAGINALES. 791 trame érectile. Les artères dorsales rampent sur la face supérieure de l'or- gane; elles donnent quelques divisions très-grêles au corps caverneux; toutes les autres se terminent dans la peau. Les veines se distinguent en supérieures, inférieures, antérieures et postérieures. — Les supérieures ou dorsales forment deux plans : 1° un plan sous-cutané qui tire son origine du prépuce, et qui donne naissance tà deux' veines principales, l'une droite et l'autre gauche, dont la partie terminale vient s'ouvrir dans les veines saphènes internes; 2° un plan profond représenté par la veine dorsale profonde, qui, après avoir com- muniqué avec le plexus intermédiaire, se réunit aux veines vésicales anté- rieures. Ces deux plans veineux correspondent parfaitement à ceux qu'on observe chez l'homme.—Les veines inférieures, très-petites, naissent de la partie médiane de l'organe et se jettent presque aussitôt dans le plexus intermédiaire. — Les veines antérieures partent de l'extrémité libre de chacun des corps caverneux, se dirigent en bas et en dehors et s'unissent à celles des bulbes du vagin. — Les veines postérieures émanent des racines du clitoris et de l'angle de réunion de ces racines; elles s'unissent égale- ment aux veines bulbaires. Les nerfs proviennent des troncs honteux internes. Ils rampent sur la face dorsale de l'organe, fournissent dans ce trajet quelques fines ramifi- cations qui pénètrent dans les corps caverneux, puis se perdent par leurs principales divisions dans le prépuce, siège spécial de la sensibilité du clitoris. Le prépuce possède des glandes, mais très-minimes, qu'on ne met que difficilement en évidence, et qui sécrètent, comme toutes celles de la vulve, une matière grasse odorante. § 3. — Vestibule, méat urinaire, glandes vulvo-vaginales. Le vestibule est une surface triangulaire limitée à droite et à gauche par les petites lèvres, en haut et en avant par le clitoris. Sa base, dirigée en arrière, répond sur sa ligne médiane au méat urinaire et, de chaque côté, à l'orifice du vagin. Cette surface est recliligne de haut en bas, con- cave transversalement. Elle présente des papilles très-manifestes, mais beaucoup moins développées cependant que celles des petites lèvres. Dans la peau du vestibule, on n'observe qu'un petit nombre de glandes sébacées très-simples et toutes de très-minimes dimensions. Le méat urinaire nous est déjà connu (voy. p. 583). J'ajouterai seule- ment qu'on retnarque sur les côtés de cet orifice, immédiatement au devant de l'entrée du vagin, plusieurs pertuis, tantôt très-manifestes, tantôt moins apparents, mais constants, qui représentent l'embouchure d'autant de glandes. Ces giandules sécrètent une malièrc uuniueuse. Elles sont de