216 SPLANGHNOLOGIE. et serpentiformes, en iin mot des lames flottantes droites on contournées, simples ou bifides, isolées ou anastomosées. Helvétius, le premier auteur qui ait fait des recherches spéciales sur ces saillies et dont le travail parut en 17:21 (I), a cru pouvoir rapporter toutes les villosités au premier de ces deux types. Il assigne à toutes une forme mamelonnée. Mais la sagacité avec laquelle nous avons vu cet auteur aborder l'étude de la tunique musculaire de l'estomac lui a fait défaut lorsqu'il a voulu observer les villosités de l'intestin grêle. Croire à l'unité de formes de ces saillies, c'est bien évidemment se mettre en opposition avec les données les plus positives de l'observation qui, à la place de cette unité, nous montre partout des variétés i)resque infinies. La forme qu'il leur attribue, celle d'un mamelon bifide ou trifide, ne leur appartient en aucune manière. Ses recherches sur ce point sont donc en réalité dénuées de toute valeur. Albert Meckel, au commencement du xix' siècle, est tombé dans une erreur opposée en voulant ramener toutes les villosités au type lamelli- forme. Pour lui, « la forme fondamentale de ces saillies est celle d'un feuillet élargi à sa base, terminé en pointe à son sommet » (2). Son travail cependant est bien supérieur à celui d'Helvétius ; il peut être considéré comme l'œuvre d'un observateur, mais d'un observateur dont l'esprit se laisse égarer par le rationalisme de la philosophie alle- mande. Ainsi c'est une loi aux yeux de cette philosophie que, dans une constitution bien ordonnée, là forme des parties doit être la répétition de celle du tout. Or, l'intestin grêle n'étant qu'une membrane enroulée sous la forme d'un tube, les villosités ne doivent être et ne seraient en effet, selon Meckel, que des membranes plus petites caractérisées aussi par une grande tendance à l'enroulement. Pour lui, par exemple, une villosité co- nique n'est autre chose qu'une lame triangulaire repliée en gouttière et vue par sa convexité; une villosité digitiforme est une lame semblable plus complètement enroulée, dont le sommet se trouve renversé ; et sui- vant que cette même lame sera vue par ses faces ou par ses bords, que son sommet sera redressé, incliné ou replié, qu'elle sera rectiligne ou tordue sur son axe, etc., elle affectera tel ou tel aspect qui pourra faire croire à autant de formes différentes, et qui ne seront que des modifications se- condaires de la forme fondamentale. Pour donner plus d'autorité à ce raisonnement, Meckel ajoute que lors- qu'on examine les villosités sous l'eau, si l'on prend soin de redresser ou de dérouler avec des aiguilles celles qui paraissent coniques ou cylin- driques, on réussit à les ramener à la forme lamelleuse et à constater ainsi qu'aucune d'elles ne représente un corps plein. J'ai répété cette (1) Helvétius, Ohs. anat. sur la membrane appelée veloutée. {HLsl. de l\Aca(L des sciences, 1821, p. 301.) (2) Journal cornplém. du Dict. des se. méd., t. VII, p. 211.