387 CAVITÉ THOHAG!QUE. Sa surface externe est recouverte en haut par les clavicules, sur les cotés par les omoplates et les muscles qui s'y insèrent, en arrière par les nmscles spinaux. En avant elle donne attache aux pectoraux, latéralement au grand dentelé et au grand oblique de l'abdomen. Ainsi protégée dans sa partie la plus élevée par des plans osseux, dans le reste de son étendue par de larges masses musculaires, plus profondé- ment par la disposition arciforme de ses parois, la cavité thoracique est douée d'une grande force de résistance. —Sa paroi postérieure est la plus épaisse; elle emprunte surtout sa solidité et sa résistance au rachis. — Ses parois latérales sont beaucoup plus minces, mais elles trouvent un puissant moyen de protection dans la présence des membres supérieurs. — Sa paroi antérieure est mince aussi, plus découverte et plus exposée, par conséquent, à l'action des corps extérieurs, La surface interne de cette cavité diffère dans sa conformation suivant qu'on la considère en arrière, en avant et sur les côtés. Sa paroi postérieure est verticale, très-longue, saillante sur la ligne médiane, creusée d'une large gouttière de chaque côté. — La partie sail- lante, représentée par la colonne dorsale, a pour attributs sa grande soli- dité et une rigidité à peu près complète. — Les gouttières constituées par les côtes et les muscles intercostaux s'élargissent de haut en bas, comme le bord postérieur des poumons qu'elles reçoivent. La paroi antérieure, beaucoup plus courte que la précédente, se dirige de haut en bas et d'avant en arrière. Elle est légèrement concave, osseuse sur la ligne médiane, cartilagineuse et musculaire sur les côtés. Les parois latérales sont concaves, semi-conoïdes, obliques en bas et en dehors. La plèvre les tapisse sur toute leur étendue. Au-dessous de la plèvre se voient les côtes, et, dans les intervalles de celles-ci, des plans fibreux et musculaires. — Les plans fibreux, en nombre égal à celui des espaces intercostaux, nivellent partout ces espaces. —Les plans musculaires, sous-jacents aux plans aponévrotiques, sont représentés par les muscles intercostaux externes et internes. Ainsi constituées, les parois latérales jouissent d'une grande mobilité ; elles s'allongent et se raccourcissent tour à tour, soit dans le sens antéro-postérieur, soit dans le sens vertical. La surface interne de la cavité thoracique diffère donc de la surface externe par son mode de configuration, et surtout par l'aspect uni qu'elle emprunte à la présence des plèvres et des plans fibreux sous-pleuraux. — Nous verrons plus loin que les plèvres, en se repliant pour se porter de la colonne dorsale vers la colonne sternale, forment une grande cloison, et que celle-ci partage la cavité du thorax en deux cavités secondaires. C'est dans ces cavités que se trouvent logés les organes de l'hématose. Le sommet de la cavité pectorale répond à la base du cou. Il est percé d'un large orifice qui livre passage en avant à la trachée-artère, en arrière