VOLUME DU FOIE. abdominale, cette dilatation ne pouvant s'opérer sans que la cavité thora- cique ne subisse une réduction correspondante. Il n'est pas sans intérêt de remarquer ({ue le foie se déplace avec toute la masse des viscères abdominaux, qui, situés entre deux puissances tour à tour actives, oscillent incessî^mment de l'une à l'autre : de là il suit que les rapports de cet organe avec les organes voisins restent à peu près constants ou n'éprouvent que de faibles modifications. A. — Voliime cluB Soie. Le foie n'est pas seitlement la plus volumineuse des glandes ; il peut être considéré aussi comme le plus volumineux et le plus lourd des vis- cères. Ses dimensions varient, du reste, beaucoup selon Fàge, selon les individus et selon l'état de santé ou de maladie. Chez l'embryon de trois semaines à un mois, cet organe est déjà si dé- veloppé, qu'il remplit à lui seul la plus grande partie de l'abdomen. Pen- dant toute la première moiîié de la vie intra-utérine, il conserve encore une telle prédominance de volume, que son bord antérieur descend au- dessous de l'anneau ombilical. Au moment de la naissance, on le trouve au-dessus de cet auneau. Chez l'enfant de six à huit ans, il se cache der- rière le rebord des fausses côtes droites. Son volume, comparé à celui des viscères abdominaux, se réduit donc de plus en plus ; envisagé sous ce point de vue, on peut dire qu'il est en raison inverse de l'âge. Mais si on le considère d'une manière absolue, il faut admettre au contraire qu'il s'accroît jusqu'à l'âge de trente ou quarante ans. Parvenu au terme de son complet développement, le foie ne présente pas un volume égal chez tous les individus. Mesurées sur dix adultes des deux sexes âgés de vingt-cinq à soixante-dix-huit ans, ses trois principales dimensions m'ont donné les résultats suivants : Dimension transversale. m. N" 1. 0,27 2. 0,22 o 0,29 4. 0,22 0,28 ('». 0,27 7. 0,30 8. 0,28 9. 0,37 10. 0,28 Dimensions moyennes. 0,28 Dimension Dimension anléro-postéricure. verticale. m. m. 0,19 0,06 0,17 0,07 0,19 0,06 1/2 0,18 0,05 0,22 0,07 0,21 0,08 0,27 0,05 1/2 0,18 0,00 0,18 0,85 0,20 0,06 0,20 0,06 Ce tableau nous montre : 1" que chez l'adulte et le vieillard, les trois principaux diamètres du foie s'élèvent en moyenne, pour le transversal à