874 EMBRYOLOGIE. terminale, et prenrlrnieiit la forme d'une cupule dans laquelle viendrait se loger une anse vasculaire. A mesure que le glomérule se développe, la cupule descend sur Tanse et fmit par l'envelopper complètement; elle coitTe alors le peloton vasculaire à la manière d'un bonnet de coton. La couche interne répond aux vaisseaux; la couche externe, séparée de celle-ci par une cavité virtuelle, se continue avec les parois des canalicules. Après l'évolution des reins, les uretères se séparent des canaux de Wolir et s'ouvrent dans le cloaque par un orifice qui leur est propre. E« ¥essie, vésicule allantoïde. La vessie n'est qu'une dépendance d'une cavité beaucoup plus étendue et plus importanie, l'allantoïde. a. Aiiaiitoïcic. —- Cette vésicule à minces parois s'étend de la partie terminale de l'intestin vers le pédicule qui unit l'embryon au sac vitellin, et de ce pédicule dans le cœlome externe. V. FiG. 95G. Orifilne et première phase du développement de VaUanlo'ide (préparation et dessin de M. Mathias Duval). A. — 1. Dépression du feuillet interne représentant.la situation primitive de la vé- sicule allantoïde. — 2. Dépression sous-caudale. — 3. Cavité pleuro-péritonéalc. — e, e. Feuillet externe. — M. Moelle épinière. — m. Feuillet moyen. — c. Corde dorsale. B. — 1. Dépression allantoïdienne. — 2. Dépression sous-caudale. — 3. Cavité pleuro- péritonéale. — 4. Cul-de-sac représentant l'extrémité terminale de l'intestin ; au-dessous se voit un tubercule qui le sépare de la dépression allantoïdienne. C. — \. Dépression allantoïdienne qui n'est plus oblique, mais verticale, et plus rap- prochée de la cavité pleuro-péritonéale. (Les autres chiffres et lettres présentent la même signification que dans la Fig. A.) D. — 1. Allantoïde obliquement dirigée en bas et en avant. — 2. Dépression sous- caudale très-profonde, et déjà très-rapprocliée de la partie terminale de l'intestin.