144 SPLANCHNOLOGIE. cartilage thyroïde, en .s'elargissant et s'arnincissant de plus en plus. — Au moment où ce muscle s'applique au constricteur supérieur, il se divise en plusieurs faisceaux, dans l'intervalle desquels passent, groupés aussi en fascicules, la plupai't des fibres du glosso-pharyngien. On voit quelque-- fois à ce niveau un petit nombre de fibres s'en détacher pour se diriger vers la base de la langue en se mêlant aux précédentes. — Sous le con- stricteur moyen, il fournit par sa partie antérieure d'autres fibres beaucoup plus nombreuses qui vont se fixer, les unes au prolongement latéral de l'épiglotte, les autres au bord supérieur du cartilage thyroïde. Ses fibres les plus inférieures s'attachent au bord postérieur de ce cartilage. Rapports. — Sa partie supérieure ou libre répond : en avant au stylo- glosse et au slylo-hyoïdien ; en arrière à la carotide interne, à la veine jugulaire interne et au nerf glosso-pharyngien ; en dedans au constricteur supérieur. Sa partie inférieure, recouverte j)ar les constricteurs moyen et inférieur, recouvre le pharyngo-staphylin. Action. — Élévateur du larynx et de l'épiglotte. En élevant le premier de ces organes le stylo-pharyngien raccourcit le pharynx. iTluscies surnuméraires.— Indépendamment des muscles qui viennent d'être décrits, il en existe quelquefois d'autres beaucoup moins importants et comme rudimentaires qui viennent se surajouter aux précédents. Ainsi on observe chez certains individus un faisceau qui, né de la face inférieure du rocher, au voisinage de l'apophyse styloïde, se dirige d'abord en bas pour se jeter ensuite dans le constricteur supérieur ou le constric- teur moyen : c'est le pétro-pharyngien de Winslow. On rencontre aussi quelquefois un faisceau qui part du bord postérieur de l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde, et qui se porte en bas et en dedans, en passant sur le constricteur supérieur pour aller s'attacher à la partie médiane de l'aponévrose du pharynx. Le constricteur supérieur présente alors deux faisceaux ptérygo-pharyngiens. Plusieurs autres faisceaux surnuméraires ont été encore signalés par divers auteurs. Mais leur existence n'est pas assez bien établie pour qu'il soit utile de les mentionner. Vue générale des muscles du, pharynx. Considérés dans leur ensemble, ces muscles forment deux couches prin- cipales : une couche superficielle, dont toutes les fibres sont ou tendent à devenir perpendiculaires à l'axe de l'organe, et une couche profonde dont les fibres sont, au contraire, plus ou moins parallèles à cet axe. La couche superficielle, composée des trois constricteurs, peut être considérée comme l'origine de la couche annulaire (pie nous retrouverons bientôt sur les autres parties du tube digestif. La couche profonde est le premier vestige de la couche longitiulinale,