SPLANGHNOLOGIE. 514 daiit quelques jours le thymus dans une dissolution acide très-diluée. La tunique celluleuse, sous l'influence de cet acide, s'infdtre, se rentle et se ramollit de telle sorte qu'à l'aide de pinces et de ciseaux on réussit sans peine à l'enlever et à mettre ainsi à nu le tissu propre de l'organe, dont le mode de segmentation devient alors très-évident. Mais ce procédé a l'inconvénient de diminuer sa consistance déjà très-faible. Aussi, lorsqu'on se propose d'isoler ses lobes et lobules, est-il préférable de le plonger dans un mélange d'eau et d'alcool ou dans une solution d'acide chromique qui ont pour effet, au contraire, de lui donner plus de fermeté. Les deux lobes qui forment le thymus se replient sur eux-mêmes, eu sorte que leur étendue réelle dépasse beaucoup leur longueur appareute. Lorsqu'on les déroule après avoir détruit le tissu cellulaire et les vaisseaux qui unissent tous leurs replis, chacun d'eux se présente sous l'aspect d'un long cordon autour duquel viennent s'échelonner et se grouper fort irré- gulièrement tous les lobules dont ils sont formés. Ce cordon, à peine visible chez l'homme, mais plus distinct dans les grands animaux, serait creux suivant A. Cooper et selon Kôlliker, et revêtu intérieurement d'une muqueuse, tandis qu'à l'extérieur il serait con- solidé par une couche de tissu fdjreux. L'existence de cette cavité a été niée par Haugsted et par Simon. Pour la démontrer, A. Cooper plongeait la pointe d'un tube dans ce cordon, puis il l'insufflait, ou bien il l'injec- tait, tantôt avec du mercure, tantôt avec de l'alcool, laissait ensuite sécher la préparation, et la soumettait à différentes coupes. Mais elle est très- probablement le résultat des moyens employés pour la mettre en évidence. Chez l'homme, son existence est encore problématique. Les lobes secondaires varient dans leur volume d'un demi-centimètre à un centimètre cube. Ils affectent les formes les plus variées, sont pour ? la plupart taillés à facettes et très-irréguliers du reste. Les lobes de troi- sième ordre, beaucoup plus petits, et les lobules présentent une configu- rai ion analogue. — Ces lobes et lobules sont-ils creux ou pleins ? A. Cooper affirme qu'ils sont creusés chacun d'une cavité, à laquelle il donne le nom de réservoir; et il ajoute que les réservoirs lobulaires s'abouchent dans les . cavités creusées au centre de chaque lobe, de même que ces derniers s'a- bouchent dans la cavité du cordon central. Haugsted nie l'existence d'une cavité dans les lobes, mais il l'admet pour les lobules. M. Simon cl M. Ch. Robin ne l'admettent ni pour les uns ni pour les autres. Je me range à cette dernière opinion. La substance qui compose les lobes est si molle, qu'en la piquant avec un tube, ainsi que le faisait A. Cooper, pour l'insuffler ou y injecter un liquide quelconque, on crée de toutes pièces des cavités purement artificielles. Ajoutons que ces lobes sont formés de lobules indépendauts les uns des autres, et que pour eux, par conséquent, il ne peut exister de cavité centrale. Quant aux lobules, leur cavité est