SÏUUCTURE DES CAPSULES SURRÉNALES. 587 rieure du bord concave, l'antre plus courte et pins épaisse pour la lèvre postérieure de ce bord. An niveau de sa plus grande épaisseur, cette substance ne mesure que 3 millimètres chez la plupart des individus. A partir de ce point, elle s'amincit rapidement et se réduit vers sa cir- conférence à un demi-millimètre. § 3, — Structure des capsules surrénales. Les capsules surrénales comprennent dans leur structure une enveloppe celluleuse à laquelle elles sont surtout redevables de leur consistance, un tissu propre représenté par la substance corticale et la substance médul- laire, et enfin des vaisseaux et des nerfs. A. — L'enveloppe celluleuse est très-apparente et assez dense. Elle constitue, en quelque sorte, la charpente des capsules surrénales ; car elle ne les entoure pas simplement cà la manière d'une tunique destinée à les protéger ; elle envoie dans leur épaisseur d'innombrables prolongements, perpendiculaires à la surface libre de la substance corticale, s'unissant les uns aux autres par leurs bords correspondants et circonscrivant ainsi des canaux à contour hexagonal qu'on a comparés aux alvéoles d'une ruche d'abeilles. Au voisinage de la substance médullaire, ces canaux devien- nent flexueux et se terminent sans se prolonger dans son épaisseur. B. — La substance corticale comprend donc deux éléments principaux : 1° des canaux formés de fibres de tissu conjonctif et jouant le rôle de parties contenantes; 2° d'un tissu propre ou glandulaire. Les canaux à contour hexagonal présentent un diamètre de 0'"'%05 à 0'""\07. Leur cavité est irrégulièrement coupée par des cloisons obliques ou perpendiculaires à leur axe, de iiature lamineuse aussi, et de la plus extrême ténuité. — Le tissu glandulaire contenu dans les canaux de la substance corticale affecte la forme de petits cylindres, d'une couleur brune ou fauve, d'aspect granuleux, partagés en segments inégaux par les cloisons des alvéoles. Ces segments se composent de cellules polygonales, formant des groupes et contenant des granulations moléculaires ; quelquefois elles contiennent aussi des granulations graisseuses. La substance médullaire, dans son état d'intégrité, a pour éléments constitutifs : 1'^ un tissu cellulaire extrêmement délié provenant de l'extré- mité terminale des canaux alvéolaires ; 2" des cellules pâles et très-petites, souvent pourvues de prolongements, simples ou ramifiées, renfermant un noyau et des granulations pigmentaires; 3° une substance amorphe, finement granulée, qui remplit les intervalles des cellules. C. —Chacune des deux substances est pénétrée d'un liquide ou d'un suc particulier, dont la nature est encore peu connue, mais dont l'existence se révèle sous l'influence des réactifs.