929 CHORION. à penser qu'il est aussi privé de vaisseaux. Cepeadanl, les reclierches récentes de Jungblutli, de Waldeyer, de Dastre, lendciit à faire admettre qu'il existe quelques vaisseaux dans cette membrane. b. Liquide amniotique. — La quantité de liquide que contient l'amnios est très-variable. Nous savons qu'elle augmente jusqu'au milieu de la gros- sesse. A cette époque, le poids du liquide et celui du fœtus sont à peu près égaux. Vers la fin de la gestation, le premier est de 500 grammes en moyenne, et celui du second de 3000 à 3500. Le liquide amniotique est limpide et transparent comme de la sérosité dans les premiers mois; blanchâtre, et quelquefois verdâtre vers la fin de la gestation. Son odeur est fade, sa savenr légèrement salée, sa réaction neutre ou alcaline. Il mousse comme une solution gommeuse lorsqu'on l'agite au contact de l'eau. Traité par l'acide acétique il précipite. Ce liquide contient une notable proportion de chlorure de sodium et de lactate de soude; on y trouve aussi des phosphates et sulfates de chaux, de l'urée, de la graisse, de l'albumine, du sucre, de la créatine. Usages. — Le liquide amniotique a pour attribution de faciliter les mouvements du fœtus; il le protège contre les contractions de l'uj^rus et contre les chocs extérieurs; il régularise l'ampliation de cet organe, facilite la dilatation du col, met le cordon à l'abri de toute compression, et lubrifie les voies génitales au moment de l'accouchement. B. Chorion. Le chorion est cette enveloppe de l'œuf qui recouvre l'amnios et la vésicule allantoïde, et qui se trouve recouverte elle-même par une enve- loppe plus superficielle encore, la membrane caduque. Au début de la vie intra-utérine le chorion est mince, transparent, uni sur toute sa surface externe. Mais, dès la seconde semaine, celle-ci se couvre de villosités rameuses, d'abord pleines et dépourvues de vaisseaux. Plus tard, lorsque l'allantoïde arrive jusqu'à la surface interne de cette enveloppe, on voit les villosités choriales se creuser en doigt de gant; une artériole pénètre alors dans leur cavité, donne un ramuscule à chacun des bourgeons qui en dépendent, et se termine dans leurs parois par un réseau capillaire. De celui-ci partent des veinules, puis un troncule unique, lequel se réunit aux troncules des villosités voisines pour donner nais- sance aux veines ombilicales. Au terme de la grossesse, le chorion se présente avec les caractères d'une membrane fibreuse, transparente, un peu plus épaisse que l'amnios, et cependant moins résistante. On aperçoit encore des vestiges de villo- sités sur toute sa surface, principalement dans le voisinage du placenta, où elles sont moins atrophiées. 3« ÉDIT. IV. — 59