THYMUS. 511 1^2 i^rammes, et chez les iioiivcau-iiésbieii développés à 10 ou 17 i;ramiiie;s. D'après Meckel^ il serait ordinairement de 16 grammes, et atteindrait ^0 grammes chez l'enfant fortement constitué. Il y a dans ces résultats plus qu'une exagération : ils sont erronés ; alors môme que le thymus A B C FiG. 871. — Le thijiniif: [enfant de six mois). A. Situation, dimensions, forme, rapports de la glande; les deux lobes qui la com- posent. — B. Son lobe droit subdivisé en lobes et lobules. — C. Le même lobe qui a été déroulé pour montrer Varrangement de ses lobules autour du cordon central. A. — 1. Lobe droit du thymus — 2. Son lobe gauche. — 3. Sillon médian qui les sépare. — i. Poumons dont le bord antérieur a été soulevé. — 5 Extrémité terminale des veines mammaires internes. — 6. Glande thyroïde. — 7. Veines thyroïdiennes infé- rieures moyennes. —8. Veines thyroïdiennes inférieures latérales. — 9. Artère carotide primitive. — 10. Veine jugulaire interne. — 11. Nerf pneumogastrique. B. — Lobe droit du thijmus dont l'enveloppe a été enlevée pour montrer son mode de segmentation — 1. Extrémité supérieure de ce lobe. — 2. Son extrémité inférieure arrondie et plus volumineuse. — 3. Son bord externe inégal et très-mince. — i. Son bord interne rectiligne et très-épais. C. —Mode de groupement des lobules autour du cordon central. — 1. Extrémité supé- rieure du lobe. — 2. Son extrémité inférieure. — 3, 3, 3. Ses lobules polyédriques et d'aspect foliacé. — 4, i. Son cordon central, anijucl ils se trouvent tous rattachés.