SPLANCHNOLOGIE. 746 partie profonde ou centrale est constituée par des vaisseaux, des fibres musculaires et des fibres lamineuses : j'appellerai la première portion glandulaire ou ovigèm, et la seconde portion bulbeuse. L'observation directe ain^i que l'analyse anatoniique établissent très- nettement la ligne de démarcation de l'une et de l'autre. — La portion glandulaire a un millimètre d'épaisseur en moyenne, quelquefois un milli- mètre et demi, et chez quelques femmes un demi-millimètre seulement. Elle revêt l'aspect d'une écorce qui recouvrirait les deux faces, les deux extrémités et le bord libre de l'ovaire : c'est elle qui, méconnue dans sa nature et ses usages, a été plus spécialement décrite sous les noms de tunique propre, de tunique fibreuse. — La portion centrale ou bulbeuse forme donc la presque totalité de la glande ; elle en constitue les sept huitièmes environ. Cette dernière fixera d'abord notre attention. Nous nous occuperons ensuite de la portion glandulaire. Puis nous passerons à l'étude des ovules et des phénomènes qui caractérisent la pont3 périodique. A. — Portion bulbeuse de l'ovaire. La portion bulbeuse ou le bulbe de l'ovaire constitue le corps de la glande et communique à celle-ci le mode de configuration qui lui est propre. C'est sur elle que repose et s'étale en quelque sorte la couche glandulaire ou ovigène. — Sa consistance, comparée à celle de la couche précédente, offre une certaine mollesse. — Sa couleur est en général rou- geàtre, mais très-inégale, rosée sur certains points, rouge, rouge brun et presque noire sur d'autres, grise et même blanche sur quelques-uns. Elle varie avec le degré de congestion du bulbe. On la trouve toujours plus foncée au moment de la maturité d'un ovule, et surtout après l'expulsion d'un ovule qui a été fécondé. Le bulbe de l'ovaire comprend dans sa structure des fibres musculaires lisses, des fibres de tissu conjonctif, des vaisseaux et des nerfs. Les fibres musculaires, très-multipliées, sont disposées en faisceaux. Leur existence a été signalée en 1858 par M. Rouget. Elles proviennent du ligament de l'ovaire, du ligament de la trompe, du ligament rond pos- térieur et de l'aileron postérieur des ligaments larges. Les fibres émanées de ces diverses sources se dirigent de bas en haut en rayonnant dans toutes les directions. Elles s'entre-croisent en partie, celles du ligament de l'ovaire cheminant de dedans en dehors, celles du ligament de la trompe de dehors en dedans, celles de l'aileron postérieur de bas en haut. Ces fibres n'existent pas seulement chez la femme. M. Rouget les a observées chez tous les vertébrés. Elles sont même en général plus multi- pliées et groupées en faisceaux plus distincts chez les poissons, les reptiles et les oiseaux que dans les vertébrés supérieurs.