!290 SPLANCHNOLOGlb:. riloïdaux inlerieurs ; ils se teniiiiiBiit en partie dans la peau, en partie dans le sphincter externe. — Ceux qui viennent des plexus hypogastri- ques se répandent dans le sphincter interne et l'extrémité inférieure de la muqueuse rectale. ARTICLE VIL DES DÉPENDANCES DU CANAL INTESTINAL. Trois organes importants sont annexés à la portion sous-diaphragnia- tique de l'appareil digestif : le pancréas, le foie et la rate. Les deux pre- miers sont des organes glanduleux qui versent dans la partie la plus éle- vée du tube intestinal le produit de leur sécrétion. Le troisième est une glande vasculaire sanguine dont la nature et les fonctions sont encore peu connues, mais ses connexions anatomiques avec l'estomac et ses relations physiologiques avec le foie permettent de le considérer comme annexé aussi, quoique d'une manière plus éloignée, à l'appareil de la digestion. 1. — Pancréas. Le pancréas est un organe glanduleux étroitement uni au duodénum, dans la cavité duquel s'épanche le liquide qu'il sécrète. Cette glande est située dans la cavité de l'abdomen, au-devant de la se- conde vertèbre lombaire, en arrière de l'estomac, entre la rate à laquelle elle correspond par son extrémité gauche, et le duodénum (jui circon- scrit son extrémité droite. Chez quelques sujets, elle est un peu plus éle- vée et répond alors à la douzième vertèbre dorsale. Mais il est plus fré- quent de la voir, au contraire, s'abaisser pour se placer au niveau de la troisième lombaire; cette dernière position est même celle qu'elle occupe chez tous les individus dont la poitrine se trouve plus ou moins resserrée à sa base, et particulièrement chez les femmes qui ont fait un usage abu- sif du corset. Le volume du pancréas présente beaucoup de variétés. Il est, en géné- ral, plus considérable chez l'homme que chez la femme. — Sa longueur mesure ordinairement tout l'espace compris entre la portion moyenne du duodénum et la partie inféiieure de la rate : elle équivaut alors à 15 ou 16 centimètres, quelquefois 18, et peut même s'élever jusqu'à 20 ou 21. Mais la glande, chez un assez grand nombre d'individus, ne s'étend pas jusqu'à la rate; dans ce cas, ses dimensions transversales peuvent ne pas dépasser 12 à 14 centimètres. — Sa hauteur ne représente que le quart ou le cinquième de sa longueur. — Son épaisseur est de 15 à 18 milli- mètres.