ARTÈRE HÉPATIQUE. SSl sont incomparablement plus multipliés au contraire ; c'est à ces conduits que se rendent presque toutes les divisions que fournissent les branches de l'artère hépatique dans le trajet qu'elle parcourt du sillon transverse jusqu'aux espaces inlerlobulaires ; aussi, lorsque cette artère a été parfai- tement injectée avec une solution de gomme colorée au bleu de Prusse, trouve-t-on ces conduits presque aussi noirs que le tronc artériel, tandis qu'on n'aperçoit sur la veine porte que de très-rares capillaires. Dans les espaces interlobulaires, bien que les ramuscules artériels ne soient plus accompagnés par la capsule de Glisson, ils conservent cepen- dant les mêmes rapports avec les conduits biliaires et la veine porte. A chaque ramuscule veineux correspondent toujours un ramuscule biliaire et un ramuscule artériel. Ces rapports entre les trois ordres de divisions se maintiennent, du reste, jusque sur la périphérie des lobules. — Arri- vés à cette limite extrême, les ramuscules artériels, avant de s'appliquer sur les lobules, se divisent chacun en trois ou quatre ramifications d'une extrême ténuité, qui s'avancent parallèlement au ramuscule veineux et au ramuscule biliaire correspondants, puis disparaissent dans l'épaisseur des lobules, où elles vont se continuer avec les premières radicules des veines hépatiques. Indépendamment de ces ramifioalions artérielles, satellites des ramus- cules sus-lobulaires de la veine porte, il en existe d'autres à la surface du foie qui n'affectent avec ces derniers aucun rapport déterminé, et qui se comportent très-différemment. Elles apparaissent dans les espaces in- terlobulaires, puis surgissent en quelque sorte de ces espaces pour ram- per entre les lobules et la tunique fihreuse du foie, et s'anastomosent, après un trajet plus ou moins long, avec d'autres ramifications sembla- bles, de manière à former sous les enveloppes de la glande un réseau à larges mailles. Ces ramifications anastomotiques fournissent dans leur trajet quelques divisions aux enveloppes du foie; mais la plupart de celles- ci se rendent aux lobules sur la surface ou dans l'intervalle desquels elles cheminent. En résumé, l'artère hépatique se distribue aux voies biliaires et aux lo- bules du foie. Si tant d'anatomistes ont admis qu'elle ne s'étendait pas jus- qu'càces lobules, et n'ont vu dans ses dernières divisions que des vasa ca- sorum, c'est parce qu'ils n'ont observé qu'une partie de ses ramifications terminales. — Parmi ses divisions on remarque un ramuscule qui pénètre dans la grande faux du péritoine et qui se prolonge jusqu'à l'ombilic où il s'anastomose avec l'épigastrique et la mammaire interne. Indépendamment des branches que lui donne l'artère hépatique, le foie en reçoit aussi quelquefois une plus ou moins importante de la coronaire stomachique. -— Entre les deux lames de l'épiploon gastro-hépatique on observe en outre quelques fines artérioles émanées aussi de cette branche ou de la pylorique, lesquelles viennent également se perdre dans le foie. 3« ÉDIT. IV _ 22