604 SPLÂNCHNOLOGIE. La seconde, remarquable par la descente ou migration du testicule ; elle s'étend de la fin du troisième mois à la naissance. Dans la troisième, la glande poursuit les phénomènes ultimes de son évolution; cette dernière période s'étend de la naissance à la puberté. A. — Première période, om pérîode emSîB'yoBîMaîre, Au deuxième mois de la vie intra-utérine on observe sur les côtés de la coloîine vertébrale un organe glanduleux, essentiellement transitoire, dont le conduit excréteur vient s'ouvrir dans la partie terminale du tube digestif, au niveau du pédicule de la vésicule allantoïde. Cet organe, de forme très- allongée, est le corps de Wolf, ou rein primitif de Rathke. Le testicule, k son apparition, occupe le côté interne du corps de Wolt, auquel il adhère et dont il semble faire partie. L'épididyme occupe le côté externe du même organe. Les deux parties constituantes de la glande séminale ne sont alors unies que par un très-petit ligament qui se prolonge de l'une à l'autre en passant sur le sommet du rein primitif. Elles jouissent donc d'une indépendance presque complète. Bientôt le corps de Wolf diminue de volume, puis disparaît avant la fin du second mois. A mesure qu'il s'atrophie, le testicule et l'épididyme se rapprochent. En môme temps, ce dernier, qui est ouvert à sa partie supé- rieure, s'allonge et vient s'aboucher avec les conduits de la glande : c'est du cinquantième au soixantième jour que s'opère cette réunion. Jusque-là, le canal qui représente l'épididyme était rectiligne. Mais après son abouchement avec les canaux sécréteurs de la glande, il commence à décrire quelques ilexuosités ; et celles-ci en se multipliant le distinguent de plus en plus du canal déférent. Dans cette première période, le testicule est situé immédiatement au-dessous du rein, au devant du psoas. Le péritoine l'entoure et lui constitue un pédicule, véritable mèso-teslis ou mésorchide de Seiller, qui l'attache à la paroi postérieure de l'abdomen. Il conserve une direction verticale et se dirige de telle sorte que l'une de ses faces regarde en dehors, l'autre en dedans, l'un de ses bords en avant, l'autre directement en arrière. L'épididyme, très-volumineux, répond à son extrémité supérieure et à son bord postérieur; le canal déférent à son extrémité inférieure qu'il contourne. — De cette extrémité et de la partie correspondante du canal déférent, on voit partir un cordon vertical : c'est le gubernaculum ou musculiis testis de Hunter. Le gubernaculum testis s'étend de la glande dans le canal inguinal, où il se divise en trois faisceaux : l'un, externe, qui s'attache à l'arcade crurale, au niveau de l'épine iliaque antérieure et inférieure; l'autre, interne, plus petit, qui sort du canal par l'anneau du grand oblique pour