474 SPLANGHNOLOGIE. Jusqu'où s'étendent les ramifications derartère bronchique? Des injec- tions incomplètes m'avaient d'abord porté à admettre qu'elles ne dépas- sent pas les divisions bronchiques du cinquième ou sixième ordre. Mais en faisant usage de liquides plus pénétrants, j'ai pu me convaincre qu'elles s'étendent jusqu'aux lobules dans lesquels elles se terminent. Pendant ce long- trajet, elles ne paraissent nulle part entrer en communication avec l'artère pulmonaire. Lorsque celle-ci est finement injectée, on voit bien, il est vrai, Tinjection, en l'absence de toute rupture, passer dans quelques ramusculesde l'artère bronchique, et refluer même jusque dans son tronc. Mais ce fait ne saurait suffire pour établir l'existence d'anastomoses entre les artères pulmonaire et bronchique ; l'artère pulmonaire, en effet, ne peut devenir le siège d'une injection très-pénétrante, sans que le liquide injecté ne passe aussitôt dans les veines pulmonaires; et comme ces dernières offrent des communications multipliées avec les artères et les veines bron- chiques, l'injection est transmise à ces vaisseaux par leur intermédiaire. Les branches que l'artère abandonne aux ganglions lymphatiques sont remarquables par leur volume. Lorsque ceux-ci s'hypertrophient, leurs vaisseaux s'accroissent dans la même proportion. Les ramifications destinées aux vaisseaux pulmonaires se distinguent au contraire par leur ténuité et leur rareté. Les ramuscules qui vont se distribuer dans le tissu cellulaire sous- séreux et interlobulaire ont deux origines. — Les uns naissent de l'artère bronchique, au moment où elle pénètre dans le poumon, puis rampent sous la plèvre qui revêt la face interne de l'organe, et sous celle qui tapisse les faces par lesquelles les lobes se superposent. — Les autres naissent profondément, cheminent entre les lobules et s'étendent jusqu'à la plèvre qui répond à la face costale. Ces deux ordres de ramuscules sont à la fois très-grêles et très-longs. Leurs divisions terminales s'épuisent, soit dans le tissu cellulaire interlobulaire, soit dans le tissu cellulaire sous-pleural. b. ¥eines i»ronciii«jues. — Comme les artères qu'elles accompagnent, ces veines sont ordinairement au nombre de deux, l'une droite et l'autre gauche. Elles tirent leur origine : 1° des bronches; 2" du tissu cellulaire sous-pleural et interlobulaire ; 3» des ganglions lymphatiques. Les radicules qui proviennent des bronches naissent de leurs trois ou quatre premières divisions. Celles qui émanent des divisions suivantes se rendent, ainsi que nous l'avons vu, dans les veines pulmonaires. La surface sur laquelle la veine bronchique prend naissance est donc beaucoup moins étendue que celle dans laquelle vient se ramifier l'artère correspondante. C'est un fait tout à fait exceptionnel dans l'appareil circu- latoire; il devient facile de s'en rendre compte lorsqu'on remarque : 1" qnc les parois des petites divisions bronchiques sont très-minces ; 2" que le sang apporté dans ces parois par la partie terminale de l'artère bronchique est