DÉVELOPPEMENT DE LA BOUCHE. 77 la lèvre restent séparées de la partie médiane. — Avec le développement des os incisifs coïncident : i° celui de la cloison des fosses nasales, ([iii procède de haut en bas et qui vient se souder à leur partie supérieure ; 2° celui des apophyses palatines qui continuent à se rapprocher, de telle sorte que la cloison verticale et les deux moitiés de la cloison horizontale, convergeant de plus en plus, finissent par se rencontrer : ainsi se développe a double cloison qui sépare les fosses nasales l'une de l'autre, et ces fosses de la cavité buccale. Elle n'est complète que vers la fin de la sixième semaine ou au commencement de la septième. En résumé, la bouche se développe aux dépens du bourgeon médian et des bourgeons maxillaires. Le bourgeon médian donne naissance au nez, à la cloison des fosses FiG. 786. — Bouche (l'un embrijon Fig. 787. — Bouche d'un emhnjon . de 35 jours. de Ai) jours. Fig. 786. — 1. Bourgeon médian fortement échancré à sa partie inférieure. — 2, 2. Bourgeons incisifs produits par cette échancrure. — 3, 3. Narines. — 4. Lèvre et mâchoire inférieures, formées par la réunion des bourgeons maxillaires inférieurs. — 5, 5. Bourgeons maxillaires supérieurs, contigus aux bourgeons incisifs. — 6. Bouche, confondue encore avec les fosses nasales. — 7. Vestige de la ch)ison des fisses nasales. — 8, 8. Vestige des deux moitiés de la voûte palatine. — 9. Langue. — 10, 10. Yeux. — M, 12, 13. Arcs viscéraux. Fig. 787. — 1. Premier vestige du nez. — îi, "2. Premier vestige des ailes du nez. — 3. Vestige de la sous-cloison. — 4. Partie moyenne ou médiane de la lèvre supérieure, constituée par le rapprochement et la fusion des deux bourgeons incisifs; une petite échancrure médiane indique encore la séparation primitive de ces deux bourgeons. —- 5, 5. Bourgeons maxillaires supérieurs, formant les parties latérales de la lèvre supé- rieure. — 6, 6. Sillon aux dépens duquel se développeront le sac lacrymal et le canal nasal. — 7. Lèvre inférieure. — 8. Bouche. — 9, 9. Les deux nmilH'^ latérales de la voûte palatine, déjà très-rapprochées en avant, mais encore très-écarlees en arrière.