VAISSEAUX LYMPHATIQUES ET NEHFS DES REINS. 547 du sommet des papilles, ces veinules augmentent de volume, diminuent de nombre, puis se réunissent et forment des groupes de troncules qui s'ouvrent dans les arcades veineuses sus-pyramidales. La voûte vasculaire veineuse qui recouvre la base de chaque pyramide de Malpighi ne diffère de la voûte artérielle que par le calibre plus consi- dérable des branches qui la composent, et par les anastomoses plus fré- quentes de ces branches, anastomoses qui lui donnent le caractère et l'aspect d'un plexus. Du pourtour des voûtes veineuses descendent des branches de moins en moins nombreuses et de plus en plus considérables, qui occupent l'axe des colonnes de Berlin ; ce sont les veines interlobaires. Parvenues dans l'ex- cavation du hile elles rampent en convergeant sur les parois du bassinet, dans lepaisseur de la graisse molle qui l'entoure, et se réduisent à leur sortie du rein à trois ou quatre qui se réunissent à leur tour pour consti- tuer le tronc de la veine rénale. Ce tronc plus volumineux que celui de l'artère communique assez largement avec l'une des veines lombaires avant de s'ouvrir dans la veine cave inférieure. G. — Vaisseaux lymphatiques, nerfs, «issu cellulaire des reins. a. — Les vaisseaux lymphatiques du rein sont distingués, depuis la pu- blication du grand ouvrage de Mascagni, en superficiels et profonds. Tous les auteurs qui l'ont suivi et tous les anatomistes modernes admettent encore celte distinction. Les recherches que j'ai faites me portent cependant à mettre en doute les troncs superficiels; il ne m'a jamais été possible d'en rencontrer le moindre vestige, ni chez l'homme, ni sur le rein du chien et du lapin. Ceux que Mascagni a fait représenter semblent ne lui être apparus qu'cà travers un nuage. Ludwig et Zawarykin, en affirmant plus récemment leur existence, n'auraient-ils pas été induits en erreur par les veinules émanées de la capsule adipeuse, veinules assez nombreuses qui rampent sur la surface du rein avant de pénétrer dans son épaisseur et qui ont été généralement méconnues? Les vaisseaux lymphatiques profonds se dirigent de la périphérie vers le hile de la glande, en suivant les vaisseaux sanguins. Leur origine est encore inconnue. Nous ne possédons aussi que des notions fort incomplètes sur la disposition qu'ils affectent dans leur trajet, sur leurs connexions avec les conduits urinifères, sur leurs anastomoses, etc. Au moment oû ils émergent du rein, ces vaisseaux sont accolés aux branches de l'artère rénale. A chaque branche correspond ordinairement un tronc lymphatique. Quelquefois sur la même branche on observe deux troncs; leur nombre s'élève alors de quatre à cinq ou six, très-rarement à sept. Parmi ces troncs il en est un qui offre, en général, un volume beaucoup plus considérable que tous les autres.