596 SPLANGHNOLOGIE. tioniiés; 2° des glandes sébacées volumineuses, qui s'ouvrent dans la partie moyenne de ces follicules et qui sont toutes multilobulées, bien que très-variables dans leurs dimensions; S** des glandes sudorifèrcs situées au-dessous des follicules pileux, immédiatement au-dessus des faisceaux musculaires du dartos. C. — Darlos. Le dartos est une enveloppe musculaire, commune aux deux testicules, et sous-jacente à l'enveloppe cutanée. Il ne s'étend pas au delà des rides ' du scrotum ; au niveau de la peau lisse et épaisse qui succède à ces rides, on le voit brusquement s'arrêter. L'appareil élastique suspenseur des i bourses établit d'une manière précise ses limites. P Sur le rapbé, les deux moitiés du dartos se continuent entre elles, comme les deux moitiés du scrotum, et forment ainsi une seule et même enveloppe commune aux deux testicules.—Par sa face externe ou convexe, il adhère à l'enveloppe cutanée avec laquelle il se confond, au point de ne pouvoir en être séparé.—Par sa face interne, il répond à un tissu cellulo- graisseux et vasculaire extrêmement lâche, qui le sépare des enveloppes propres du testicule et du cordon. La structure du dartos a été le point de départ d'opinions très-diverses. Cruveilhier en a fait un tissu spécial qu'on retrouverait dans plusieurs autres organes et qu'il a désigné sous le nom de tissu dartoique. Mais lorsqu'on' soumet cette enveloppe à l'examen microscopique on reconnaît qu'elle est formée par des faisceaux de fibres musculaires lisses qu'on ; peut distinguer en superficiels et profonds. Les faisceaux superficiels, plus petits et plus courts, s'attachent à la face interne de l'enveloppe cutanée. Ils n'affectent aucune direction déler- minée, se superposent et se croisent dans tous les sens. Au niveau du raphé ils sont extrêmement multipliés, en sorte que c'est sur la ligne médiane que l'enveloppe musculaire atteint sa plus grande épaisseur. Les faisceaux profonds, plus volumineux et plus longs que les pré- cédents, se dirigent, pour la plupart, très-obliquement en dedans et en arrière, en sorte qu'ils convergent vers le raphé à la manière des barbes d'une plume, sans êt e cependant aussi régulièrement disposés. Ce sont eux qui déterminent les rides du scrotum. Mais tous ne s'arrêtent pas au raphé ; un certain nombre se réfléchissent sur les côtés de la cloison et remontent dans son épaisseur jusqu'à l'union de son tiers infé- rieur avec ses deux tiers supérieurs. Ils ont pour effet de renforcer la cloi- son et de la raccourcir lorsque les bourses se rétractent. Ces hiisceaux musculaires réfléchis ont porté les anatomistes à consi- dérer la cloison des bourses comme une dépendance du dartos qui s'ados- serait à lui-même sur la ligne médiane, de telle sorte que cette cloison se