30 SPLANCHNOLOGIE. Le vestibule de la bouche a pour limites, en avant les lèvres et les joues, en arrière les arcades alvéolaires et dentaires, en haut et en bas la mu- queuse buccale, qui se réfléchit en formant une double gouttière. Ce vesti- bule est surtout remarquable : 1° Par l'extrême mobilité de sa paroi antérieure, qui se laisse repousser en avant et sur les côtés par les aliments soumis à l'action des arcades dentaires, et qui repousse à son tour les débris de ces aliments sous les mêmes arcades jusqu'à ce qu'ils aient été suffisamment divisés. 2'' Par l'embouchure des conduits de Sténon, qui s'ouvrent sur cette FiG. 778. — Coupe Dièdiane de la bouclie et des fosses nasales. 1. Narine gauche.—2. Cartilage latéral du nez. - 3. Son bord inférieur.—4 Branche interne du cartilage de l'aile du nez, formant le squelette de la sous-cloison.—5. Cornet et méat supérieurs. — 6. Cornet et méat moyens. — 7. Cornet et méat inférieurs. — 8. Sinus sphénoïdal. — U. Arrière-cavité des fosses nasales. — 10. Orifice interne ou pavillon de la trompe d'Eustache. —11. Dépression profonde située à la partie supérieure, postérieure et latérale de l'arrière-cavilé des fosses nasales, — 12. Voile du palais. — 13, 13. Vestibule de la bouche. —14. Voûte palatine. —15. Orifice qui fait conmiuniquer le vestibule de la bouche avec la bouche proprement dite. — 16. Partie de la langue formant le plancher de la bouche.—17. Lame fibreuse médiane de la langue.—18. Génio-