MÉCANISME DE LA DEGLUTITION. 159 ryiix se porte au contraire en haut et en avant; il résulte de ce dépla- cement en sens inverse que l'entrée des voies aériennes vient s'abriter en quelque sorte sous la langue qui la déborde en arrière, et que le bol ali- mentaire n'éprouve aucune tendance k s'y engager. — Le renversement de l'épiglotte sur l'orifice supérieur du larynx est dû en partie à cette saillie de la face dorsale de la langue qui déborde en arrière l'os hyoïde, et en partie au bord supérieur du cartilage thyroïde qui, en s'engageant sous le bord inférieur de cet os, communique au fibro-carlilage un mouve- ment de bascule. — L'occlusion de la glotte, signalée par Magendie, mais déjà connue de Haller, est pour l'entrée des voies aériennes un troisième moyen de protection en rapport avec la suspension de la respiration. d. Par quel mécanisme se ferme Vorifice qui fait communiquer le phii- rijnx avec rarrière-cavité des fosses nasales?—Le constricteur supérieur, en se conlractant pour saisir le bol alimentaire, saisit aussi le voile du palais et rétrécit sensiblement l'arrière-cavité des fosses nasales, ainsi que l'orifice par lequel elle communique avec le pharynx. Mais celui-ci reste encore entr'ouvert : pour le fermer d'une manière complète, les deux piliers postérieurs entraînés par les pharyngo-staphylins se rap- prochent alors à la manière des deux lèvres d'une boutonnière. L'orifice conduisant dans les fosses nasales se ferme donc par voie de juxtapo- sition de ses deux bords, comme l'orifice glottique ; et pour consolider son occlusion, le constricteur supérieur du pharynx s'applique sur lui, de même que l'épiglotte s'applique sur le vestibule de la glotte. Dans le mécanisme par lequel se ferment les deux orifices, il y a seulement celte différence que d'un côté c'est l'opercule épiglottique qui joue le rôle principal, tandis que de l'autre c'est l'orifice lui-même. Au moment où cet orifice se ferme, le voile du palais s'élève un peu à son centre, qui prend la forme d'une voûte et qui se rapproche alors beaucoup de la direction horizontale. M. Debrou démontre par une expé- rience très-simple ce mouvement d'élévation : un stylet est conduit sur le plancher des fosses nasales jusque dans les arrière-narines; or, le bout extérieur du stylet s'abaisse pendant la déglutition, et il ne s'abaisse évi- demment que parce que l'extrémité opposée est soulevée par le voile du palais. Deux causes contribuent à ce résultat : d'une part, la base de la langue, soulevée elle-même par le mylo-hyoïdien; de l'autre, les pérista- phylins internes, qui forment aussi une sangle musculaire, et qui attirent en haut la partie médiane du voile du palais. Du reste, dès que le bol ali- mentaire s'est précipité de l'isthme du gosier dans la cavité du pharynx, le voile reprend sa forme, et sa direction habituelles. 3' temps. — Le mécanisme qui préside à la progression du bol alimen- taire dans l'œsophage est des plus simples. Au niveau du contact de la membrane muqueuse avec le bol, les fibres musculaires correspondantes