TUNIQUE MUQUEUSE DE L'ESTOMAC. etles villosités propremeii! dites necommencenl qu'à Toriginc de rinlestui grêle. Les noms de tunique villeuse et papillo-villeuse ne sauraient donc lui convenir; celui de tunique veloutée que lui avait donné Fallope ne lui convient pas davantage. b. Structure de la timiqiie muqueuse de Vestomac La tunique muqueuse de l'estomac se compose : d'une couche superfi- cielle ou épithéliale, d'une couche profonde ou musculaire, et d'une couche moyenne essentiellement glanduleuse. Ces trois couches n'offrent pas une égale épaisseur. La couche épithé- liale et la couche musculaire sont l'une et l'autre (ros-minces. La couche glanduleuse est au contraire très-épaisse. C'est elle qui constitue en réa- lité la muqueuse gastrique. Les deux autres n'en sont pour ainsi dire qiie des dépendances : la plus superficielle la protège contre l'action trop directe des matières ingérées ; la profonde relie entre eux ses divers élé- ments, et s'oppose par ses contractions à sa trop grande distension. La coMciic l'pîtiiéiiîïïe se détache promptement après la mort. Sur un mammifère qui vient d'être sacrifié, on peut l'enlever aussi sans difficulté. Chez le lapin dont l'estomac est plein, elle reste.quelquefois aj)pliquée par grands lambeaux sur la masse alimentaire. Chez l'homme, elle tombe moins rapidement. Vingt-quatre heures après la mort, iorsqu,^ ia tempéra- 2 FiG. 8U3. ~ Mamelons et orifices de la surface hHerne de Vestomac, dont répithélium a été enlevé (grossissement de 20 diamètres). 1, 1, 1. Saillies mamelonnées dans la surface, équivalente à 6 à 8 millimètres carrés, a été représentée en partie seulement. ~ 2, 2, 2. Saillies mamelonnées dont la surface varie de 2 à 4 millimètres carrés. — 3 Saillie mamelonnée d -i à 5 millimètres carrés. Toutes ces saillies sont recouvertes d'orifices glandulaires qui donnent à chacune d'elles l'aspect d'un petit crible. — 4. Épithélium d'un orifice glandulaire. — 5. Embouchure de la glande.