SPLANCHNOLOGIE. de la iimqiieuse i^ingivale, et en arrière avec ceux de la face iiiférieiire du voile du palais. Plus on se rapproche de ce voile, plus ils sont développés. Des réseaux qu'ils forment on voit naitre : |o Des troncs longitudinaux et médians, au nombre de deux ou trois, qui se portent vers la luette, mais qui se dévient au-dessus de sa base pour passer entre l'amygdale et le pilier postérieur, et se rendre ensuite aux ganglions situés sur les côtés de la membrane thyro-hyoïdienne. 2° Des troncs latéraux qui se dirigent vers la partie supérieure des amygdales, puis descendent sur leur face externe, pour se terminer dans les mêmes ganglions que les précédents ou dans les ganglions voisins. Le tissu cellulaire de la voûte palatine, très-peu abondant, est situé sous la couche muqueuse, autour des glandules, des vaisseaux et des nerfs,. pour lesquels il constitue un lien commun. Sur le tiers antérieur de cette voûte on en trouve à peine quelque trace. La voûte palatine remplit plusieurs usages. Elle concourt : 1" à la mas- tication, en offrant à la langue une surface résistante qui lui permet d'écraser les substances molles ou demi-molles; 2' à la déglulition, en contribuant à diriger le bol alimentaire vers l'isthme du gosier, et en fa- vorisant le glissement de celui-ci par le mucus que sécrètent ses glandes acineuses; 3° à l'articulation des sons, qui devient très-imparfaite lorsque le palais est perforé, et qu'on peut restituer aux individus atteints de cette perforation en leur appliquant un obturateur; 4" enfin à la succion, à l'expuition et au jeu des instruments à vent, en complétant l'enceinte de la cavité buccale. § 4. — Voile du palais. Le voile du palais est une cloison musculo-membraneuse située sur le prolongement de la voûte palatine et destinée à séparer l'arrière-cavité des fosses nasales des voies digestives. Mobile et contractile, cette cloison peut s'élever et s'abaisser tour à tour. Sa partie antérieure s'élève uii peu au moment de la déglutition, et les deux piliers qui l'unissent au pharynx se rapprochant alors à la ma- nière des lèvres d'une boutonnière, toute communication entre le sens de l'odorat et l'appareil digestif se trouve supprimée. Elle s'abaisse lorsque le bol alimentaire a franchi l'isthme du gosier, et les deux piliers qui s'étaient juxtaposés s'écartant, une libre communication se rétablit entre le sens et l'olfaction d'une part, la bouche, le pharynx et les voies aérien- nes de l'autre. Dans son état d'élévation, le voile du palais devient horizontal; dans son état d'abaissement, il est oblique, de telle sorte que l'une de ses faces regarde en bas et en avant et la face opposée en haut et en arrière.