SPLANGHNOLOGIE. m Nous avons vu ({u'il suffit de saisir l'un des replis formés par ces deux der- nières et de l'exciser à sa base d'un coup de ciseau pour mettre complète- ment à nu la face interne delà couche musculaire de l'estomac. Par ce pro- cédé, on peut bien dénuder la couche musculeuse de l'intestin grêle, mais on ne la dénude ni aussi facilement ni aussi nettement. 2° Son étendue est moins considérable que celle de la tunique muqueuse. Lorsqu'à l'aide d'une dissection attentive on a détaché simultanément et sur une certaine longueur ces deux membranes, on remarque que l'interne ne se déplisse pas complètement. Pour arriver à ce résultat, il faut pratiquer sur la tunique celluleuse, de distance en distance, des sections transversales'ou perpendiculaires à sa longueur; alors les deux bords de chacune de ces sec- tions, s'écartant à la manière des lèvres d'une boutonnière, la tunique mu- queuse, qui n'est plus bridée sur sa face adhérente, se laisse déplisser sans difficulté. 11 suit de cette moindre étenduesuperficielle que dans tous les cas où une accumulation de substances liquides ou gazeuses pourrait distendre la tunique interne de l'inSestin au delà de ses limites naturelles, la couche celluleuse intervient aussitôt pour jouer le rôle d'organe protecteur, rôle qui, dans l'estomac, est confié à la tunique musculaire. 3" Sa résistance est plus grande que celle de la tunique celluleuse de l'estomac, différence qui vient, en quelque sorte, s'ajouter à la précédente pour attester ses usages relatifs à la protection. IL — Taniîsisie ]iB5Sâ|ueuse. Cette tunique constitue essentiellement l'intestin grêle, qui peut être considéré lui-même comme la partie fondamentale de l'appareil digestif. Elle correspond dans le règne animal aux racines dans le règne végétal. C'est -sur elle que nos aliments, parvenus au dernier terme de leur élaboration, déposent en quelque sorte leurs particules assimilables, qui la pénètrent une à une et successivement pour se rendre dans le courant circulatoire du sang, à peu près comme les sucs que les végétaux puisent dans le sol pé- nètrent leurs radicules pour se jeter dans le courant ascensionnel de la sève. Entre toutes les parties du canal alimentaire, c'est celle qui se développe la première, de même également que la radicule représente l'élément pri- mitif du végétal. Entre toutes elle est celle aussi qui offre la structure la plus compliquée, et qui a le plus exercé le génie des anatomistes. La muqueuse de l'intestin grêle présente moins d'épaisseur et plus de consistance que celle de l'estomac. Elle ne s'altère pas aussi rapidement que cette dernière, et lorsqu'on la laisse macérer quelque temps dans l'eau elle ne se couvre pas d'un enduit visqueux. Sa face externe adhère à la tunique celluleuse d'une manière assez intime, en sorte que celle-ci, au premier aspect, semble en faire partie.