47 VOUTE PALATINE. précéiiente. Sur les deux tiers postérieurs du môme espace, la iiuiqueuse reste séparée du périoste par une couche de glaiidules. La couche uioyenne est formée par ces glandules, dont la l'oi'uie, la couleur et les dimensions rappellent celles de la langue, des lèvres, des joues, etc. De chacunes d'elles naît un conduit excréteur qui vient s'ouvrir sur la surface libre de la muqueuse par un oriilce plus ou moins distinct. Elles sont très-nombreuses en arrière, où on les voit non-seulement se juxtaposer, mais aussi se superposer de manière à former plusieurs plans. En avant, elles deviennent de plus en plus rares, et dis})araissent en gé- néral sur le tiers antérieur de la voûte, en se prolongeant cependant un peu de chaque côté, jusqu'au niveau des canines. Les nerfs de la voûte palatine viennent du ganglion sphéno-palatin. Ils se distinguent en postérieurs ou principaux, et antérieurs ou accessoires. Les principaux parcourent le conduit palatin postérieur, puis se réflé- chissent à angle droit pour ramper dans l'épaisseur de la couche glandu- leuse, en devenant de plus en plus superficiels, ahu d'atteindre la nm- queuse palatine, à laquelle ils sont essentiellement destinés. — Les nerfs accessoires viennent des naso-palatins, qui se perdent })ar leur extré- mité terminale dans la partie antérieure de la nm([ueuse palatine. Les artères émanent de la maxillaire interne : ce sont les palatines supérieures qui accompagnent les nerfs palatins et qui affectent un mode de distribution analogue. Les veines s'anastomosent largement avec celles du voile du palais. Deux ou trois veinules suivent le conduit palatin postérieur. Deux autres, plus volumineuses, montent dans le conduit palatin antérieur et vont se réunir aux veines antérieures de la pituitaire. Les vaisseaux lymphatiques sont extrêmement déliés et difficiles à injecter. Ils recouvrent de leurs radicules anastomosées toute la surface de la voûte palatine, en se continuant en avant et sur les côtés avec ceux autres par le V ouvert eu bas, qu'on voit sur sa couronne. — 18. Canine. — 19. Pctiles molaires. — 20. Première grosse molaire.—21. Seconde grosse molaire. — 22. Troisièm(> grosse molaire ou dent de sagesse. FiG. 780. — 1, 1. Langue. —2,2. Coupe de la couche glanduleuse du voile du palais. —3. Couche musculaire médiane de la face inférieure de ce voile, formée par la contimiilé des deux péristaphylins internes. De chaque côté de cette couche médiane on voit un ])lau de libres obliques qui dépendent des pharyngo-staphylins. —4,4. Aponévrose termiiiali" des péristaphylins externes, se continuant avec l'aponévrose médiane du voile du palais. — 5. Faisceau par lequel le constricteur supérieur du pharynx s'attache nu ciih IicI de l'apophyse ptérygoïde. —6. Faisceavi que le môme muscle donne au voile du palai-, mi muscle occipito-staphylin.—7. Luette. — 8. Muscle glosso-staphylin, dont la nioitii'; iidV;- rieure seule se voit à travers la muqueuse du pilier antérieur. — 'J. Pili(>r postérieur. 10. Amygdale.—11. Isthme du gosier. —12. Couche glanduleuse de la voûte palaliru).— 1;L Suture des os qui forment cette voîite.—14. Nerfs palatins sortant de leur conduit et se divisant.—15. Partie rugueuse de la nmqueusp palatine.—16. Arcade dentaire.