SPLANGHNOLOGIE. 134 dite. — 16, Partie de la langue formant le plancher de la bouche. — 17. Lame fibreuse tical, quatre centimètres ou le quart environ de la longueur de l'organe. Le diamètre transverse de la portion nasale, mesuré en arrière des trompes d'Eustache où il offre sa plus grande étendue, est de 4 1/2 à 5 centimètres; plus bas, il se réduit à 4- centimètres. —Celui de la por- tion buccale est de 3 1/2 centimètres au niveau des amygdales, de 5 au- dessous et en arrière de ces glandes, de 4 au niveau des grandes cornes de l'os hyoïde. — Celui de la portion laryngienne est de 4 aussi dans sa moitié supérieure, et de 2 1/2 inférieurement. Le diamètre antéro-postérieur ne dépasse pas 2 centimètres dans la portion nasale. Il est de 5 centimètres dans la portion buccale, immédia- FiG. 793. — Coupa meiUune de la bouche et du phanjnx. 1. Narine gauche. — 2. Cartilage latéral du nez. — 3. Son bord inférieur. —A. Bran- che interne du cartilage de l'aile du nez, formant le squelette de la sous-cloison. — 5. Cornet et méat supérieurs. — 6. Cornet et méat moyens. — 7. Cornet et méat infé- rieurs. — 8. Sinus sphéno'idal. — 9. Arrière-cavité des fosses nasales. — 10. Orilice interne ou pavillon de la trompe. d'Eustache. — II. Dépression profonde située à la partie supérieure, postérieure et latérale de l'arrière-cavité des fosses nasales. — 12. Voile du palais. — 13, 13. Vestibule de la bouche. — 11. Voûte palatine. — 15. Orifice qui fait communiquer le vestibule de la bouche avec la bouche proprement