STRUCTURE DES VILLOSITÉS. ^25 soit à la fois aussi instructive et aussi récréative. Mais le modm faciendi est ici important à connaître; je vais l'indiquer en quelques mots. Si vous avez le choix du sujet, prenez un homme de vingt à trente ans, fortement constitué et mort récemment. Insufflez le système de la veine porte avec un bon soufflet, ou à défaut de celui-ci;avec une seringue qu'il foudra alors remplir quinze à vingt fois de suite. L'air ainsi introduit n'arrive jamais jusque dans les veines des villosités ; mais si l'insufflation a été convena- blement pratiquée, il pénètre dans les veines des valvules conniventes. Dé- tachez une de ces valvules à sa base; appliquez-la sur le porte-objet du microscope par une de ses faces, recouvrez l'autre avec une lame de verre, puis examinez, à l'aide d'un faible grossissement, 20 ou 25 diamè- tres, ce qui va se passer. Sous le poids seul de la plaque de verre, la '1m .LACKtkB'VJEF, DEL. FiG, 81i. — Artères et veines des villosités, injectées avec Vessence de térébenthine, et vues à un grossissement de 100 diamètres. 1, 1, 1, 1, 1. Villosités cylindriques recevant une seule veine très-volumineuse qui en occupe le centre, et plusieurs artères très-petites, toutes du même calibre, disposées autour du tronc veineux avec les divisions duquel elles s'anastomosent à leur terminai- son. — 2, 2, 2, 2. Villosités aplaties recevant deux troncs veineux qui communiquent entre eux par de nombreuses divisions, et plusieurs artères qui se terminent dans le plexus extrêmement riche formé par ces divisions. — 3. iVillosité plus aplatie et plus large que les précédentes, présentant trois troncs veineux qui forment par leiirs divi- sions et anastomoses un plexus très-serré à son sommet. Autour de ces troncs et dans leur intervalle on aperçoit les artérioles très-petites et très-pâles qui vont se jeter dans ce plexus. 3^ ÉDIT. IV. — 15