SPLANGHNOLOGIE. 1() clieiiiinenl dans leur (raine cellulo-lîbreuse en siiivanl la direction des prin- cipales cloisons outrabécules. Leurs dernières rainificatious se répandent, les unes sur ces trabécules, les autres, beaucoup plus nombreuses, sur les parois des yésicules glandulaires qu'elles entourent de toutes parts, ou bien pénètrent dans leur cavité, où elles se terminent par un réseau ca- pillaire. Ce qui caractérise surtout ces vaisseaux, c'est leur multiplicité et aussi leur volume. Toutes les glandes vésiculeuses sont éminemment vas- culaires : voyez la glande thyroïde qui puise ses artères à quatre sources différentes, et le thymus, qui emprunte les siennes aux deux mammaires internes et aux deux thyroïdiennes inférieures. Le corps pituitaire reçoit ses artères des deux carotides internes. Celles des capsules surrénales viennent de trois troncs dilférents, les diaphragmati(|ues inférieures, l'aorte et les rénales. Une seule branche, il est vrai, se rend à la rate; mais qui ne serait frappé de son volume plus considérable que celui de l'artère hé- ^ patique? Cette extrême vascularité semble attester que les glandes vésicu- leuses puisent dans la masse sanguine d'abondants matériaux, et que leur activité égale ou même surpasse celle des glandes dont les produits se ré- pandent au dehors. Les reines naissent de la charpente aréolaire et surtout des vésicules glandulaires. Leur volume est plus considérable que celui des artères dont elles restent souvent indépendantes. Leur direction est aussi plus rec- tiligne. Elles sont dépourvues de valvules. Les vaissi'anx liiiiiphatiijaes naissent en grand nombre de certaines glandes vasculaires sanguines. Leur nuiltiplicité peut être très-facilement constatée sur les amygdales et la rate, mais plus particulièrement sur les follicules clos isolés et agminés de l'intestin, dont ils tirent très-manifes- tement leur origine. Les nerfs des glandes vésiculeuses proviennent surtout du grand sympa- thique. Ils suivent le trajet des artères. Ceux qui se rendent à la rate se distinguent par leur volume considérable, et ceux des capsules surrénales par leur multiplicité. Sur leur trajet, on remarque des ganglions en géné- ral peu nombreux et de petites dimeusions. E. Les fonctions de ces glandes sont peu connues. Elles ont évidemment pour attribution de verser dans le sang certains jirincipes ; mais la nature et les usages de ceux-ci restent à déterminer. Elles prennent part en outre à la production des leucocytes ou globules blancs. M. Ch. Robin a démontré que ces globules peuvent naître dans tous les tissus ( i) ; mais parmi les organes contribuant à leur formation, les glandes vasculaires sanguines tiennent une place importante, La plu- part des auteurs les considèrent aujourd'hui comme l'un des principaux foyers dont ils émanent. (Ij Cl). Uobin, Dict. des se. méd. (^2' série, l. II 1861)), p. 254 cl suiv.