696 SPLANGHNOLOGIE. La portion membraneAise devient ainsi le siège des rétrécissements spas- modiques. Après la mort, elle conserve parfois une rigidité qui peut encore s'opposer au passage de la sonde. ni. — PORTION SPONGIEUSE DE L'URÈTHRE. A. — Cosaformatiosc exSérîeiare. Sur toute l'étendue de cette troisième portion, les tuniques muqueuse et musculeuse de l'urèthre sont entourées par une gaine érectile qui se renfle en arrière pour former le bulbe, et en avant pour former le gland: cette gaine constitue le corps spongieux de Turèthre. Ainsi renflé à ses deux extrémités, le corps spongieux peut être con- sidéré comme composé de trois parties : d'une partie postérieure ou bul- beuse, qui s'étend jusqu'à l'angle uréthral; d'une partie moyenne plus longue, étendue de cet angle à la base du gland ; et d'une partie antérieure représentée par ce renflement. (Fig. 904.) La première revêt la forme d'un cône très-allongé, dont le sommet tronqué se dirige en haut et en avant. La seconde est cylindrique. La troisième est configurée aussi à la manière d'un cône, mais dont l'axe serait très-court. — Ces trois parties se continuent entre elles, du reste, sans autre ligne de démarcation que la différence de leur diamètre. La gaine érectile forme autour du conduit circonscrit par les tuniques muqueuse et musculeuse un autre conduit qui vient se surajouter k celui-ci, comme le canal prostatique se surajoute à la première portion de l'urèthre, et une enveloppe musculaire à la seconde. Mais les axes des deux conduits ne coïncident pas; ils se croisent à angle aigu. Rapports. — lls diffèrent très-notablement pour chacune des trois parties du corps spongieux de l'urèthre. Le bulbe est embrassé par les bulbo-caverneux qui lui forment une gaine contractile; il est en outre en rapport : 1° en bas, avec l'aponé- vrose périnéale inférieure, 2° en haut, avec le muscle de Wilson et le muscle ischio-uréthral; 3' à droite et à gauche, avec la racine des corps caverneux dont le sépare un espace anguleux à sinus postérieur. La base du bulbe, dirigée en bas et en arrière, est sous-jacente au canal de l'urèthre. Elle représente une saillie arrondie et pleine qui a pour limite antérieure la dépression qu'on remarque au-dessous de l'entrée de la portion membraneuse. Elle répond en haut à cette même portion, et aux glandes bulbo-uréthrales. Un intervalle de 12 à 15 millimètres chez l'adulte, et de 10 à 12 chez le vieillard, la sépare de l'anus. On remarque sur cette base un sillon médian qui la partage en deux hémisphères. Quelquefois le sillon se bifurque à* sa partie supérieure; elle se divise alors en trois parties, deux latérales et une médiane triangulaire.