EMBRYOLOGIE. 918 loppemeiU des bourgeons frontal et maxillaire supérieur, qui président à la formation des parois latérales et inférieure des fosses nasales. La quatrième période se prolonge jusqu'à la puberté. C'est dans le cours de cette dernière période que les fosses nasales acquièrent leurs dimen- sions définitives, et que se forment les cellules etbmoïdales, les sinus, en un mot, toutes les arrière-cavités qui en dépendent. Il résulte du mode de développement du sens de l'odorat que Tépithé- lium des narines, des fosses nasales et du canal nasal, tire son origine de l'épiblaste. Les parties sous-jacentes, à l'exception des nerfs olfactifs, proviennent du mésoblaste. D. Développement du sens du goût. — Le sens du goùt est repré- senté par la langue. Nous avons vu que cet organe surgit des parties pro- fondes du bourgeon maxillaire inférieur, sous la forme de deux saillies qui se rapprochent et s'unissent. L'organe impair et médian produit par leur soudure s'allonge peu à peu et revêt en se développant la configura- tion qui lui est propre. De sa dualité primitive résultent les sillons qu'on observe sur ses deux faces. L'épiblaste qui tapisse toutes les parois de la bouche recouvre aussi la surface de la langue. E. Développement du sens du tact. — Parmi les parties de nature si diverse qui contribuent à former le sens du tact, il en est qui naissent du feuillet superficiel et d'autres du feuillet moyen ; quelques-unes proviennent à la fois de l'épiblaste et du mésoblaste. A l'épiblaste se rattache l'étude du développement de l'épiderme, des poils et des ongles. — Au mésoblaste, le derme, ainsi que tous les vais- seaux et nerfs qui en dépendent. — Des deux feuillets émanent les glandes sébacées et les glandes sudoripares, Vépiderrne comprend une couche cornée et une couche muqueuse ou profonde. Au début de sa formation, il est constitué par une seule couche de cellules cylindriques. Mais, vers le milieu de la grossesse, à cette pre- mière couche s'en ajoute une seconde. On voit alors la plus superficielle prendre les caractères de l'épithélium pavimenteux. La profonde est formée de plusieurs plans de cellules à noyaux; celui qui repose immé- diatement sur le derme se compose de cellules cylindriques. L'épiderme, pendant la vie intra-utérine, subit déjcà une desquamation abondante. Dans les derniers mois de la grossesse, le sens du tact se recouvre d'un dépôt membraneux, jaunâtre et de consistance caséeuse, formé d'un mélange de cellules épidermiques et de matière sébacée. Ce dépôt, dont l'épaisseur varie pour les diverses parties du corps, a pour usage de sous- traire la peau au contact immédiat des eaux de l'amnios. Les poils, dont le mode de développement nous est déjà connu, ont pour origine un bourgeon qui part de la couche muqueuse, et qui se creuse une loge dans l'épaisseur du derme. Leur extrémité profonde,