DÉVELOPPEMENT DES DENTS. 1^5 Eli s'alloiiyeaiit, les dents deviennent trop considérables pour l'esftaci* ({u'elles occupenl. Ne pouvant plus trouver du côté des racines un einpla- cenient suffisant, elles se portent du côté de la i;encive. A l'époque où l'on ci'oyait, avec Goodsir, que les follicules dentaires s'ouvraient par un étroit canal sur cette muqueuse, on admettait que ce canal, iter dentis, se dila- tait progressivement pour lui livrer passage. Mais nous avons vu que les follicules, parvenus à leur entier développement, sont complètement clos et qu'ils adhèrent à la muqueuse gingivale. Ce n'est donc qu'en se créant une voie aux dépens de celle -ci que les dents peuvent arriver sur le bord alvéolaire. A l'époque qui précède leur éruption, elle se soulève d'abord un peu, devient plus rouge, plus sensible, souvent môme le siège d'une .douleur réelle; ensuite elle pâlit, s'amincit et finit par s'ouvrir sur un point au niveau duquel se montre la couronne. Celle-ci agrandit l'ouver- ture qui d'abord la recouvre, puis la traverse et s'élève peu à peu sur le bord alvéolaire. La gencive, après sa sortie, reprend ses caractères pri- mitifs en contractant avec le collet de la dent une étroite union. L'éruption des dents est successive. Elle s'opère suivant un ordre déter- miné et à peu près constant. Celles de la mâchoire inférieure précèdent celles de la mâchoire supé= Heure, qui les suivent de très-près. Sur chaque mâchoire, elles naissent par paires, l'une à droite, l'autre à gauche. Les incisives internes se montrent les premières, et bientôt après les incisives externes; viennent ensuite les molaires antérieures, puis les canines et les molaires postérieures. Elles n'apparaissent qu'après la naissance et aux époques qui suivent : Oc 0 ;i 8 mois les -i incisives internes; De 7 à 12 mois les 4. incisives externes; De 12 à 18 mois les 4 molaires antérieures; De 16 à 24. mois les i canines; De 24 à 36 mois les 4 molaires postérieures. A deux ans et demi ou trois ans, l'enfant est donc pourvu de ses vingt (lents temporaires, appelées aussi dents primitives, dents de lait, dents de la première dentition. L'ordre qui préside à leur éruption présente du reste quelques variétés, consistant, les unes dans une anticipation de date, les autres dans le retard apporté à leur apparition. On a vu assez souvent les deux incisives internes de la mâchoire inférieure naître quelques mois plus tôt. Sur un enfant que j'ai pu examiner et dont l'extrait de naissance m'a été montré, les quatre incisives de la mâchoire inférieure avaient paru dans le cours de la troisième semaine. Quelques faits dont l'aulhencité n'est pas douteuse attestent qu'elles peuvent même exister au moment de la naissance. Mais si l'éruption des dents temporaires est parfois précoce, des observa-