SPLANGHNOLOGIE. 6U Leur longueur ou leur axe diffère suivant la silualion qu'ils occupent. Ceux qui répondent par leur base au bord inférieur du testicule sont les plus longs, puisqu'ils parcourent tout l'espace étendu de l'un à l'autre bord ; ceux qui correspondent aux deux faces de l'organe sont d'autant plus longs que leur base est plus rapprochée de ce même bord, d'autant plus courts qu'elle se rapproche davantage du bord supérieur. Il en est de même de ceux qui se trouvent situés aux deux extrémités de la glande. Affectant la forme de pyramides ou de cônes qui convergent de toutes parts vers le corps d'IIighmore, leur partie la plus large est toujours celle qui regarde la périphérie de l'organe. Dans le premier tiers de leur trajet ils diminuent à peine de largeur ; mais ensuite ils prennent une configura- tion beaucoup plus régulière, et leurs dimensions se réduisent alors de plus en plus à mesure qu'on remonte vers leur sommet. La structure de ces lobes est essentiellement tubuléuse. Tous se compo- sent de canalicules enroulés et pelotonnés sur eux-mêmes. Ce sont ces canalicules qui président à la sécrétion du sperme, d'où le noni de conduits séminifères, sous lequel ils ont été depuis longtemps décrits. FiG. 896.—Lo&es du testicule; rete vasculosum teslis; Fig. H'M.—L'un des canaux vaisseaux efférents ; épididyme. efférents. Grossiss. de 3 diamèt. Fig. 896. — 1,1, 1. Lohes et conduits séminifères du testicule. —2. Retc vasculosum testis. — 3, 3. Canaux efférents. — 4, 4, A. Canal de l'épididyme. — 5. Vas aberrans. —6. Extrémité par laquelle il vient s'ouvrir dans le canal de l'épididyme.—7, 7. Origine ou partie sinueuse du canal déférent. — 8. Ce môme canal qui a pris un volume plus considérable et une direction rectiligne. FlG. 897. — 1. Canal efférent; son origine, remarquable par son calibre plus grand et sa direction rectiligne. — 2. Premières llexucsités du canal.—3, 3. CAtu; formé par l'en- tassement de ses llcxuosités tciininalcs. —4. Ce même conduit s'ouvrant tlaiis le canal de répididyme. — 5, 5, Canal de l'épididyme redressé.