DÉVELOPPEMENT DE L'EMBRYON. 849 De chaque côté, en deliors des lames ventrales, est une gouttière verti- cale, à concavité externe, se continuant en haut avec celle qui répond au repli céphalique et en bas avec celle du repli caudal. Les quatre i^oni- lières réunies forment une sorte d'anneau qui se resserre de plus en plus, en sorte que l'embryon ne se trouve plus bientôt rattaché à ses annexes que par un simple pédicule occupant la place du futur ombilic. Celui-ci se compose de deux tubes concentriques, l'un externe ou pcdi- cale somatique, formé par le prolongement des somatopleures, et l'autre interne ou pédicule splanchnique, appelé aussi pédicule vitello-intestinal, formé par le prolongement des splanchnopleures. Aussi longtemps (}ue ce dernier reste creux, il établit une libre communication entre le canal intestinal et le sac vitellin. Chez l'oiseau, vers la fin de rincubation, il rentre avec le sac vitellin dans l'abdomen; chez les mammifères il s'obli- tère. L'oblitéralion chez la femme a lieu dès le second mois de la grossesse. La cavité pleuro-péritonéale, au niveau du pédicule vitello-inlestinal, se partage en deux parties, l'une eml^ryonnaire ou cœlonie interne, l'autre extra-embryonnaire ou cœlome externe. GIIAPÎTRE II DÉVELOPPEMENT DES ORGANES ET DES APPAREILS Après la formation des pédicules somatique et splanchnique, l'embryon présente une forme allongée, remarquable surtout par l'incurvation de son grand axe ; il décrit alors une courbe demi-circulaire, à concavité antérieure, qui a pour effet de rapprocher très-notablement ses deux extrémités. En outre, il éprouve une courbure en spirale, une sorte de torsion autour de son axe longitudinal, d'où il suit que, si le corps est vu de face, la tête se voit de profil. Mais la première courbure seule persiste; la seconde finit par disparaître. La face postérieure ou dorsale de l'embryon, très-convexe, répond à la membrane vilelline: sa face antérieure, concave, s'applique au sac vitellin. L'extrémité céphalique, très-volumineuse, forme à elle seule la moitié de la longueur totale de l'embryon. L'extrémité caudale, très-petite, con- stitue une saillie conoïde qui tend de plus en plus h. s'effacer et qui dis- paraît à peu.près complètement au début du troisième mois. Le premier rudiment des membres se montre sous la forme de petits bourgeons vers la quatrième semaine. Considéré dans sa conformalion intérieure, l'embryon est constitué par une partie médiane de laquelle partent de chaque côté deux lames qui s'enroulent l'une et l'autre d'arrière en avant, et que sépare un espace virtuel, la cavité pleuro-péritonéale. 3"^ ÉDIT. IV. — 5i