SPLANGHNOLOGIE. 410 tués dans répaisseur des replis aryténo-épiglottiques, ce sont les fihro- cartilages des glandes aryténoidimnos, appelés aussi par rpiclques auteurs cartilages de Wrisberg. i\. Cartilage thyroïde. Le cartilage thyroïde ou senti forme, ainsi nommé parce qu'il proiège les cordes vocales à la manière d'un bouclier (Qvptoç, scutum, bouclier), est le plus grand des cartilages du larynx. Il occupe la partie antérieure et supérieure de cet organe. Sa figure est celle d'un rectangle, transversale- ment dirigé, dont les deux moitiés latérales infléchies vers la colonne cer- vicale forment un angle saillant en avant et rentrant en arrière. On peut lui considérer : deux faces, l'une antérieure, saillante, l'autre postérieure, rentrante; deux bords horizontaux, l'un supérieur, et l'autre inférieur, plus petit, d'où l'aspect pyramidal du larynx ; deux bords ver- ticaux ou postérieurs, et quatre angles. h^i face antérieure présente sur sa partie médiane la saillie anguleuse produite par l'inflexion des deux moitiés du cartilage, saillie longitudi- nale, échancrée en haut, où elle est plus prononcée, peu accusée chez la femme, mais très-considérable chez l'homme et proportionnelle dans l'un et l'autre sexe à l'étendue des cordes vocales : c'est la pomme d'Adam des anciens anatomistes. Elle répond à la peau dont la sépare une bourse séreuse qui remonte jusqu'à l'os hyoïde, derrière lequel elle s'engage. Cette bourse séreuse, qui existe déjà à la naissance, appartient bien plus au ligament thyro-hyoïdien qu'au cartilage lui-même. Elle a pour usage (l(> faciliter le glissement du bord supérieur de celui-ci sur la partie posté- rieure du corps de l'os hyoïde, au moment de la déglutition. De chaque côté de la saillie médiane du cartilage, on remarque une surface à peu près plane, quadrilatère, plus étendue d'avant en arrière que de haut en bas, et partagée en deux parties inégales par une ligne fdjreuse obliquement dirigée en bas et en avant. Cette ligne s'insère à deux- tubercules dont l'un est situé au-devant du bord postérieur du cartilage, l'autre sur son bord inférieur ; elle donne attache au thyro-hyoïdien et au sterno-thyroïdien. Des deux parties qu'elle sépare, l'antérieure, plus grande, est recouverte surtout par le premier de ces muscles ; la posté- rieure, qui représente le tiers ou le quart seulement de la précédente, est recouverte par le constricteur inférieur du pharynx; elle ofl're assez fré- quemment un trou par lequel passe un rameau nerveux, et presque tou- jours c'est à gauche (ju'existe ce trou, très-rarement à droite. La face postérieure, d'une configuration inverse de celle de l'antérieure, présente sur la ligne médiane un angle rentrant très-aigu chez l'homme, plus ouvert chez la femme. La partie supérieure de cet angle donne attache à l'épiglotte et aux cordes vocales supérieures, sa parlie moyenne aux