STRUCTURE DU GROS INTESTIN. ^251 ploons à l'état de rudiments, d'où le nom d'appendices épiploïques sous lequel ils sont connus. On n'en rencontre aucune trace chez le fœtus et même chez l'enfant. Ils se développent dans l'âge adulte, et sont en général d'autant plus nombreux que l'obésité est plus grande. B. Conformation intérieure. — La surface interne du gros intestin présente une disposition inverse de celle qu'on remarque sur sa surface externe.— Les trois bandelettes longitudinales qui sont déprimées en dehors font saillie en dedans ; la muqueuse est lisse et unie sur toute l'étendue de leur trajet. — Aux trois séries de bosselures correspondent trois séries de cavités hémisphériques ; — aux sillons angulaires répon- dent des crêtes tranchantes Ce mode de conformation nous montre : 1" Que le froncement des parois du gros intestin porte seulement sur les intervalles qui séparent les trois bandelettes longitudinales ; 2° Qu'au niveau de ces intervalles les parois intestinales sont plus longues, et plus courtes au contraire au niveau des bandelettes; 3° Que les bosselures du gros intestin ne sont pas dues à la brièveté relative de ces bandelettes, ainsi qu'on le pense encore généralement. Elles doivent être considérées comme autant de dilatations partielles, comme des diverticules largement ouverts dans la cavité dont elles dépen- dent, et en rapport avec les attributions de cette cavité. Destinées à un rôle essentiellement absorbant, les parois de l'intestin grêle se hérissent d'innombrables saillies qui plongent par leur extrémité libre au sein des sucs assimilables ; destinées surtout à jouer le rôle d'un réservoir, celles du gros intestin se dépriment au contraire de toutes parts pour accroître encore la capacité déjà considérable de celui-ci. §2.— Structure du gros intestin. Le gros intestin comprend aussi dans sa constitution : une tunique externe ou séreuse, une tunique musculaire, une tunique celluleuse et une tunique interne ou muqueuse. Ces quatre tuniques se superposent dans le même ordre que celles de l'estomac et de l'intestin grêle. A.— Tunique séreuse, musculaire et celluleuse. La tunique séreuse du gros intestin se comporte un peu différemment dans l'état de vacuité et dans l'état de plénitude de cet organe. Dans l'état de vacuité, le péritoine entoure le caicum, le côlon et le rectum, en embrassant leur circonférence d'avant en arrière, puis s'ap- plique ensuite à lui-même pour leur constituer un court pédicule qui les attache à la paroi postérieure de l'abdomen. Dans l'état de plénitude, l'intestin écarte les deux lames de ce pédicule, pénètre dans leur intervalle, et s'applique immédiatement à la paroi cor-