557 MOYENS DE FIXITÉ DE LA VESSIE. Tel est l'aspect de l'oiiraque pendant la dernière moitié de la vie intra- utérine et dans les deux ou trois premières semaines qui suivent la nais- sance. Mais vers la fin du premier mois ou le début du second, il subit, ainsi que les artères ombilicales, des modifications importantes. La paroi abdominale continuant à se développer après la formation de la cicatrice ombilicale, l'intervalle qui sépare la vessie de l'ombilic aug- mente; l'ouraque et les deux vaisseaux qui l'accompagnent deviennent ainsi relativement trop courts ; ils tendent par conséquent à se rétracter vers le bassin ; et ils se rétractent en effet. — Par suite de cette rétrac- tion graduelle et rapide, on les voit diminuer de longueur, à tel point que huit ou dix mois après la naissance ils dépassent à peine le bord supé- rieur des pubis. En se rétractant toutefois, les trois cordons ne cessent pas de se trouver en connexion avec la cicatrice ombilicale. Ils continuent de lui adhérer, mais par l'intermédiaire de filaments élastiques, denses et résistants, d'as- pect tendineux ou ligamenteux. Le mode de production de cet appareil ligamenteux n'est pas le même, du reste, pour l'ouraque et les deux cor- dons artériels. Lorsque l'ouraque se rétracte, les liens celluleux qui l'unissaient à l'om- bilic s'allongent ; et ce sont ces filaments celluleux qui, en s'hypertro- pliiant, donnent naissance aux filaments tendineux par lesquels il se relie à l'ombilic. Parmi ceux-ci, on en remarque presque toujours un et souvent deux qui se continuent directement avec des faisceaux analogues venus du moignon de la veine ombilicale. Au moment où elles commencent à se rétracter, les artères ombilicales ne sont pas encore oblitérées. Mais leur tunique celluleuse adhère déjà à la cicatrice cutanée. Leur tunique moyenne et leur tunique interne parti- cipent donc seules à la rétraction; ainsi se forme entre elles et l'ombilic un canal cellulaire dans lequel on voit quelquefois du sang s'épancher. Elles ne commencent à s'oblitérer que cinq ou six semaines après la nais- sance ; et constamment l'oblitération débute par leur extrémité supérieure, pour se prolonger ensuite de proche en proche vers le bassin. Pendant qu'elle s'opère et après sa production, la tunique interne s'atrophiant finit par disparaître; puis la tunique moyenne s'atrophie îi son tour, tandis que la tunique externe devient au contraire le siège d'une hypertrophie pronon- cée. La gaîne celluleuse comprise entre le bout rétracté du vaisseau et l'ombilic participe à cette hypertrophie, s'oblitère aussi par adhésion de ses parois, et en même temps elle se transforme en filaments ligamen- teux, lesquels se prolongent sur le pourtour du cordon artériel dans une étendue de plusieurs centimètres. Les trois cordons qui se sont rétractés dans le cours de la première année, au point de se trouver au niveau de la branche horizontale des pubis, sont donc reliés à l'ombilic par un ensemble de petits ligaments