suc GASTRIQUE. 499 se comportent comme im ferment, c'est-à-dire à la manière d'un corps ani- mé d'un certain mouvement moléculaire transmissible aux substances qui l'entourent. La digestion stomacale est donc une fermentation. Cependant on peut dire aussi d'une manière générale que le rôle du suc gastrique est de dissoudre les substances albuminoides ; mais il ne forme point avec celles-ci des composés nouveaux, comparables à ceux que for- ment les acides avec leur base. Car, dans les digestions artificielles, après la transformation des aliments solides en produits liquides, on retrouve la pepsine entière au sein de ces liquides ; et d'ailleurs les aliments ainsi transformés et doués de propriétés nouvelles conservent à peu près leur constitution chimique. Il agit donc sur eux par simple contact, et son action rentrerait dans cette catégorie de phénomènes que Berzelius nomme catidy- tiques. Ici toutefois le phénomène catalytique serait imparfait, puisque dans la catalyse ordinaire le corps agissant par contact conserve, après avoir produit son effet, la pleine intégralité de son action, tandis que le suc gastrique s'affaiblit en raison directe de la quantité d'aliments qu'il transforme. Le ferment gastrique étant composé de deux éléments essentiels, l'acide lactique et la pepsine, il n'était pas sans intérêt de connaître le rôle de chacun d'eux. L'observation nous a appris que l'acide lactique a pour attri- butions de ramollir, dégonfler, d'hydrater les substances albuminoides, de les préparer en quelque sorte à subir l'action de la pepsine ; mais, réduit à lui seul, il est impuissant à les transformer. D'une autre part, lorsqu'on neutralise l'acide par un alcali, la pepsine devient impuissante aussi. Isolés, l'un et l'autre restent sans action. Pour la digestion des aliments azotés, leur concours est d'une absolue nécessité. Dans ce résultat cependant la part principale appartient à la pepsine, car elle ne peut être remplacée par au- cun autre principe, tandis que l'acide lactique peut être suppléé par les acides chlorhydrique et acétique dilués. d. Produ it résuUanl de Vaction du suc gastrique sur les substances albu- minoides. Ces substances, d'aspect et de nature si différents, semblent se rapprocher et presque s'identifier en se Iransformant. Le produit ultime de leur transformation est un liquide qui paraît être le même pour toutes. lia été désigné par M. Mialhe sous le nom iValbumiîiose pour rappeler son ori- gine, et parLehmann sous celui de peptone^o\ir rappeler le principe actif qui préside à sa formation. Ce produit a quelques traits de ressemblance avec l'albumine. Mais il ne peut être assimilé cependant ni à l'albumine du sang, ni k aucune autre de ses parties constituantes. Il représente une matière plastique neutre aux dépens de laquelle toutes prendront nais- sance. Possédant la même composition élémentaire que la fibrine, l'albu- mine, la caséine et le gluten, l'albuminose est apte aies reproduire au sein de l'économie sous la seule influence des forces dont celle-ci disi)ose.