STUUGÏUUE DES DENTS. 111 grand (|ue la dent est plus jeune, d'autant j)lus grêle qu'elle appartient à un individu plus âgé. Au terme extrême de la vie, il se réduit, comme la cavité dont il dépend, h l'état de simple vestige, et quelquefois même l'un et l'autre finissent par s'effacer complètement. Dans les dents pourvues de deux ou plusieurs racines, il existe autant de canaux qui vont s'ouvrir dans la cavité principale, tantôt directement, tantôt après s'être en partie réunis, de telle sorte qu'au sommet des racines leur nombre est toujours égal au nombre de celles-ci, tandis qu'au voisinage de la couronne il est quelquefois moindre. Lé bulbe dentaire se compose aussi de deux parties dont l'une occupe la cavité de la dent, et l'autre le canal de la racine. Toutes deux sont molles, rougeâtres et flexibles, mais d'une consistance qui varie, du reste, suivant l'âge. Réunies, elles se présentent sous l'aspect d'une saillie pédi- culée. — La partie renflée, ou le bulbe j)roprement dit, adhère aux parois de la cavité dentaire qu'il remplit ; elle en prend la forme, par conséquent. Dans les incisives, elle se termine par un bord onduleux ; dans les petites molaires, elle est surmontée de deux saillies conoides, et dans les grosses molaires de trois, quatre ou cinq saillies semblables. — La partie pédi- culée simple, double ou multiple, suivant le nombre de racines, se conti- nue par une de ses extrémités avec le bulbe, et par l'autre avec les vais- seaux et nerfs contenus dans les canaux dentaires des deux mâchoires. Le bulbe et son pédicule, renfermés dans la cavité de la dent, dimi- nuent de volume à mesure que celle-ci se rétrécit. Ils disparaissent aussi presque totalement dans l'extrême vieillesse. D. — Structare des cleaits. Connue les poils, les ongles, les plumes, etc., les dents comprennent dans leur structuré deux parties essentiellement différentes : une partie produite, représentée ici par la dent proprement dite, et un organe pro- ducteur, constitué par le bulbe et le périoste alvéolo-dentaire chez l'adulte, par le follicule dentaire chez le fœtus. De ces deux parties, la première, destinée à des usages purement mé- caniques, est surtout caractérisée par sa couleur, par sa dureté et par la résistance énergique qu'elle oppose à l'action de tous les agents physiques. Elle ne possède ni vaisseaux, ni nerfs. — La seconde, qui en est au con- traire abondamment pourvue, a pour attributs la mollesse et la flexibilité; c'est à elle que doivent être rapportés tous les phénomènes de sensibilité dont la dent est le siège. Les dents proprement dites sont formées de trois substances : ['woire, Vémail et le cément. — L'ivoire est celle qui prend à leur constitulion la part la plus importante ; il circonscrit toute la cavité dentaire, et contribue