778 SPLANCHNOLOGIE. La face antéro-supérieiire répond, en arrière, an bas-fond de la vessie qni lui adhère par un lissu cellulaire peu dense, en sorte que cette cavité s'en laisse facilement détacher ; elle répond aussi à la partie terminale des uretères.—Par sa moitié antérieure et médiane, elle se trouve en rapport : 1° avec le canal de l'urèthre, qui lui est uni de la manière la plus intime à Taide d'un échanp;e réciproque de fibres musculaires ; 2° avec la face anté- rieure de la cavité vésicale, qui se réfléchit sur elle pour venir s'appliquer au pubis.—Ces rapports nous expliquent : la facilité avec laquelle on explore la vessie par le toucher vaginal ; la dépression que présente la paroi antérieure du vagin lorsque le réservoir urinaire est plein ; et la saillie que forme cette paroi dans l'intérieur du conduit, saillie qui peut devenir assez considérable pour franchir l'anneau vulvaire, et qui prend alors le nom de cijstocHe vaginale. La face postéro-inférieure est recouverte en arrière par le péritoine dans une étendue qui a été, en général, un peu exagérée et qui n'excède pas, dans l'immense majorité des femmes, 12 à 15 millimètres. Au-dessous du cul- de-sac recto-vaginal, elle correspond au rectum, lequel lui adhère par un tissu cellulaire moins dense encore que celui qui unit la paroi antérieure à la vessie. Il suit de cette faible adhérence que tout liquide épanché dans la cavité du péritoine peut déprimer le cul-de-sac péritonéal ; la séreuse recouvre alors le vagin dans une plus grande étendue. — De Tadossement du rectum et du vagin résulte une cloison, la cloison recto-vaginale, dont les deux lames ne se terminent pas en bas au même niveau : la lame rec- tale se termine d'abord, et la lame vaginale, après avoir dépassé la précé- dente de 10 à 12 millimètres, se termine à son tour. En se prolongeant ainsi, cette dernière a pour effet de reporter plus en avant l'extrémité in- férieure de l'anneau vulvaire et d'augmenter l'intervalle qui le sépare de l'anus. Cet intervalle constitue le périnée delà femme. Les bords du vagin, qu'on pourrait aussi considérer comme des faces, répondent de haut en bas : k la partie la plus déclive des ligaments larges; au tissu cellulo-adipeux Irès-abondant qui surmonte le plancher de l'exca- vation du bassin; k l'aponévrose pelvienne supérieure et aux muscles releveurs de l'anus qui prennent en bas des insertions sur le vagin. Infé- rieurement ces bords sont recouverts par les bulbes du vagin. L'extrémité supérieure du conduit embrasse le col de l'utérus avec lequel elle se continue. Cette continuité répond, en général, à l'union du tiers inférieur avec les deux tiers supérieurs du col. Elle a lieu par l'inter- médiaire des fd)res musculaires lisses qui appartiennent tà ces organes et qui se prolongent de l'un dans l'autre. L'extrémité inférieure se continue avec la circonférence postérieure de l'anneau vulvaire. Elle revêt la figure d'un orifice. Vus dans leur ensemble les organes génitaux externes forment un cône dont le sommet tronqué