FORME, KAPPORTS DU FOIE. 319 plus proéminente, s'avance au-dessus du sillon transverse, qu'elle limite en arrière et ([u'elle recouvre en partie; elle affccle ordinairement la l'orme d'une saillie plus ou moins arrondie, et ([uelquefois celle d'une pyramide à sommet mousse, ou d'une languette aplatie de haut en bas. Chez certains sujets on la trouve très-petite et comme rudimen- taire. — La portion droite, ou prolongement antérieur du lobule, s'étend cà la manière d'une racine sur la face inférieure du grand lobe, depuis le lobe de Spigel jusqu'cà la ligne oblique qui sépare la facette rénale de la facette colique. Cette racine, longue de 6 à 7 centimètres, repré- sente une sorte de crête plus ou moins saillante, selon les individus. Elle passe d'abord entre la veine cave et la veine porte, en se moulant à la fois sur l'une et sur l'autre, et en s'amincissant très-notablement; puis, s'élargissant ensuite, elle vient former le bord supérieur de la scissure qui prolonge à droite le sillon transverse, et se termine au niveau de la pointe de celui-ci. Le lobe de Spigel est en rapport, par sa lace postérieure, avec les piliers du diaphragme sur lesquels il repose ; à gauche avec le cardia; en bas avec le pancréas, avec le tronc cœliaque, et dans l'état de plénitude de l'esto- mac, avec la petite courbure de ce viscère qui l'encadre. En soulevant le bord antérieur du foie, on aperçoit ce lobule qui soulève la partie centrale de l'épiploon gastro-hépatique. La face inférieure du foie offre encore chez certains individus une ou plusieurs scissures, en général superficielles, sans direction déterminée, longues de plusieurs millimètres à 3 ou 4 centimètres, au fond desquelles on remarque une branche de la veine porte. Bien que cette face présente un grand nombre de détails, sa description cependant peut être résumée en peu de mots. Sa partie moyenne, la seule qui soit réellement compliquée, se compose de parties rentrantes et sail- lantes.— Les parties rentrantes, considérées dans leur ensemble, figu- rent, selon la remarque de Meckel, une II dont la jambe gauche serait représentée par le sillon de la veine ombilicale et du canal veineux, la droite par la gouttière de la vésicule biliaire et de la veine cave inférieure, et le trait d'union par le sillon de la veine porte. — Les parties saillantes, au nombre de deux seulement, sont les éminences portes comprises entre les jambes de l'H et situées, l'une en avant de sa partie transversale, l'autre en arrière. — A gauche de cette H, on trouve le lobe gauche ou moyen, et à droite les trois facettes du grand lobe ou lobe droit. c. Le bord antérieur du foie, minc(^ et tranchant, se dirige obliquement de bas en haîit et de droite à gauche. Au niveau de la facette qui corres- pond au côlon, il regarde presque verticalement en bas; mais dans le reste de son étendue il devient d'autant plus antérieur qu'on se rapproche davantage de son extrémité gauche. — On y remarque deux échancrures : I