GLANDES EN GRAWE DE L'INTESTIN GRÊLE. L'intestin grêle présente des glandes acineuscs, des glandes tubideuses et des glandes vésicideiises. A chacun de ces trois ordres de glandes la tradition a depuis longtemps attaché un nom propre : les glandes aci- neuses ou glandes en grappe ont été aussi appelées glandes de Brunner ; les glandes tubuleuses ou glandes en csccum ont reçu le mm Aq. glandes de Lieberkuhn, et les glandes vésiculeuses ou follicules clos celui de glandes de Peijer. A chacun d'eux la nature a attaché aussi des fonctions et des maladies qui lui sont propres. i\ Glandes en grappe de ïintestin grêle ou glandes de Brunner. Les glandes en grappe de l'intestin grêle appartiennent exclusivement au duodénum, d'où le nom de glandes duodénales sous lequel on les désigne aussi quelquefois. — Elles sont situées au-dessous de la tunique muqueuse, entre cette tunique à laquelle elles adhèrent étroitement et la tunique celluleuse dans laquelle elles se creusent une fossette. —Lorsque l'on a enlevé le péritoine et la couche musculaire, on les aperçoit mais un peu vaguement : pour les mettre en pleine évidence il faut enlever aussi la tunique celluleuse. Leur nombre est très-considérable sur la première portion de l'intestin ; elles sont beaucoup moins abondantes sur la seconde, et deviennent rares sur la troisième. Au niveau du passage de la mésentérique supérieure on n'en trouve plus aucune trace, et souvent la portion horizontale elle-même semble en être totalement dépourvue. Sur la première portion du duodénum, les glandes de Brunner se pré- sentent en si grand nombre, qu'elles se touchent pour la plupart par leur circonférence, et forment une couche presque continue qu'on pourrait considérer comme une tunique à part, et qui a été décrite en effet sous le nom de tunique glanduleuse par quelques auteurs. Cette couche est plus compacte en haut, où elle répond au bord droit de la valvule pylorique, qu'en bas où les glandes commencent à s'espacer. — Sur la moitié supé- rieure de la portion verticale, celles-ci sont encore très-apparentes, mais plus ou moins distantes. — Sur la moitié ou les deux tiers inférieurs, c'est-à-dire sur toute cette partie de la portion verticale qui est au-des- sous de l'embouchure des canaux cholédoque et pancréatique, il faut déjà les chercher avec quelque attention pour les apercevoir, tant elles sont largement disséminées. Leurs dimensions^ de même que leur nombre, varient beaucoup suivant les individus. Les supérieures sont constamment les plus volumineuses. En les suivant de l'origine vers la terminaison du duodénum, on les voit se réduire de plus en plus à mesure qu'elles deviennent de plus en plus rares. Brunner les divise en grandes, moyennes et petites. Les grandes offrent le volume d'une lentille; j'en ai vu qui avaient la grosseur d'un