GLANDE SUBLINGUALE. 91 La glande sublinguale n'est pas entourée d'une enveloppe fibreuse. Un tissu cellulaire très-làche Tunit aux parties voisines.—Ses artères viennent de la sous-mentale et de la linguale. — Ses veines se jettent dans la veine ranine. — Ses nerfs émanent du lingual. Par sa couleur, sa consistance et sa structure, elle rappelle les glandes salivaires déjà décrites. Elle ne diffère de celles-ci que par ses conduits excréteurs, toujours multiples, tandis que celui des glandes plus éloignées de la cavité buccale est constamment unique. Historique des conduits excréteurs de la glande sublinguale. — Rivinus, le premier, dans une dissertation sur la dyspepsie, qui parut en 1679, a signalé chez le veau l'existence d'un conduit excréteur provenant de la glande sublin- guale. 11 s'exprime ainsi : « Ces conduits naissent de la partie antérieure des » glandes, marchent au-dessus des conduits de Wharton et les accompagnent )) jusqu'à leur embouchure ; cependant ils s'ouvrent par un orifice distinct et ne ï communiquent nullement avec ceux-ci, dont ils sont complètement indé- » pendants (1). » (^inqans plus tard, dans un opuscule intitulé De ducUi salivaU novo, BavihoYm le tils a mentionné ce même canal, qu'il avait aussi observé sur le veau, qu'il observa ensuite sur la brebis, l'ours et la lionne, et dont il crut pouvoir s'attri- buer la découverte : « Aux deux conduits salivaires de Sténon et de Wharton, il » faut, dit-il, en ajouter un troisième qui part de la glande sublinguale et qui )) accompagne le conduit de Wharton, pour s'ouvrir sous la langue, dans le » même point que ce dernier et par un orifice également manifeste (2). » Jusqu'à cette époque on n'avait donc observé qu'un seul canal excréteur dans la glande sublinguale, et ce canal unique n'avait été aperçu que sur quelques mammifères. Les anatomistes pensèrent qu'il devait exister aussi chez l'homme. Mais on no réussit pas d'abord à le découvrir ; et en l'absence d'observations concluantes, les uns émirent l'opinion qu'il se terminait dans le canal de Wharton, d'autres dans la saillie terminale de ce conduit. Quelques auteurs, parmi lesquels je dois citer Sténon et Morgagni, admirent que la glande avait plusieurs conduits et que ceux-ci venaient s'ouvrir sur son bord supérieur. Tel était l'état d'incertitude de la science lorsque parut, en iT2i, un remar- quable travail de Frédéric Walther, dans lequel cet observateur annonce que la glande sublinguale est le point de> départ de quatre conduits indépendants; que ces conduits s'ouvrent sur son bord supérieur, qu'ils sont disposés sur la môme ligne, et que celui d'entre eux qui se trouve le plus rapproché de l'embouchure du conduit de Wharton, en reste séparé cependant par un intervalle de trois lignes environ, etc. (3). Ce travail était net, précis, et très-supérieur à tous ceux qui l'avaient précédé ; mais il resta ignoré. Les anatomistes, divisés d'opinion, se rangèrent en deux camps, les uns continuant d'admettre avec Rivinus que la glande sublinguale ne possède qu'an conduit, la plupart admettant avec Sténon et Morgagni qu'elle en possède plusieurs. Et comme les recherches de Rivinus ne furent pas mieux consultées que celles de Walther, on décrivit bientôt tous ces conduits sous le nom de conduits de Rivinus. Puis chacun désirant ajouter quelque chose à ce (1) « AdeoquenuUo modo hi ductus cum iliis communicant, sed omnino sinfjnlaressmit. » (2) « Et sub Ungua, eodem qno Wliartonianus loco aperitur, ostio œque manifesta. » (3) Aug. Fréd. Walther, De novis inveMis sublingiiœ salivœ rivis. Lipsi;e, '172Î .—Dans Haller, Disput. anat. select., vol. I, p. 45 et suiv.