67 GLANDES DE LX LANGUE. des glandes sous-iiuixillaires. Au moiiieiil où la iiiâclioire iiilerieure s'abaisse, sous l'influence spasmodique du bâillement, ces glandes et ce conduit se trouvant comprimés, la salive s'en échappe souvent en double jet qui se pulvérise à quelques centimètres au devant de l'orifice buccal. Sur la face inférieure de la langue on remarque en outre : 1" une ligne bleuâtre, légèrement saillante, qui correspond aux veines ranines ; ^2° en dehors de ces saillies, de très-minimes replis semi-lunaires, assez irrégu- liers, qui semblent formés par un éraillemeut de la n.iuqueuse. Sur la paroi inférieure ou cervicale de la gouttière qui entoure la racine de la langue, il existe à droite et à gauche une petite crête mousse pa- rallèle au corps de la mâchoire et très-rapprochée de celui-ci; cette crête répond au bord supérieur de la glande sublinguale qui soulève la muqueuse du plancher de la bouche ; c'est sur cette crête que viennent s'ouvrir tous les conduits excréteurs de la glande. — Entre la crête qui précède et le frein de la langue, immédiatement au-dessous de la muqueuse du plancher delà bouche, Fleichmann a signalé, en 1841, une synoviale rudimentaire qui serait le siège le plus habituel de la grenouillette, mais dont je n'ai pu découvrir aucune trace. Les bords de langue sont libres et arrondis dans toute l'étendue de la portion buccale. En arrière ils se continuent avec \es piliers antérieurs, la muqueuse amygdalienne et la muqueuse du pharynx. Leur- portion libre s'applique aux gencives et à l'arcade dentaire. La pointe ou le sommet de la langue répond à cette partie de la muqueuse gingivale qui entoure le collet des incisives inférieures. Elle est aplatie de haut en bas, assez mince et horizontale. Sur sa partie médiane, on voit le sillon de la face supérieure se continuer avec celui de la face inférieure. Ce sillon peut êire considéré comme le vestige de la bifidité que nous pré- sente la langue de certains vertébrés et particulièrement des ophidiens. Sa base ou sa racine, épaisse et large, s'attache à l'os hyoïde dont elle partage tous les mouvements. B. — Cclandes de la langue. 11 existe dans Vépaisseur de la langue un très-grand nombre de glandes en grappe qu'on peut distinguer, d'après leur siège, en sous-muqueuses ou médianes, et intra-musculaires ou latérales. Les glandes sous-miiquenses forment une couche quadrilatère de 4 â 5 millimètres d'épaisseur, s'étendant des papilles caliciformes à l'épiglotte et dans le sens transversal de l'amygdale d'un côté à celle du côté opposé. Elles sont sous-jacentes aux glandes folliculeuses simples et reposent immédiate- ment sur le muscle lingual supérieur ; les plus profondes s'engagent en partie dans l'épaisseur de ce muscle. De chacune d'elles part un conduit excréteur qui vient s'ouvrir sur la portion verticale de la face dorsale, tantôt immédia- tement sur la muqueuse, t?,ntôt dans la cavité des glandes folliculeuses.