PORTION PROSTATIQUE DE L'URÈTHRE. 0(SI avec la couche musculaire beaucoup plus mince qui recouvre la face rectale. — Sa face externe, creusée en goutlière, correspond sur toute sa longueur au muscle releveur de l'anus. Par sa face interne, elle adhère d'une manière si intime à la glande, qu'elle semble en faire partie. Cette lame a été décrite par Denonvilliers sous les noms à'aponô- vrose latérale de la prostate, d'aponévrose pubio-rectale. La description qu'il en a donnée est très-exacte; mais la dénomination qu'il lui appliquait a cessé de l'être. Elle n'est pas de nature fibreuse, en effet, mais de nature musculeuse ; car elle se compose essentiellement de faisceaux de fibres lisses, qui affectent toutes sortes de directions. C'est dans l'interstice de ceux-ci que cheminent les canaux veineux situés sur les parties latérales de la prostate. — Ces canaux, si remarquables par leur volume, leur nombre et leurs incessantes cemmunications , présentent la structure commune à toutes les veines. Sur certains points leurs parois prennent un aspect finement réticulé. La base de la prostate, ainsi traversée supérieurement par le conduit excréteur de l'urine, et plus bas par les conduits excréteurs de la semence, se trouve donc partagée en trois parties : 1'' Une partie antérieure constituée par le sphincter de la vessie et recouverte par les fibres longitudinales antérieures de cet organe; 2° Une partie moyenne formée par ce même sphincter, et par la base dn lobe moyen, sur laquelle viennent s'attacher les fibres longitudinales postérieures du réservoir urinaire; 3° Une partie postérieure plus large, mais moins épaisse, qui adhère ' par un tissu cellulaire extrêmement dense au bord externe des vésicules séminales, et sur laquelle se trouve creusée l'excavation infundibuliforme qui livre passage aux conduits éjaculateurs. Le sommet de la prostate, incliné en bas et en avant, se continue avec la portion membraneuse de l'urèthre. Inférieurement il répond à l'angle que forme la portion moyenne du rectum avec sa portion terminale, et en avant au bulbe de l'urèthre, dont il n'est séparé ordinairement que par un intervalle de 10 à 12 millimètres. Cet intervalle est rempli par des fibres musculaires qui proviennent : en arrière, du rectum, en avant, des bulbo-caverneux, à droite et à gauche des muscles transverses, et inférieu- rement du sphincter externe de l'anus. Toutes ces fibres s'attachent sur la ligne médiane à une sorte de raplié ou plutôt à une lame fibreuse verticale se continuant en bas avec l'aponévrose périnéale inférieure, répondant en haut à la portion membraneuse de l'urèthre. — Par sa partie supérieure, le sommet de la prostate tend à se rapprocher de la symphyse des pubis dont il reste encore éloigné cependant de 16 à 18 millimètres. L'espace compris entre la glande et la portion membraneuse de l'urèthre, d'une part, et la symphyse, de l'autre, est fermé de chaque côté par la lame mus-