200 SPLANGHNOLOGIE. L'albuminose, à l'état liquide, est incolore. Elle ne précipite ni par les acides, ni par la clialeiir, ce qui la distingue de l'albumine proprement dite. Elle ne précipite également ni parle carbonate d'ammoniaque, ni par l'acétate de plomb, ni par le sulfate de soude; mais elle est précipitée par le chlore et le tannin. L'acide azotique et l'ammoniaque lui communiquent une couleur orange. En l'évaporant k une douce chaleur, elle donne l'albu- juinose solide et prend alors une couleur blanc jaunâtre. Le suc gastrique joue le rôle principal dans la production de l'albumi- nose. Mais il n'est pas le seul réactif qui préside à sa formation; le suc pancréatique et le suc intestinal concourent au même résultat. Les aliments azotés qui n'ont pas été attaqués par le premier ou qui ne l'ont été ([u'im- parfoilement sont repris en sous-œuvre par ceux-ci qui complètent leur transformation. ARTICLE V INTESTIN GRILLE Uintestin grêle est cette partie du tube digestif qui s'étend de l'estomac au gros intestin.—Un léger rétrécissement qui le sépare du pylore indique son origine. Un sillon circulaire marque sa terminaison. Vu intérieurement, il a pour limite supérieure la valvule pylorique, et pour limite inférieure la valvule iléo-cœcale. Cet intestin constitue à lui seul les quatre cinquièmes de la longueur totale de l'appareil digestif. Tout ce que nous avons dit de l'influence du régime sur les dimensions de cet appareil lui demeure spécialement appli- cable. Il est donc à la fois plus long et plus large chez les herbivores, nota- blement plus court et plus étroit chez les carnassiers. Son étendue super- ficielle, en d'autres termes, est d'autant plus grande que les aliments soumis à son action sont moins nutritifs; d'autant plus petite, que ceux-ci sont plus riches en matière assimilable. Sa longueur absolue est de 8 mètres. Chez un homme de taille moyenne, elle égale cinq fois celle du corps. Au moment de la naissance, elle se montre plus considérable encore, et mesure huit fois cette dernière. Son diamètre moyen varie de 2 1/2 à 3 centimètres. Dans sa partie supé- rieure, il s'élève à 3, 3 1/2 et même 4 centimètres. Inférieurement et sur- tout au voisinage de son embouchure dans le gros intestin, il ne dépasse pas 2 centimètres. Le calibre de l'intestin grêle décroît donc de son origine vers sa terminaison ; il offre, en un mot, une disposition infundibuliforme qui a pour effet d'accélérer le cours des matières alimentaires à mesure qu'elles se raprochent du gros intestin, c'est-à-dire à mesure qu'elles se dépouillent des sucs nutritifs qu'elles renferment. L'intestin grêle a été divisé en trois parties : une supérieure, très-