GLANDES DU LARYNX. 431 i^lotlo en contracUiat une adhérence inlimc nvec sa face postérieur.e. Sur les côtés et en arrière, où elle forme par sa réflexion les replis aryténo- épigiottiques, elle adhère aussi étroitement au ligament contenu dans l'épaisseur de ces replis : ainsi, en dedans de Torifice supérieur, adhé- rence intime ; en dehors, adhérence presque nulle. Il suit de cette dispo- sition que le tissu cellulaire correspondant se trouve prédisposé par sa laxité même aux infiltrations séreuses, et que lorsque ces infiltrations se produisent, comme cela a lieu par exemple dans Tœdème de la glotte, les replis aryténo-épiglottiques peuvent acquérir une épaisseur assez consi- dérable pour rétrécir notablement l'orifice supérieur du larynx et exposer le malade aux dangers de la suffocation. En descendant sur les parois du vestibule de la glotte, elle revêt les ligaments des cordes vocales supérieures qui lui sont unis par un tissu cellulaire très-serré ; puis pénètre dans les ventricules et remonte vers le bord supérieur du cartilage thyroïde au milieu d'une masse cellulo-adi- peuse qui l'entoure de tous côtés. Du ventricule, elle passe sur les ligaments des cordes vocales inférieures, au niveau desquels elle se dis- tingue aussi par sa minceur, sa transparence et la solidité de son adhé- rence. Plus bas, elle répond au périchondre de la portion sous-glottique qui semble en faire partie. Datis toute l'étendue de la cavité du larynx, elle repose donc sur des parties fibreuses ; et celles-ci lui adhèrent si étroitement, qu'elle doit être rangée au nombre des membranes fibro- muqueuses. La muqueuse laryngée est d'un blanc rosé sur l'épiglotte et dans sa portion sous-glottique ; d'un blanc cendré dans le vestibule de la glotte et au niveau des cordes vocales. Elle présente une extrême minceur supé- rieurement, mais devient plus épaisse inférieurement. — Sur le bord libre des cordes vocales elle s'adosse à elle-même, en sorte que ce bord libre est extrêmement mince et comme flottant. Cette muqueuse est dépourvue de papilles ; cependant on peut constater la présence de ces saillies sur les cordes vocales inférieures, que recouvre un épithélium pavimenteux. Sur tous les autres points de sa surface, elle est recouverte par un épithélium vibratile. — Sa sensibilité, au niveau de l'orifice supérieur du larynx est exquise. Sur les cordes vocales, elle est moins développée. E. — ^landés «Ut ïaa»ynM. Des glandes très-nombreuses, les unes isolées, les autres réunies éil groupes, se trouvent disséminées sous la muqueuse du larynx. Elles appar- tiennent à la classe des glandes acineuses. On peut les distinguer d'après leur situation : en glandes épiglottiques, glandes aryténoidiennes, glandes des ventricules, glandes de la portion sous-glottique.