CONDUITS URINIFÈRES DE LA SUBSTANCE MÉDULLAIRE. 5:35 bifurcations ont lieu à une très-petite distance des orifices dont ils naissent. Après avoir parcouru le court trajet d'un millimètre, la plupart d'entre eux se partagent en deux et quelques-uns en trois branches, lesquelles se subdivisent elles-mêmes presque aussitôt. Le. nombre total des divisions successives pour chaque tube est de 8 à 10; de telle sorte qu'en arrivant à la substance corticale, celui-ci se compose de 250 à 300 branches envi-, ron, formant un faisceau radié; de là, pour les pyramides de Malpighi, l'accroissement rapide de leur volume et la forme conoïde qui leur est propre. Mais cette cause n'est pas la seule qui détermine leur mode de confi- guration. En même temps que les divisions se multiplient du sommet vers la base des pyramides, les anses des conduits urinifères se raréfient au contraire de cette base vers leur sommet. C'est donc dans la partie pé- riphérique des pyramides de Malpighi qu'on rencontre à la fois le plus grand nombre d'anses et de tubes collecteurs. Ainsi s'expliquent les hrges di- mensions qu'ils présentent au niveau de leur continuité avec la substance corticale, la disposition radiée qui leur est propre, et la forme du rein dont tous les éléments rayonnent dans la même direction, c'est-à-dire du hile vers la périphérie. Le diamètre des tubes de Bellini et des anses qui les séparent est du reste bien différent. Les tubes de Bellini, très-larges à leur embouchure, diminuent de volume après leurs premières divisions et conservent dans leur trajet ultérieur à peu près le même calibre. Sur le sommet des pa- pilles, leur diamètre, égal à celui des orifices dont ils parlent, varie de 0™"\2 à 0""%3. Presque aussitôt il descend à 0""",!, puis se réduit au ni- veau de la base des papilles à 0"™, 05 ou 0""",06, et ensuite ne se modifie plus d'une manière sensible. Les premières divisions sont donc plus petites que le tronc générateur; mais toutes les autres diffèrent à peine de celui-ci. Ce fait a été en général méconnu; mais on peut le constater en divisant une pyramide de Malpighi parallèlement à son axe et en piquant la surface de section avec la pointe d'un tube à injection lym- phatique ; les conduits, ainsi remplis, se détachent des autres par leur éclat métallique et deviennent alors très-manifestes. De cette égalité de volume il suit que les tubes collecteurs en se réunissant deux à deux, dans la première moitié de leur trajet, diminuent rapidement de capacité, disposition favorable à l'excrétion de l'urine. Le calibre des auses interposées aux tubes n'est pas le même pour leur branche descendanle et pour leur branche ascendante. Celui de la pre- mière dépasse à peine 0"^™,01 ; celui de la seconde est de 0'""\02. Elles sont donc notablement plus déliées que les tul)es collecteurs, et la diffé- rence devient d'autant plus sensible qu'elles descendent plus bas, ces tubes s'accroissant de la base des lobes vers leur sommet. Aussi, sur une section transversale des papilles, remarque-t-on des orifices de dimensions