PORTION MEMBRANEUSE DE L'URÈTHRE. 695 rapprochée de la face inférieure de la prostate que de la supérieure. Son extrémité antérieure répond, au contraire, à la partie supérieure du bulbe dans laquelle elle pénètre très-obliquement. Sa paroi supérieure, devient ainsi plus longue que l'inférieure ; l'étendue de la première est de 14 milli- mètres; celle de la seconde se réduit en général à 10. a. — Forme et rapports. Vue intérieurement, cette portion est très-ré- gulièrement cylindrique. — Vue extérieurement, ses limites sont vaguement accusées. En bas, elle répond : au bulbe de l'urèthre qui recouvre sa moitié antérieure ; aux glandes bulbo-uréthrales sous-jacentes à sa partie moyenne ; et postérieurement au rectum qui en est très-rapproché, mais dont elle s'éloigne presque aussitôt, l'intestin se portant en bas et un peu en arrière, et l'urèthre presque directement en avant : de là un espace angulaire à base inférieure, limité d'un côté parle rectum, antérieurement par le bulbe. C'est sur cet espace que le chirurgien pratique son incision dans le premier temps de la taille périnéale, pour arriver jusqu'au conduit situé à son sommet. Par conséquent, si l'incision s'incline trop en avant, le bulbe sera blessé; si elle s'incline trop en arrière, la lésion atteindra la paroi antérieure du rectum. — L'espace ainsi divisé est rempli par les bulbo-caverneux en avant, le sphincter externe de l'anus en arrière, et les deux transverses à droite et à gauche. Ces muscles ne s'entre-croisent pas ; ils s'insèrent sur une lame fibreuse, médiane, antéro-postérieure, qui adhère en bas à l'aponévrose périnéale inférieure, et en haut à la portion membraneuse de l'urèthre. Supérieurement, la portion membraneuse est en rapport avec le mus- cle de Wilson et le plexus de Santorini. — Son extrémité antérieure est embrassée par l'aponévrose périnéale moyenne. h. — Structure. Au niveau de la portion membraneuse, la muqueuse uré- thrale et les fibres longitudinales qui la doublent sont entourées, d'abord par un plexus veineux puis par une couche de fibres musculaires. L'épaisseur de cette couche est de 6 millimètres. Les fibres qui la for- ment sont striées et d'une coloration rouge. Lorsqu'elles ont été soumises à l'action des réactifs appropriés, on les voit très-nettement s'enrouler autour de l'urèthre et se superposer sans jamais s'entre-croiser, de telle sorte qu'on réussit facilement à diviser le cylindre qu'elles forment en autant de segments annulaires qu'on peut le désirer. — Considé- rées dans leur mode d'action, elles représentent un véritable sphincter, puissant par le nombre considérable des fibres qui le constituent, et par la direction de ces fibres toutes perpendiculaires à l'axe du canal. Ajou- tons que ce sphincter exclusivement composé de fibres striées, est doué d'une action instantanée. Sous l'influence de causes très-diverses, il peut se contracter avec assez d'énergie pour mettre obstacle au cathétérisme.