SPLANGHNOLOGIE. 22 de la poitrine au même bord du côté opposé, en passant à égale distance de l'appendice xiphoide et de Tombilic; l'inférieur, de l'épine iliaque an- térieure et supérieure du côté droit à celle du côté gauche.—Les deux plans verticaux descendent verticalement du rebord cartilagineux du thorax vers la partie interne du pli de l'aine. Par les plans parallèles à l'horizon, la cavité de l'abdomen se trouve di- visée en trois grandes régions : une supérieure ou épigastrique, une moyenne ou ombilicale, une infcTieure ou liypoijaslrique. — Les plans parallèles à l'axe du corps subdivisent chacune de ces régions en trois autres : deux laté- rales, qui ont reçu les noms, en procédant de haut en bas, dliypoclwndres, de flancs, de régions iliaques; et une moyenne, qui forme la région épigas- trique proprement dite ou l'épigastre, la région ombilicale et la région hy- pogastrique ou l'hypogastre. Cette division repose sur une base complètement arbitraire. Mais limitée à l'espace qu'occupent les viscères abdominaux, elle permet d'en mieux préciser la situation et les rapports. Sous ce point de vue, son utilité est incontestable ; elle mérite donc d'èlre conservée. Parmi les organes de la digestion qui sont logés dans l'abdomen, il n'en est aucun qui occupe une seule région. L'estomac est situé à la fois dans la région épigastrique et l'hypochondre gauche. L'intestin grêle a pour siège principal la région ombilicale; mais, de cette région comme d'un centre, il s'étend dans l'hypogastre, les deux flancs et jusque dans les régions iliaques. Le gros intestin parcourt successivement les six régions inférieures de l'abdomen. De Ik il suit que les rapports affectés par ces or- ganes varient sur les différents points de leur étendue. — En outre, ils se modifient d'une manière presque continue sous l'influence des divers états de vacuité et de plénitude par lesquels passent tour à tour les viscères abdominaux, sous l'empire de nos différentes attitudes, pendant l'inspira- tion et l'expiration, pendant la durée d'un effort, etc.—A toutes ces causes normales de déplacement il faut ajouter une foule de causes pathologiques, telles que la production d'une hernie, d'un épanchement séreux, le déve- loppement d'une tumeur, etc. La possibilité de ces déplacements doit toujours être présente à l'esprit du médecin et du chirurgien, qui trouve- ront le plus souvent dans la percussion un moyen précieux d'en recon- naître l'existence et d'en préciser l'étendue. § 4. — Structure de l'appareil digestif. Les parois du tube digestif sont formées de quatre couches ou tuniques superposées : d'une couche externe ou séreuse, d'une couche musculaire, d'une couche cellulo-fibreuse et d'une couche interne ou muqueuse. A chacune de ses extrémités la couche externe disparaît sur une étendue relativement très-limitée,