87G EMBRYOLOGIE. l'étude des coupes microscopiques démontre également qu'elle précède aussi les corps de Wolff. — Remak avance qu'elle vient directement des parois de la cavité pelvienne, et qu'elle est représentée à son apparition par deux bourgeons pleins, à la composition desquels participent le feuillet interne et le feuillet moyen. Très-promptement les deux bourgeons se réunissent, et un diverticule creux du feuillet interne ou glandulaire pénètre dans ce bourgeon impair et médian; dès lors l'allantoïde existe et communique avec l'intestin. Cette tbéorie a été approuvée par Kolliker et adoptée aussi par un assez grand nombre d'auteurs. Cependant, jusqu'ici, on n'a produit aucun fait qui soit venu la confirmer. Elle est au contraire formellement contredite par les travaux concordants de Ilis, Scbenk, Casser, Dastre et Mathias Duval, particulièrement par ce dernier observa- teur; sur ses préparations, qu'il a bien voulu nous montrer et que repro- duisent très-fidèlement les figures 1)56 et 957, on peut suivre l'évolution de l'allantoïde pas à pas et dans toutes ses pliases successives, L'allantoïde se montre chez le poulet vers la fin du second jour de l'in- cubation. Le feuillet externe du blastoderme se déprime alors au niveau de l'extrémité caudale de l'embryon. Le feuillet interne s'enfonce à la manière d'un doigt de gant dans l'épaisseur du feuillet moyen, qui com- mence sur ce point à se dédoubler, et dans lequel par conséquent on remarque un premier rudiment de la cavité pleuro-péritonéale. A peine cette dépression en doigt de gant a-t-elle paru qu'une autre très- superficielle se forme immédiatement au-dessus; cette seconde dépression marque le point de terminaison de l'intestin. Entre les deux dépressions se trouve une saillie, le boiirrelet allantoidien. En même temps que surgit le bourrelet allantoïdien, l'extrémité caudale de l'embryon se recourbe d'arrière en avant, et son incurvation a pour effet d'imprimer à la vésicule allantoïde un mouvement en vertu duquel elle s'élève progressivement, en sorte qu'elle finit par se placer au-devant de la partie terminale de l'intestin, dont le bourrelet allantoïdien continue toujours à la séparer. Pendant que son orifice s'élève au point de regarder directement en arrière, puis en arrière et en bas, son extrémité arrondie se rapproche de la cavité pleuro-péritonéale, fait saillie sur ses parois, puis s'engage de plus en plus dans la cavité, et finit par l'envahir complè- tement. Telle est la véritable origine et tel est aussi le mode de formation de l'allantoïde; les belles préparations de M. Mathias Duval ne laissent aucun doute sur cette première phase de son développement. Tandis que la vésicule allantoïde poursuit son évolution, l'intestin, jus- qu'alors simple gouttière, se ferme par la soudure des splanchnopleures; le bourrelet allantoïdien s'etface, et l'allantoïde s'ouvre sur la paroi anté- rieure de la partie terminale de l'intestin. — Dans une période plus avancée, elle traverse le pédicule somatique qui la partage en deux parties, l'une