4o4 6PLANCHN0L0G1E. j)réside, en (jiielque sorte, à la répartition de ces vaisseaux sur les mem- branes tégumentaires, loi en vertu de laquelle ils se développent partout en raison directe de la sensibilité. Or, aucune autre région, peut-être, ne possède une sensibilité plus vive que celle-ci, et sur aucune autre le système lymphatique n'atteint un plus grand développement. On peut dire, d'une manière générale, que des radicules lymphatiques naissent de tous les points de la muqueuse laryngée. Mais la portion sous- glottique, les cordes vocales, et l'épiglotte elle-même, ne nous olTrent, lorsqu'elles sont bien injectées, qu'un réseau de vaisseaux très-déliés, à mailles assez larges. Or, il n'en est pas ainsi des replis aryténo-épiglot- tiques; ces vaisseaux s'y montrent en si grand nombre, ils atteignent un tel volume, ils s'entassent tellement les uns sur les autres, que la mu- queuse ressemble à un ganglion étalé. Les troncs provenant de ces réseaux sont au nombre d.e deux ou trois de chaque côté. Ils suivent l'artère et la veine laryngées supérieures, tra- versent avec ces vaisseaux la membrane thyro-hyoïdienne, et se jettent dans les ganglions situés au-dessous du sterno-mastoïdien. Les nerfs du larynx viennent des laryngés supérieurs et des laryngés inférieurs ou récurrents. — Les premiers ne fournissent qu'un seul rameau moteur, le nerf laryngé externe, qui se distribue au constricteur inférieur du pharynx et au muscle crico-thyroïdien. Devenus purement sensitifs après l'émission de ce rameau, ils traversent la membrane thyro- hyoïdienne, pour se ramifier dans toutes les parties de la muqueuse. — Les seconds donnent des rameaux aux muscles crico-aryténoïdiens posté- rieurs, crico-aryténoidiens latéraux, thyro-aryténoïdiens, aryténo-épi- glottiques et enfin à l'aryténoïdien. ■— Des onze muscles du larynx, il en est donc deux seulement, les crico-thyroïdiens, qui se trouvent sous la dépendance des laryngés supérieurs; tous les autres sont animés par les nerfs récurrents. IL—Trachée-artère. La tracliée-artère (de roa^^ûr, âpre ; v.or-npM, artère) est cette })artie du conduit aérifère ipii s'étend du larynx à l'origine des bronches. Elle est située sur la ligne médiane, au-devant de l'œsophage, en arrière du corps thyroïde et de la première pièce du sternum. Le cartilage cricoïde en avant et le corps de la sixième vertèbre cervicale en arrière marquent sa limite supérieure. — L'origine des bronches et le corps de la quatrième vertèbre dorsale établissent sa limite inférieure. Sa direction est verticale et son axe rectiligne, alors même (pie la tête et le cou s'inclinent en avant.