786 SPLANCHiNOLOGlE. nal externe, s'miissant en dedans avec les lamelles médianes, en dehors avec les lames latérales.— Celles-ci naissent des branches ischio-pubiennes. Minces et résistantes, de teinte Jaunâtre, elles se confondent, en haut et en avant, avec les lamelles antérieures, et en bas avec la lamelle élastique, très-mal délimitée, qui vient du périnée. Par leur union et leur continuité, les lamelles élastiques médianes, an- térieures et externes, forment, dans l'épaisseur de chacune des grandes lèvres, un sac membraneux i)yriforme, dont la grosse extrémité regarde en bas et en arrière, tandis que la petite se dirige en haut, en avant et un peu en dehors vers l'orifice externe du canal inguinal. La partie antérieure de ce sac a été aperçue par quelques anatomistes, qui l'ont décrite sous le nom iVaponéirose périnéale superficielle. D'autres, Huschke par exemple, l'ont comparée au dartos. M. Broca, qui a vu le sac entier et qui en a donné une bonne description, s'est surtout attaché fà démontrer son analogie avec le dartos de l'homme. Mais cette analogie ne saurait être admise. Le dartos est un muscle; l'observation sur ce point ne laisse aucun doute. Le sac logé dans la grande lèvre est exclusivement composé de fdjres élastiques s'entre-croisant et formant un riche réseau; sur ce point encore, l'examen microscopique repousse toute contestation. Or, il n'y a aucune analogie à établir entre un muscle et un sac membra- neux élastique. Ce sac a pour analogue chez l'homme l'appareil élastique auquel se trouvent suspendus les bourses et le pénis. Les usages de cet appareil sont identiques de part et d'autre. Dans le sexe masculin, il marque la limite précise des bourses, conserve à celles-ci leur forme nor- male, et oppose au poius des glandes séminales, qui tend à les allonger, une force permanente qui résiste à cet allongement. Dans le sexe féminin, l'appareil suspenseur sépare nettement les grandes lèvres de la partie interne des cuisses, assure aussi la permanence de leur forme, et s'oppose également à l'allongement qu'elles pourraient subir. G. Fibres siiusculaires lisses «« dartos «les grandes lèvres. —Les fibres musculaires lisses annexées à la peau des grandes lèvres ne répon- dent qu'à leur face externe et à leur bord antérieur. Ces fdjres se groupent par faisceaux qui affectent les directions les plus variées, et qui rampent sous la face profonde du derme à laquelle ils s'in- sèrent par leurs deux extrémités. Tous ces faisceaux ont pour caractères communs leur extrême minceur et leur transparence, d'où la difficulté de leur étude. Considérés dans leur ensemble, les faisceaux musculaires sous-jacents à la peau des grandes lèvres et intimement unis à celle-ci rappellent par- faitement le dartos de l'homme ; ils constituent le dartos de la femme. Ce dartos ne diffère du ])récédeni ([ue par son moindre développement diî à l'atrophie des faisceaux et des fibres qui le composent. Il achève de nous