MEMBRANE CADUQUE. 988 mesure qu'il s'accroît, elles subissent des modifications si profondes, que les caduques ovulaîre et pariétale finissent par s'atrophier et s'exfolier, tandis que la caduque utéro-placentaire, s'hypertrophiant de plus en plus, lui apportera seule les matériaux nécessaires à son développement. B. Caduque utérine. — Pendant les deux premiers mois de la gros- sesse, la caduque utérine s'iiyperlrophie. Au commencement du troi- sième, à cette exubérance d'accroissement succède une vitalité moindre, puis une atrophie réelle, déjà très-sensible au quatrième mois, mais qui fait ensuite des progrès plus rapides et incessants jusqu'au terme de la gestation où les muqueuses pariétale et réfléchie sont expulsées de la cavité utérine avec les autres enveloppes de l'œuf. 1° Phénomènes relatifs à Vhypertrophie. — Nous avons vu que la muqueuse uférine est plissée, plus épaisse et d'une coloration plus vive. Mais ce n'est pas seulement la muqueuse prise dans son ensemble qui se modifie ; chacune de ses parties constituantes subit une modification qui lui est propre et qu'il importe aussi de connaître. L'épithélium à cils vibratiles s'exfolie cellule par cellule et, d'après M. Ch. Robin, il est remplacé par un épithélium pavimenteux, dont les éléments présentent des formes très-diverses. Ce nouvel épithélium se montre d'abord continu. Dans le courant du troisième mois il fait défaut sur certains points, lesquels augmentent progressivement de nombre et d'étendue, en sorte qu'au terme de la grossesse on ne le rencontre plus que çà et là sur quekjues parties d'une superficie très-limitée. Les glandes s'allongent si notablement que la muqueuse paraît formée de tubes parallèles ; elles sont plusfiexueuses ; et leur calibre s'accroissant aussi, leur embouchure devient plus distincte. Les fibres lamineuses et les fibres fusiformes qui entourent les glandes participent à leur hypertrophie. La matière amorphe remplissant leur in- tervalle est plus abondante. Les artères sont plus volumineuses et plus fluxueuses; les veines dans toute l'épaisseur de la muqueuse présentent de larges dilatations ou simis veineuXy remarquables surtout au voisinage de la caduque utéro-placenîaire. 2' Phénomènes relatifs à l'atrophie. — Ils sont inverses des précédents. L'épithélium pavimenteux qui avait remplacé l'épithélium vibratile s'ex- folie à son tour, au point de disparaître presque entièrement. Les glandes après s'être allongées sont résorbées de leur extrémité la plus superfi- cielle vers leur extrémité profonde qui seule persiste à la fin de la gesta- tion. Même atténuation dans le volume et le nombre des vaisseaux dont on ne retrouve plus aucune trace dans les derniers mois de la grossesse. Les autres éléments subissent des modifications analogues ; ils se déforment, s'infiltrent de granulations graisseuses; et la muqueuse primitivement si épaisse n'offre plus alors qu'une extrême minceur.