VFJNES PORTES ACCESSOIRES. qu'après avoir été injerti'^cs. Elles cheminent dans l'épaisseur do re repli et viennent se perdre dans les lobules qui limitent en avant et en arrière le sillon transverse du foie. — Lorsque la veine pylorique s'élève assez haut pour aller se distribuer dans le lobe gauche, elle fait partie de ce petit groupe, car elle se ramifie alors à ses deux extrémités comme le tronc de la veine porte, dont elle suit la direction, mais dont elle reste cependant tout à fait indépendante. — Si ce tronc venait à s'oblitérer d'une manière lente et progressive, le sang veineux de l'estomac pourrait encore se rendre dans la glande, en partie au moins, par tout ce groupe de veinules, et surtout par la veine pylorique. Le second groupe, plus important que le précédent, se compose de douze à quinze petites veines qui naissent de la grosse extrémité de la vésicule biliaire, autour de laquelle elles forment une sorte de demi-cou- ronne, et qui se ramifient par leur extrémité opposée dans les lobules situés sur le pourtour de la fossette cyslique. —Indépendamment de ces veines, émanées de la moitié inférieure de la vésicule, il en existe deux autres qui partent de sa moitié supérieure ou de sa petite extrémité. Mais ces dernières, les seules qui aient été décrites, ne se ramifient pas à leur partie terminale; elles vont s'ouvrir directement dans la branche droite de la veine porte hépatique, et sont connues depuis longtemps sous le nom de veines cystiques. Le troisième groupe^ déjà mentionné, comprend tout cet ensemble de veinules qui tirent leur origine des parois de la veine porte, de l'artère hépatique et des conduits biliaires, et qui vont se perdre dans les lobules sous-jacents à la capsule de Glisson. Kiernan s'était mépris en pensant que ces veinules allaient se jeter dans les dernières divisions de la veine porte hépatique. Le quatrième groupe est constitué par des veines qui descendent de la partie médiane du diaphragme dans le ligament suspenseur du foie, et qui viennent se ramifier dans les lobules auxquels adhère ce ligament. Ces veines sont assez nombreuses, mais extrêmement déliées, presque capil- laires et anastomosées entre elles dans leur trajet. Le cinquième groupe est formé par des veines qui se portent de la partie sus-ombilicale de la paroi antérieure de l'abdomen vers le sillon longitu- dinal du foie. Plus développées et plus apparentes que celles du qua- trième groupe, elles se trouvent situées dans la partie inférieure du liga- ment suspenseur. Comme les précédentes, elles s'anastomosent aussi dans leur trajet. Les plus importantes viennent se terminer sur le bord tran- chant du foie à l'entrée du sillon longitudinal. D'autres, beaucoup plus ténues, et qui ne sont le plus souvent visibles qu'après avoir été injectées, entrent dans ce sillon et se distribuent dans les lobules de sa partie la plus profonde. D'autres, très-déliées aussi, suivent le cordon de la veine ombilicale qu'elles enlacent de leurs anastomoses; une ou deux