SPLANGHNOLOGIE. j'ai démontré que celles de l'intestin sont divisées à leur extrémité pro- fonde dans un grand nombre de mammifères, et que beaucoup d'entre elles le sont également chez l'homme. 3" Glandes vésiculeuses de Vintestin grêle, ou glandes de Peyer. Les glandes vésiculeuses sont des corpuscules creux et arrondis, sous- jacents à la muqueuse, mais sans communication cependant avec la cavité de l'intestin, d'où le nom de follicules clos qui leur a été aussi appliqué. Ces glandes ne sont pas rassemblées sur une partie limitée du tube di- gestif, comme celles de Brunner, ni réparties uniformément sur toute l'é- tendue de la muqueuse intestinale, comme celles de Lieberkuhn. Elles se rapprochent sur certains points pour former des groupes plus ou moins étendus, et se trouvent irrégulièrement disséminées sur tous les autres, c'est-à-dire sur la presque totalité de l'étendue de la muqueuse. Nous avons donc à considérer deux espèces de glandes vésiculeuses : celles qui sont agglomérées ou agminées et celles qui sont isolées ou solitaires. a. Glandes vésiculeuses agminées. Disposées sur un même plan, et assez rapprochées souvent pour se tou- cher par un point de leur périphérie, les glandes vésiculeuses agminées forment, suivant le langage de la plupart des auteurs, des espèces de pla- ques sur lesquelles passe la tunique muqueuse avec les éléments qui la composent. Ces plaques, dites plaques de Peyer, occupent le bord libre de l'intestin grêle. Quelquefois elles sont situées à l'union de ce bord avec l'une des faces latérales ; jamais on ne les observe sur le bord adhérent. Le duodénum en est dépourvu. Le jéjunum lui-même, dans sa moitié la plus élevée, n'en présente souvent aucune trace. L'iléon constitue leur siège de prédilection ; elles se montrent d'autant plus nombreuses et plus étendues qu'on se rapproche davantage de sa partie inférieure. Leurs dimensions varient beaucoup. Les plus petites égalent à peine la surface d'une pièce de 20 centimes. Un plan qui passerait entre les deux valves d'une amande et qui serait circonscrit par la^ circonférence de ces valves représente assez bien l'étendue des moyennes. Les plus grandes n'offrent pas en général une largeur plus considérable que les précédentes'; mais leur longueur peut atteindre jusqu'à 8, 10 et 12 centimètres. Quel- ques anatomistes disent même en avoir observé de 15 à 18 centimètres. S'il en existe réellement de cette étendue, elles doivent êlre rares ; car sur un très-grand nombre d'intestins, que j'ai examinés, il ne m'a pas été donné jusqu'à présent d'en rencontrer d'aussi considérables. Leur figure, variable aussi, paraît être en jtartie subordonnée à leur dimension longitudinale. Lorsque celle-ci est très-courte, elle égale à peu