SPLANGHNOLOGIE. sorte que son diamètre transversal se montre ordinairement plus considé- rable que l'antéro-postérieur. — Dans certains états pathologiques, à la suite par exemple de la paralysie du gros intestin, le rectum peut acqué- rir une capacité très-considérable ; on le voit alors quelquefois remplir à lui seul la presque totalité de l'excavation du bassin. Sur un homme de quarante ans qui était affecté depuis plusieurs mois d'une paralysie de toute la moitié inférieure du corps, et chez lequel le gros intestin était énormément dilaté dans toute son étendue, le rectum, vers sa partie infé- rieure, n'offrait pas moins de 34 centimètres de circonférence, de telle sorte que son calibre différait à peine de celui de l'excavation pelvienne. Direction. — Situé à son point de départ, chez la plupart des individus, au-devant de la partie latérale gauche de la base du sacrum, le rectum se porte obliquement en bas, en arrière et à droite. Parvenu au niveau de la troisième vertèbre sacrée, il atteint la ligne médiane, la dépasse un peu, et s'applique à la partie latérale droite de la quatrième pièce du sacrum ; d'oblique qu'il était en bas et en arrière, il devient alors oblique en bas et en avant; en outre, après avoir dépassé la ligne médiane, il s'incline vers elle, la dépasse de nouveau, puis, se déviant presque aussitôt, il l'atteint définitivement, et continue à se porter en avant et en bas jusqu'au niveau d'une ligne transversale qui répond à la partie antérieure des tubérosilés ischiatiques ; là il change encore de direction, s'incline en bas et en ar- rière, et se termine à l'orifice anal. Il suit de ce trajet : 1° Que le rectum, loin d'être rectiligne, ainsi que son nom semble l'in- diquer, est au contraire curviligne et flexueux; 2" Que cette direction flexueuse est plus prononcée sur sa moitié supé- rieure, qui se rapproche sous ce rapport de toutes les autres parties du canal intestinal, et beaucoup moins sur sa moitié inférieure, qui seule se trouve placée sur la ligne médiane ; 3° Que ses courbures sont au nombre de quatre, deux latérales, très- rapprochées, et deux antéro-postérieures. Les courbures latérales, peu importantes, se trouvent très-rapprochées l'une de l'autre. La plus élevée répond à l'union de la troisième avec la quatrième pièce du sacrum ; sa concavité regarde à gauche. La suivante est située au niveau de rarticulation du sacrum avec le coccyx ; sa conca- vité regarde à droite et en avant. De ces deux courbures la première est toujours plus prononcée que la seconde. Toutes deux, du reste, se mon- trent d'autant plus accusées que le rectum est plus rétracté. Lorsquf! cet organe présente une dilatation moyenne, la dernière s'efface; si la dilata- tion devient plus considérable, l'autre disparaît à son tour. Les courbures antéro-postérieures sont beaucoup plus prononcées (pie les latérales ; en outre, elles sont constantes, c'est-à-dire indépendantes des divers états de dilatation et de resserrement par lesquels passe le rec-