826 EMBRYOLOGIE. c. Globules polaires. — Pendant le retrait du vitellus, on voit se pro- duire sur un point de sa périphérie une série linéaire de globules transpa- rents qui s'en détaclient successivement, et qui portent le uom de globules polaires. Ils proviennent aussi de la partie liquide de la masse vitel- line. Au niveau du point que le premier globule doit occuper, les granu- lations du vitellus tout défaut. En même temps le liquide qui les reliait entre elles augmente de quantité, et forme une saillie d'abord hémisphé- rique, ensuite conoïde, puis cylindrique et piriforme; bientôt la saillie n'adhère plus au vitellus que par un mince pédicule qui finit par se rompre. Elle se présente alors sous l'aspect d'un globule plein, régulière- ]nent arrondi, constitué par une matière amorphe dans laquelle flottent quelques rares granulations. Après l'achèvement de celui-ci, un autre se montre sur le même point et passe par les mêmes phases, en repoussant de bas en haut celui qui l'a précédé; un troisième, un quatrième surgissent et se comportent comme les premiers. Lorsque tous ont paru, ils se réu- nissent le plus souvent en un seul, qui présente une paroi et une cavité distinctes, et qui reste sous la membrane vitelline, tout à fait étranger à la formation du noyau vitellin. Cependant il n'est pas sans intérêt de remarquer que le point sur lequel naissent les globules polaires répond constamment au premier sillon de segmentation. Les globules polaires ont été découverts en 1828, par Carus, dans l'œuf des limnées. Eu 1837, Dumortier a confirmé leur existence en les obser- vant dans l'œuf des gastéropodes. Plus tard, Bichoff les a vus sur l'œuf de la lapine et de la chienne. Mais c'est à M. Ch. Piobin que nous sommes redeval3les de nos connaissances les plus précises sur ces globules; selon cet auteur, qui a pris pour sujet de ses recherches les œufs de néphélis, de limnées, d'ancyles, etc., ils commencent à se former de quatre à six heures après la ponte. • .■• § 2. — Phénomènes propres aux ovules fécondés. L'ovule fécondé présente tous les phénomènes qui précèdent; mais à ceux-ci viennent s'en joindre d'autres qui ne se montrent que sous l'in- fluence de la fécondation. Lorsque le dernier globule polaire a paru, on voit se produire le noyau vitellin; au développement de celui-ci succède la segmentation du vitellus; puis les débris de cette segmentation se dis- posent en membrane pour constituer le blastoderme. - A^ :woyau vitellin. — Ce noyau prend naissance au centre du vitellus, et se présente, selon M. Ch. Robin, sous l'aspect d'un corps solide, arrondi et transparent, qui grossit rapidement. Il est dépourvu de parois, de cavité et de granulations; sa masse est homogène, d'une densité égale dans toute son épaisseur. Le liquide visqueux interposé aux granulations semble s'être condensé pour le former. On y remarque quelquefois un