oiA SPLANGHNOLOGIE. peut le coinparnr, avecGlisson, à un segment d'ovoïilo qui coiuproiidrait, suivant la remarque de Haller, toute la grosse extrémité de celni-ei et la moitié supérieure de la petite. Chez les iiulividus dont la rate est volumineuse, et quelquefois aussi chez ceux dont les divers replis du péritoine sont chargés d'une grande quantité de graisse, le contour du foie tend à devenir circulaire, et cet or- gane représente alors plutôt un segment de sphéroïde qu'un segment d'o- voïde. Lorsque la poitrine est plus ou jnoins rétrécie à sa base, mode de conformation qu'on observe assez fréquemment chez les femmes, le foîp se raccourcit plus encore dans le sens transversal, mais en même temps il s'allonge dans le sens vertical, en s'insinuant entre les parois de l'abdo- men et la masse fLottante des intestins ; dans la plupart des cas de ce genre il offre un asp?ct cunéiforme d'autant plus accusé que la base du thorax est plus rétrécie. La configuration du foie permet de lui considérer : deux faces, Lune supérieure et antérieure, l'autre inférieure et postérieure; deux bords, l'un antérieur et inférieur très-mince, l'autre postérieur et supérieur, très-épais ; et deux extrémités distinguées en droite et gauche. Cet organe, selon la plupart des auteurs, se composerait de deux lobes dont les limites seraient établies par le ligament suspenseur. Il existerait ainsi un lobe droit volumineux et un lobe gauche comparativement très- petit- La distinction de ces deux lobes est tout à fait arbitraire; cepen- dant, comme elle a pour avantage de donner plus de concision au langage anatomique, elle mérite d'être conservée. a. Face aiitéro-supcrieuï-e, ou convexe. — Elle présente UU aspect uni. Sa convexité est beaucoup plus prononcée k droite qu'à gauche et en avant. Le ligament coronaire et les ligaments latéraux la limitent en ar- rière. Le ligament suspenseur, en s'y attachant, la divise en deux parties, dont l'une, très-étendue, fait partie du lobe droit, tandis que l'autre, petite et aplatie, appartient au lobe gauche. Cette lace se trouve en rapport : 1° avec le diaphragme, qui la recouvre presque entièrement, et qui la sépare de la face inférieure du cœur, de la base du poumon droit, et des six ou sept.dernières côtes ; 2° avec la paroi antérieure de l'abdomen, à laquelle elle correspond dans une étendue variable, suivant que le foie se cache derrière le rebord des fausses côtes droites, ou qu'il descend au-dessous de celui-ci ; dans le premier cas, elle ne s'appli(iue à la paroi abdominale qu'au niveau de l'épigastre; dans le second, elle lui devient contiguë sur une étendue d'autant plus consi- dérable que le foie se trouve plus abaissé. Les rapports du foie avec le cœur nous expliquent la transmission des battements de cet organe à la partie supérieure de l'épigastre, ils nous rendent compte aussi de la moindre convexité du lobe gauche.