FORME, RAPPORTS DU C/EGUM. 261 De la base do cet appendice naissent les trois bandelettes du gTos in- testin, qni se comportent un peiî différemment à leur point de départ : l'antérieure, et surtout la posléro-externe, décrivent une courbe qui em- brasse l'extrémité arrondie de l'intestin ; la postéro-interne, rectiligne dès sa naissance, passe en arrière de l'angle iléo-caîcal. Au niveau de cliacune de ces. trois bandes longitudinales le cœcum se déprime en gouttière. Entre les trois gouttières, on observe les trois séries de bosselures que nous avons précédemment mentionnées, et les sillons ou étranglements FiG. 827. — Cœciim et appendice cœcal Fig, 828. — Valvule iléo-cœcale, Fig. 827. — 1, 1. Coupe de l'intestin grêle au niveau de son abouchement dans le cœcum, et cavité infundibuliformc par laquelle il se termine. — 2. Orifice de la valvule iléo-cœcale occupant le sommet de cette cavité infundibuliformc. — 3. Valve inférieure de la valvule iléo-cœcale, formée par l'adossement des trois tuniques internes de l'iléon et des trois tuniques correspondantes du cœcum. — A. Valve supérieure de cette valvule constituée par un adossement semblable. —5. Quelques fibres musculaires longitudinales de l'iléon qui se détachent de celui-ci pour se prolonger sur le cœcum. — G. Extrémité inférieure ou cul-de-sac du cœcum. — 7. Son appendice vermiforme. — 8. Bandelette longitudinale postéro-externe. — 9. Bandelette longitudinale postéro-interne. — 10. Bandelette longitudinale antérieure. — 11. Bosselures du cœcum, et sillons angu- laires qui les séparent. Fig. 828. — 1,1. Coupe circulaire de la partie antéro-externe du cœcum destinée à montrer la valvule iléo-cœcale. — 2. Orifice de cette valvule, — 3. Sa valve inférieure. — 4. Sa valve supérieure, vue ici en raccourci et d'ailleurs plus courte que la précé- dente. — 5. ,Frein antéro-interne de la valvule. — 6. Son frein postéro-externe plus long. — 7. Appendice cœcal. — 8. Son embouchure. — 9. Repli semi-lunaire qui la voile en partie. — 10. Bandelette longitudinale postéro-externe. — 11. Bandelette antérieure. — 12, 12. Prolongement de ceUç bandelette. — 13. Bandelette postéro- interne.