828 SPLANCHNOLOniK temps poiirsnivii' prol)li'me de la lexturo inîiino des lol)iilos. Ello dr- montro que chacun do ceux-ci est à la fois une glande vasculaire sanguine et une glande en tube réticulée. Chacun d'eux concourt à la sécrétion du sucre et à la sécrétion de la bile. Les cellules hépatiques sécrètent le sucre qui passe par voie d'endosmose dans les premiers radicules des veines hépatiques. Le réseau des capillaires biliaires sécrète la bile qui se rend dans la vésicule destinée à la recevoir ou directement dans les voies digestives. Le foie en résumé cumule les attributs des glandes vésiculeuses et des glandes en tube; de là le caractère si exceptionnel et l'extrême complica- tion qu'il présente dans sa structure. Du réseau intra-lobulaire partent les canalicules sus-lobulaires, d'abord indépendants, mais qui après un court trajet s'unissent dans les espaces inter-îobulaires à ceux des lobules adjacents. De la réunion de deux ou de plusieurs résulte un ramuscule qui ne tarde pas îx s'unir lui-même à un ramuscule semblable pour former un rameau. C'est autour de ces con- duits interlobulaires qu'on voit nettement apparaître les premières traces de la capsule de Glisson. Aux rameaux succèdent des branches successi- vement croissantes, et enfin un tronc unique. II suit de ce mode de réu- nion que les radicules émanées d'un iuêmo lobule ne se jettent jamais dans le même conduit interlobulaire, mais dans cinq, six ou huit conduits différents, ou, ce qui revient au même, que les dernières divisions d'un ïuême conduit biliaire se répandent toujours sur plusieurs lobules à la fois : mode de distribution qui rappelle celui de la veine porte, ainsi que nous le verrons plus loin. Dans leur trajet, les ramuscules biliaires, de même que les rameaux et toutes les branches qui leur font suite, affectent les rapports les plus in- times, non-seulement avec la veine porte, mais aussi avec l'artère hépa- tique. Sur toute l'étendue de leur long parcours, ils restent accolés k cette artère, en sorte qu'à une division de celle-ci on voit toujours correspondre une division de ces conduits. Les deux divisions placées cote à côte res- tent ainsi partout appliquées sur la veine porte, dont elles diffèrent du reste tellement par leur calibre, que celle-ci ressemble assez bien à un arbre entouré de deux plantes grimpantes. b. Anastomoses des conduits biliaires. Sur toute la longueur des conduits biliaires, on remarque des anasto- moses dont le notnbre et le mode varient beaucoup dans les différentes espèces animales, mais dont l'existence est constante. Ces anastomoses sont infiniment multipliées chez le chien, le chat, le cheval, le bœuf. Elles m'ont paru moins nombreuses chez l'homme, ce qui tient probablement à la difticulté plus grande avec laquelle on les injecte. C'est sui'tout dans le