630 SPLANCHNOLOGIE. rencontrés chez les hommes déjà avancés en âge, sont peu réguliers ; rien ne démontre qu'ils existent à l'état normal; j'inclinerai plutôt à penser qu'ils sont le résultat d'un état morbide. . ; ' 4° Asiastomoses des conduits sémliiiSèrcs. — Ces auastomoses SOnt de trois ordres: les unes s'étendent d'un lobe à un autre lobe, d'autres d'un conduit à un autre conduit du même lobe, d'autres enfin d'un conduit à un autre point du même conduit. Lauth a découvert les premières. J'ai signalé les secondes et les troisièmes. Les anastomoses du premier ordre sont très-nombreuses. Elles ont pour effet d'unir chaque lobe avec ceux qui l'entourent, d'où l'aspect peu segmenté que présente à sa périphérie le tissu propre du testicule. Les anastomoses du second ordre se voient très-bien en déroulant les conduits d'un lobe de leur terminaison vers leur origine. De même que les précédentes, elles deviennent plus nombreuses à mesure qu'on se rapproche de la périphérie de la glande ; cependant j'ai vu quelquefois deux conduits s'unir l'un à l'autre par une anastomose au voisinage du corps d'Highmore; l'une de ces anastomoses remontait jusqu'à la base du lobule, puis, revenant vers son sommet, se jetait dans un conduit conligu à celui d'où elle était partie. Celte anastomose n'avait pas moins de 85 cen- timètres de longueur. Bien qu'elles soient souvent très-longues, elles attei- gnent rarement cependant une semblable étendue. Les anastomoses du troisième ordre, plus rares que les précédentes, se voient sur les conduits qu'on redresse en remontant vers leur origine; je les ai fréquemment observées, et j'en conserve plusieurs variétés. En déroulant un canalicule, on ne tarde pas en effet à rencontrer une bifur- cation; et en poursuivant les deux branches de la division, on constate que tantôt l'une d'elles va se jeter dans un autre conduit et tantôt revient au premier après avoir parcouru un trajet variable, parfois très-court, d'autres fois plus ou moins long; dans le premier cas, les deux branches sont presque parallèles; dans le second cas, l'une d'elles est courte et presque rectiligne, l'autre contournée et pelotonnée. Les anastomoses des trois ordres présentent un calibre égal à celui des conduits séminifcres. Elles s'ouvrent perpendiculairement dans ces con- duits. Comme ceux-ci, elles présentent des caecums. — Leur usage paraît i se rattacher à la sécrétion du sperme. Au lieu de se porter directement vers la partie terminale des conduits, ce liquide passe de l'un dans l'autre, progresse avec lenteur, oscille longtemps dans les voies où il a pris nais- sance, et arrive ainsi sans doute à une élaboration plus complète. | 5' TermîBiaîsoira. Les conduits séminifères de chaque lobe, après avoir parcouru une partie plus ou moins grande de leur trajet, convergent et se réunissent. C'est ordinairement vers le sommet des lobes qu'a lieu leur réunion. S'ils sont au nombre de quatre, ils se réduisent d'abord à deux,