835 ŒUF ET OVULE DES OISEAUX. recouvre l'enveloppe albumineuse. Dans la niatrice, une troisième enve- loppe se forme et se superpose aux deux autres : c'est la coquille. 1" Enveloppe albumineuse. — Cette enveloppe, ou albumen, blanc de Tœuf, est surtout caractérisée par sa grande épaisseur, sa transparence et sa viscosité. La substance semi-liquide qui la constitue, se déposant à la surface de l'œuf par couches successives, elle présente une disposition stratifiée que la coction et les réactifs mettent en pleine évidence. Coupée par tranches, après son durcissement, elle se laisse décomposer en couches concentriques alternativement opaques et translucides. Les cou- ches opaques sont formées d'albumine irôs-fluide, et les couches translu- cides, d'albumine beaucoup moins liquide, remplissant les mailles d'un réseau de fibrilles entrecroisées. La couche la plus externe, surtout dans les œufs qui ne sont pas frais, se distingue des couches sous-jacentes par sa Iluidité plus grande; cependant celle qui s'applique immédiatement au jaune est plus fluide encore. Toutes ces couches affectent une légère dis- position spiroïde résultant du mode de progression de l'œuf, qui suit la direction des plis et sillons de la portion tubuliforme de l'oviducte. Dans l'épaisseur de l'enveloppe albumineuse, on voit deux cordons con- tournés aussi en hélice, et composés de la môme substance, seulement un peu plus dense : ce sont les chalazes. Ils partent de deux points opposés du Jaune, pour se diriger, l'un vers la grosse extrémité de l'œuf dont le sépare la chambre à air, et l'autre vers la petite. Ils n'arrivent pas tout à fait jusqu'à la couche la plus superficielle du blanc. L'albumen paraît avoir une double destination : d'une part, il \)vo- tége l'œuf en se moulant sur les inégalités des parois de l'oviducte et en supportant la première impulsion résultant de ses contractions; de l'autre, il contribue k la nutrition de l'embryon, en pénétrant par voie d'endos- mose dans la cavité de la membrane vitelline; c'est une seconde réserve alimentaire; absorbée à son tour elle permet au nouvel être de se rappro- cher peu à peu de la coquille, qu'il brisera lorsque cette dernière enceinte sera devenue trop étroite. 2" Membrane coquillière. — La membrane coquillière enveloppe le blanc de l'œuf à peu près comme la membrane vitelline enveloppe le jaune. Elle est transparente, très-mince, et comprend cependant deux feuillets, l'un interne ou profond, l'autre externe ou superficiel, un peu plus épais que le précédent. Tous les deux sont formés de fibres s'entre- croisant sous les angles les plus divers. Ds restent en contact immédiat sur la plus grande partie de leur superficie. Au niveau de la grosse extré- mité, ils s'écartent et limitent ainsi un espace dans lequel l'air pénètre : c'est la chambre rt, air. Sur l'œuf récemment pondu, cet espace n'existe pas encore ; mais il ne tarde pas à se produire. La membrane coquillière s'oppose k la diffusion des couches liquides