m SPLÂNCHNOLOGlt:. bles modifications. Sa j^artio (-ejUrale ou gélalineuse, très-déveiopiMMi avant l'apparition des parties solides de la dent, s'atrophie, s'amincit, puis disparaît peu à peu, ainsi que l'épithéliuni externe. En môme temps, on le voit se réduire de la circonférence vers le centre en remontant jus- qu'an niveau du collet de la dent, et en laissant à découvert toute sa racine, laquelle par conséquent entre alors en contact immédiat avec les parois du follicule. Développement du cément.^—Le cément commence à se déposer sur la racine dès que celle-ci entre en contact avec les parois du follicule. Son évolution est d'autant plus active que le périoste réjiond à une partie i)lus l'approchée du sommet de la dent. Elle olfre du reste une grande analogie avec le mode de développement de l'ivoire et de l'émail. Ici également la substance qui se forme a pour origine un produit semi-liquide dans lequel se déposent presque aussitôt des granules pliosphatiques. Seulement le suc exhalé provient pour l'ivoire et l'émail de cellules spéciales; pour le cément, il procède directement des capillaires du périoste. La première couche osseuse formée s'applique à l'ivoire et lui adhère étroitement; celles qui lui succèdent s'unissent les unes aux autres. Ai;isi le cément naît comme l'ivoire et l'émail; il s'accroît aussi par addition de couches nouvelles qui se superposent. Le mode d'accroisse- ment de l'ivoire a pour eiïet de diminuer la cavité de la racine; celui du cémenta pour résultat d'en augmenter le diamètre, très-peu, il est vrai, par suite de sa minceur, mais sensiblement toutefois au niveau du som- met. L'un et l'autre sont le siège d'un travail moléculaire intime de com- position qui se continue jusqu'à la fin de la vie. c. AcrroisseniPiU, éruption, conformation des dents temporaires. Les dents s'accroissent, comme les corps inorganiques, par la formation de couches nouvelles s'ajoutaiit les unes aux autres. Elles dilTèrent de ceux-ci cependant par les canaux dont l'ivoire et le cément sont creusés, par les prolongements organiques et le liquide que ces canaux renfermeni, et enfin par le travail moléculaire intime dont elles sont le siège. Ces couches se superposent de dehors en dedans pour la plupart, et de la couronne vers la racine, c'est-à-dire de la base du bulbe vers son pédi- cule. Elles ne peuvent donc se multiplier qu'aux dépens de l'organe producteur, d'où il suit que l'accroissement des dents est nécessairement limité. Sous ce point de vue, les dents diflèrent beaucoup des poils et des ongles dont l'accroissenient est au contraire indéfini. Cependant les incisives des rongeurs et les canines de l'éléphant peuvent s'accroître aussi indéfiniment; mais elles sont implantées, comme les poils, sur des bulbes coniques, en sorte que l'enveloppe calcaire de ces bulbes ne peut en modifier ni la forme ni le volume.