TUNIQUE GELLULEUSE DE L'ESTOMAC. 3^ ÉDIT. IV. — l!2 177 iDien l'ordre dans lequel ces plans sont su})er|>osés et les caractères propres à chacun d'eux. Entre tous les auteurs du xviii° siècle, il est sans contredit celui dont la description est la plus exacte et la plus complète (1). Hallcr, dans le sixième volume de sa Physiologie, (jui parut trois ans i)ius tiu'd, a reproduit en grande partie, mais sous une forme plus succincte, le tra- vail de cet observateur (2). Presque tous les analoniistes qui lui'ont succédé l'ont reproduite à leur tour avec quelques modifications de détail qui en ont plus ou moins altéré l'exactitude ; dans ce nombre, je citerai Sabatier, Boyer, Meckel, etc. C. — TunîtffMc celÎMlcHSc. La troisième tunique de l'estomac, tunique nerveuse des anciens, tu- nique fibreuse d'Helvélius, tunique celluleuse de Ruyscli, d'Albinus, de AVinslow et de la plupart des auteurs, est la plus faible, la plus extensible et la plus vasculaire des quatre couches qui constituent les parois de cet organe. — Sa face externe n'adhère à la tunique musculaire que par des liens filamenteux assez lâches, en sorte que lorsque celle-ci se resserre, elle s'en détache en partie pour s'appliquer à elle-même en formant des plis plus ou moins élevés. — Sa face interne est unie à la tunique mu- queuse d'une manière si intime, qu'elle ne saurait en être séparée; c'est pourquoi les deux membranes, ainsi que nous l'avons fait remarquer, se plissent et se déplissent toujours simultanément. La tunique celluleuse est formée de fibres de tissu cellulaire, groupées par faisceaux, qui s'entrecroisent en tous sens. Dans les intervalles de ces faisceaux et fascicules cheminent des fibres élastiques, beaucoup moins nombreuses que les fibres lamineuses. Cette tunique renferme dans son épaisseur un riche plexus vasculaire composé de toutes les artérioles qui se rendent à la muqueuse de l'estomac, de toutes les veinules qui en partent et de radicules lymphatiques très-multipliées aussi, anastomosées entre elles comme les vaisseaux sanguins correspondants. Dans ses mailles on trouve en outre de très-minimes ganglions, des filets nerveux qui les tra- versent pour se rendre à la muqueuse, et des cellules adipeuses en quantité variable, suivant les individus, visibles seulement au microscope. Lorsqu'on soumet à la macération un lambeau des parois de l'estomac, l'eau, s'infiltrant dans toutes les aréoles de la tunique celluleuse, ne tarde pas à la distendre au point de lui donner une épaisseur huit à dix fois plus considérable que celle qui lui appartient. L'insufflation produit un résultat analogue. Sa destination est de servir de soutien, d'une part, à la plus délicate et à la plus importante des tuniques de l'estomac, c'est-à-dire à la tunique muqueuse, de l'autre aux vaisseaux qui vont se ramifier dans cette tunique (1) Berlin, Descrip. des plans musc, de Vesl. hum. (Mcm. de l'Acatl. des sciences, 1761, p. 58.) (2) Haller, Elementa piujsiolocjlœ, 1777, t. VI, p. \%.