768 SPLANGHNOLOGIE. 011 ne la voit sur aucun point se prolonger dans le col ; celui-ci se compose seulement d'une couche externe et d'une couche interne. c. Couciic înfei'iae.—Sur le corps de l'utérus elle olï're une disposition qui n'est pas sans analogie avec celle de la couche externe. Elle se com- pose aussi : 1" de libres longitudinales superlicielles et médianes, formant deux faisceaux triangulaires à base supérieure et situés l'un en arrière, l'autre en avant; ^" de fibres transversales, plus profondes et beaucoup plus nombreuses. Le faisceau longitudinal postérieur de la couche interne a pour origine des fibres transversales du côté gauche qui s'infléchissent à angle droit, pour se porter de bas en haut, et auxquelles se joignent successivement d'autres fibres du môme côté, se comportant de la même manière. Du bord opposé du faisceau se détachent des fibres ([ui, se coudant aussi, se por- tent transversalement à droite. Chacune des libres contribuant à former le faisceau médian postérieur est donc longitudinale dans la partie moyenne de son trajet et transversale à ses extrémités ; chacune, en un mot, aflécte la hgure d'un Z.—Le faisceau longitudinal antérieur présente une dispo- sition semblable; seulement les fibres d'origine viennent de droite et les fibres terminales se portent à gauche. Les fibres profondes ou transversales se dirigent de l'un à l'autre côté en passant sous les faisceaux médians.—Au niveau de l'oritice interne du col, elles forment un anneau assez épais qu'on pourrait considérer comme un sphincter, et qui nous explique la tendance de cet orifice à se resserrer. Dans le tiers supérieur de la cavité du corps les fibres annulaires se partagent en deux faisceaux conoïdes dont le sommet se prolonge jusqu'à l'orihcc interne des trompes ; ces faisceaux conoïdes s'adossent par leur base en s'entre-croisant sur la ligne médiane. Ds étaient déjà connus de Ruysch qui leur attribuait pour usage de détacher le placenta. Sur les parois de la cavité du col les axes des arbres de vie sont formés par des fibres longitudinales et les branches qui en partent par des fais- ceaux superposés en arcades. Plus profondément se présente la couche des fibres annulaires qui fait suite à celle du corps et qui se prolonge jusqu'à l'orifice externe ou inférieur. La tunique contractile de l'utérus se compose de fibres lisses ou fusi- formes, dont le volume diffère beaucoup suivant ({u'on les considère avant ou pendant la grossesse.—Avant, elles sont réduites à leur plus simple expression, c'est-à-dire au dernier degré d'atrophie.— Sous rintlucnce de la grossesse, elles acquièrent une longueur six ou huit fois plus grande et une épaisseur proportionnelle. En môme temps qu'elles s'hypertrophient, elles se multiplient. Ce double phénomène nous explique l'énoi-me accroissement de l'utérus, dont le poids, après l'accouchement, égahi vingt ou vingt-cinq fois celui qu'il olfre dans son état le plus habituel. Ces libres