731 DÉVELOPPEMENT DE L'OVAIRE. forme, d'autres interrompus de distance en distance et formés par des ovisacs ovoïdes se disposant en série. Considérés dans leur développement, les ovules femelles et les ovules mâles offrent une remarquable analogie. Les uns et les autres naissent dans des tubes glandulaires anastomosés et sont formés des mêmes élé« ments. Entre eux, il y a seulement cette différence, que les premiers naissent tous h la fois, diminuent progressivement de nombre et dispa^ raissent vers l'âge de quarante-cinq ou cinquante ans. Les ovules mâles n'apparaissent qu'à l'époque de la puberté, se reproduisent d'une manière continue et persistent jusqu'à la fin de la vie chez la plupart des individus. Plusieurs anatoniistes admettent, il est vrai, que les ovisacs et les ovules peuvent se reproduire aussi pendant toute la période de fécondité de la femme. Koiliker assigne pourpoint de départ à ces ovules secondaires un bourgeonnement des ovisacs primitifs. Selon Pflûger, des prolongements émanés de l'épithélium de l'ovaire leur donneraient naissance. Mais ni l'une ni l'autre de ces opinions ne me parait fondée. Aucun fait ne démontre l'aptitude des ovisacs à se reproduire. L'observation établit, au contraire, très-nettement que leur nombre, porté chez l'embryon à son maximum, FiG. 916. — Développement des ovisacs et des ovules. A. Tubes épithéliaux provenant des conduits du corps de Wolff et formant par leurs anastomoses un réseau. — 1,1, 1. Tubes volumineux. — 2, 2, 2. Tubes plus petits. — 3, 3. Anastomoses de ces tubes. B. JJn tube épithélial dont Venveloppe propre commence à paraître; avec son appari- tion coïncident les étranglements qui séparent les ovisacs. — 1, 1, 1. Ovisacs allongés et prenant une forme ovoïde. — 2, 2, 2. Étranglements qui les séparent. — 3, 3. Mem- brane propre du tube recouvrant sa couche épithéliale. C. Un tube dont les ovisacs s'égrènent. — 1,1. Segment du tube dont les ovisacs ne sont pas encore complètement séparés. — 2, 2. Ovules occupant le centre de ces ovisacs. — 3, 3. Vésicule germinative. — 4. Ovisac isolé, mais conservant encore sa forme ovoïde, — 5, 5. Ovisacs plus anciens de forme sphérique. — 6. Ovisac sphérique au centre duquel on distingue Tovule.