EMBRYOLOGIE. de leur coiiloiir; de là une sorte de réseau de plus eu plus uet, et aussi de plus eu plus coloré. Puis les cordons de cellules qui composent le réseau se creusent au centre, et présentent dès lors une partie contenue repré- sentée par un liquide transparent et des globules sanguins de couleur claire, et une partie contenante jouant le rôle de parois et constituée par des cellules de teinte plus sombre; enfin, les canaux ainsi ébauchés s'allon- gent, se complètent, communiquent entre eux; l'aire vasculaire, en un mot, achève de se constituer. C'est vers la lin du troisième jour qu'elle présente ses attributs les plus caractéristiques, bien qu'elle soit encore loin d'offrir l'étendue qu'elle aura plus tard. Parvenue à ce degré de développement, l'aire vasculaire revêt l'aspect d'un réseau à mailles irrégulièrement polygonales. Le sang est apporté dans le réseau par les artères omphalo-mésentériques ; il est ramené vers le cœur par les veines du même nom et par le sinus terminal. Le réseau, ainsi que les vaisseaux qui s'y rendent et ceux qui en partent, est situé dans l'épaisseur des parois de la vésicule ombilicale, sur laquelle il s'avance de plus en plus à mesure que Paire vasculaire se développe. Ce réseau n'occupe d'abord que l'aire opaque, ensuite il s'étend sur toute la surface de l'aire transparente; iriais son aspect n'est pas le même dans l'une et l'autre. Dans l'aire transparente, il est d'une extrême délicatesse, essentiellement capillaire; ses mailles sont plus larges; un grossissement plus fort est utile pour en prendre connaissance. Dans l'aire opaque, les vaisseaux qui le composent sont au contraire beaucoup plus gros, et les mailles délimitées par ceux-ci plus petites; au premier coup d'œil, cette partie externe et principale du réseau est souvent la seule qu'on distingue. Les capillaires contribuant à le former pénètrent profondément dans les saillies ou villosités de la surface interne de la vésicule ombilicale. Les artères omphalo-mésentériques naissent, au commencement du second jour, des aortes primitives, et à la fin du même jour, des branches de bifurcation de l'aorte unique et médiane. Elles sont d'abord plus volu- mineuses que l'aorte; mais à la fin du troisième jour, leur calibre ne dif- fère pas sensiblement de celui du tronc aortique. Situées à leur origine au niveau de la partie moyenne du grand axe de l'embryon, ces artères se dirigent transversalement en dehors, en se divisant et se ramifiant. Leurs principales branches continuent à se porter en dehors, d'autres se dirigent en avant, et quelques-unes en arrière. Les ramifications par lesquelles elles se terminent se perdent, pour la plupart, dans le réseau de l'aire vasculaire; il en est aussi qui se prolongent jusqu'au sinus terminal. Les veines omphalo-mésentériques émanent du réseau capillaire dans lequel se jettent, pour la plupart, les divisions terminales des artères. De la fusion successive de leurs rameaux et de leurs branches résultent les deux troncs qui les forment. La direction de ces troncs est transversale