FORME, RAPPORTS DU FOIE. 317 meut suspenseurqui l'accompagne. Une languette de substance hépatique, en s'étendant du lobe gauche au lobe carré, la convertit presque toujours en un canal plus ou moins incomplet. Dans quelques cas rares, cette espèce de pont est double; d'autres fois il est simplement membraneux. La portion postérieure du sillon longitudinal, plus courte, plus large et plus superficielle que la précédente, sépare le lobe gauche du lobe de Spi- gel. Elle contient le canal veineux, qui s'étend, chez le fœtus, de la bran- che gauche de la veine porte vers la veine cave inférieure, et chez l'adulte le cordon hbreux produit par l'oblitération de ce canal, ainsi qu'un repli du péritoine dépendant de l'épiploon gastro-hépatique. 3" Goiittière de la vésicule biliaire et de la veine cave inférieure. — Cette gouttière répond à l'extrémité droite du sillon Iransverse, qu'elle [20 [5 FiG. 832. — Face inférieure du foie. 1,1. Lobe gauche du foie. — 2, 2. Son lobe droit. — 3. Facette surrénale de ce lobe. — 4. Facette rénale.—5. Facette colique.—6. Erninence porte antérieure ou lobe carré. —7. l'rolongemcnt étendu du lobe carré au lobe gauche.—8. Erninence porte postérieure ou lobe de Spigel.— 9. Prolongement postérieur de ce lobe.—10. Portion mamelonnée de Pextrémité antérieure du même lobe. — 11. Portion effilée de cette extrémité anté- rieure, séparée de la précédente par une échancrure et se prolongeant sur le lobe droit à la manière d'une racine. — 12, 12. Sillon transverse ou bile du foie.— 13. Prolonge- ment de Pextrémité droite de ce sillon. — \i. Arlère hépatique. — 15. Veine porte. — 16. Partie antérienre du sillon longitudinal ou sillon de la veine ombilicale. — 17. Cor- don libreux résultant de l'oblitération de cette veine. — 18. Partie postérieure du sillon longitudinal, ou sillon du canal veineux. — 19. Cordon fibreux produit par l'oblitération de ce canal. — 20. Vésicule biliaire. — 21. Grosse extrémité ou fond de la vésicule biliaire. — 22. Col de cette vésicule. — 23. Conduit cystique. — 24. Conduit hépatique. — 25, 25. Gouttière de la veine cave inférieure. — 20. Veine cave inférieure. — 27. Em- bouchure de la veine capsulaire. — 28. Tronc de la veine hépatique droite dent on n'aperçoit qu'une très-petite partie. — 29. Tronc de la veine héiiatique gauche. — 30. Embouchure des veines diapiiragmaliques droites. — 31. Embouchure des veines diaphragmatiques gauches.