540 SPLANGHNOLOGIE. De la situation périphérique des glomérules il résulte : 1" que ceux d'un lobule s'adossent à ceux des lobules voisins ; 2° que sur les coupes longi- tudinales de la substance corticale ils se disposent sur deux colonnes, dont l'une appartient à un lobule, et l'autre au lobule adjacent. C'est entre ces FiG. 879. — Glomérules dure'm; origine F[r,. 880.— Trajet des conduits iirmi- des conduits uriniferes. [ères (vue schématique). FiG. 879. — 1, 1. Glomérules entourés de leur capsule. — 2, 2, 2. Conduits uriniferes naissant des glomérules et se contournant à Finfini dans leur trajet. — ?>. Artère radiée ou interlobulaire. — A-, A, A. Branches qui en partent ou vaisseaux afférents des glomé- rules. — 5, 5. Deux glomérules dans lesquels on voit les vaisseaux afférents se ramifier. — '5, G. Enveloppe ou capsule de l'un de ces glomérules dont une partie a été excisée. — 7, 7, 7. Vaisseau efférent des glomérules.—8. Vaisseau cfférent dont les divisions, 9, se perdent dans le réseau capillaire du rein, 10. FiG. 880. — 1, 1. Conduit urinifère rectiligne, ou tube de Bellini, tube collecteur, cheminant de la périphérie des lobes vers les papilles du rein au sommet desquelles il