TRAJET DU PÉRITOINE. 807 redescend vers la cobiine lombaire, formant ainsi un grand repli qui rattache l'intestin grêle k cette colonne, c'est le mésentère. Revenue sur le rachis, la zone ombilicale se coude au devant de la veine cave inférieure et se dirige alors vers le côlon ascendant, en passant sur les artères et veines coliques droites qui se rendent à cet inlestin. Trouvant un nouvel obstacle dans la présence de ces vaisseaux, elle les accompagne, chemine comme eux d'arrière en avant, contourne ensuite le côlon, puis se réapplique aux mêmes vaisseaux pour former aussi à cet intestin un pédicule membraneux, le mésocôlon ascendant. Au delcà du côlon le péritoine revêt le flanc droit et la moitié droite de la région ombilicale, pour venir se continuer sur la ligne médiane avec celui de la moitié gauche. Cette première zone, en résumé, figure un segment de cylindre sur lequel on remarque trois parties rentrantes : deux latérales, les mésocô- lons, et une médiane, le mésentère; les premières très-courtes, la dernière beaucoup plus longue; composées chacune d'une portion intestinale ou enveloppante, et d'une partie membraneuse dans laquelle cheminent les vaisseaux et les nerfs destinés aux parois de l intestin. B. — Zone inférieure ou hypogastrique du péritoine. Continue en haut avec la zone ombilicale, la zone hypogastrique des- cend verticalement sur la paroi abdominale antérieure, en formant chez le fo'tus trois replis divergents, un médian el deux latéraux, qui consti- tuent les petites faux du péritoine. Chez l'adulte, ces trois replis existent aussi; mais c'est k peine s'ils s'élèvent au-dessus de la branche horizon- tale des pubis. Le repli médian embrasse l'ouraque ; les replis latéraux entourent les artères ombilicales.—A droite et à gauche cette zone recouvre les vaisseaux épigastriques. En dehors de ceux-ci elle se déprime au niveau de l'orifice supérieur du canal inguinal ; en dedans et ^n arrière de l'anneau inguinal inférieur, elle offre une autre dépression moins pro- noncée que la précédente : la première porte le nom de fossette inguinale externe, et la seconde celui de fossette inguinale interne. Arrivée au-dessus du pli de l'aine, la zone inférieure du péritoine passe sur l'anneau crural, puis sur les vaisseaux iliaques externes, et se com- porte ensuite dilféremment à gauche, à droite et au milieu. a. Région iii»quc gauciie.—A gauchc, la sércusc remonte sur le fascia iliaca, se continue en haut avec le feuillet externe du mésocôlon descen- dant et rencontre alors les vaisseaux destinés à l'S iliaque. Ne pouvant poursuivre son trajet ascendant, elle se réfléchit sur ces vaisseaux, les accompagne jusqu'à l'intestin, qu'elle contourne, et recouvre ensuite leur partie antérieure pour s'unir en haut, soit avec le feuillet interne du mésocôlon descendant, soit avec le feuillet gauche ou mésentère. En un