FORME ET RAPPORTS DE EA OEANDE THYROÏDE. Les lobes latéraux, volunriiieiix infériourement, allongés ot, grêles supé- rieurement, offrent la forme crun cone ou d'une pyramide triangulaire à base arrondie. Ils sont obliquement coucliés sur les côtés de la trachée et du larynx, de telle sorte que leur base regarde en bas et en avant, tandis que leur sommet se dirige en haut et un peu en arrière. Indépendamment de son isthme et de ses deux lobes, le corps thyroïde présente un prolongement qui part de son bord supérieur ou concave, et qui monte au-devant du larynx. Ce prolongement, que Lalouetle a décrit sous le nom de pyramide, varie à la fois dans son existence, dans son origine, dans sa situation et sa direction, dans sa longueur et même dans sa nature, selon quelques auteurs. 1° Dans son existence. Il n'est pas constant; mais on le rencontre chez la plupart des individus. Meckel dit l'avoir presque toujours trouvé ; et Morgagni, sur un très-grand nombre de cadavres qu'il a examinés, ne l'a vu manquer que six fois. 2" Dans son origine. Il naît généralement de l'isthme, quelquefois du point de fusion de l'isthme avec l'un des lobes latéraux, plus rarement de l'un de ces lobes. Dans certains cas exceptionnels, il est complètement indépendant et se présente alors sous la forme d'un cordon qui s'attache par une de ses extrémités au bord inférieur du cartilage thyroïde et par l'autre à l'os hyoïde; ou bien sous l'aspect d'une traînée de granulations située au-devant de la membrane crico-thyroïdienne : chez un enfant il se composait de six granulations qui avaient à peine le volume d'une len- tille et qui ressemblaient à de petits ganglions lymphatiques. 3° Dans sa direction et sa situation. Lorsqu'il part de l'isthme, il s'élève plus ou moins verticalement au-devant du larynx, en se plaçant ordinairement à gauche de la ligne médiane. Lorsqu'il vient de l'extré- mité de l'isthme ou de l'un des lobes latéraux, il suit d'abord une direc- tion oblique pour atteindre le côté gauche du plan médian et devient ensuite plus ou moins vertical. 4^" Dans sa longueur. Il se termine par un cordon fibreux résistant qui constitue pour le corps thyroïde un quatrième ligament, et qui vient s'atta- cher tantôt à la partie inférieure du cartilage thyroïde, tantôt à l'échan- crure de son bord supérieur ou à la membrane thyro-hyoïdienne, tantôt enfin, et le plus fréquemment même, au corps de l'os hyoïde. Dans sa forme. Lorsqu'il se prolonge jusqu'à cet os, sa forme est celle d'un cône très-allongé. Lorsqu'il s'arrête au cartilage thyroïde, il revêt l'aspect d'une languette rectiligne ou sinueuse, plus ou moins apla- tie d'avant en arrière. Chez certains individus, il se renfle un peu dans sa partie moyenne, et représente alors un ellipsoïde très-allongé. 6° Dans sa nature. Ce prolongement est formé par un tissu identique avec celui de l'organe. Pour un grand nombre d'auteurs, il serait formé aussi quelquefois, et le plus souvent même, par des fibres musculaires.