MUQUEUSE BUCCALE. 69 condes devaient se prêter surtout à des alternatives assez considérables de dilatation et de resserrement : la fixité qui convenait à l'une ne pou- vait donc convenir aux autres. 2° Sa résistance. — Elle est très-grande, même sur les points où la muqueuse buccale offre le moins d'épaisseur. Par cette seconde propriété on harmonie, comme la précédente, avec la natnre des attributions qui lui sont confiées, la membrane muqueuse de la bouche l'emporte aussi très- notablement sur toutes les autres membranes du même ordre. 3° Son défaut d'homogénéité. — Nous verrons sur le pharynx et l'œso- phage, sur l'estomac et l'intestin grêle, etc., la muqueuse de ces organes conserver dans chacun d'eux des caractères identiques sur tous les points. Mais il n'en est pas ainsi pour la muqueuse buccale, qui diffère pour les di- verses parois de la bouche, en sorte qu'elle semble formée de plusieurs départements réunis par leurs bords. Quel contraste, par exemple, entre la muqueuse des lèvres si miace, et celle de la voûte palatine, si épaisse et si dense ! entre cette dernière, lisse et unie sur presque toute son éten- due, el la muqueuse linguale, hérissée de plis et de saillies ! Cette opposi- tion, du reste, n'est pas seulement anatomique et physiologique ; elle est aussi pathologique : chaque paroi a ses maladies qui s'étendent rarement aux parois voisines. 4" Ses papilles. — Celles-ci arrivent sur la face dorsale de la langue à leur maximum de développement, et sont encore très-manifestes sur toutes les autres parties de la bouche, lorsqu'on les examine après la chute de l'epi- tlîélium. Sur plusieurs points elles sont rangées en séries linéaires. Leur structure est analogue à celle des papilles de la peau, dont la muqueuse buccale reflète les principaux caractères. 5" Enfin son épithéliiim. — Il est pavimenteux et se distingue surtout par sa grande épaisseur. Lorsqu'il se détache, sous l'influence de certaines stomatites, les papilles sous-jacentes n'étant plus protégées, la muqueuse buccale devient le siège d'une sensibilité extrême et parfois d'une douleur plus ou moins vive. Les modifications que présente cette muqueuse sur les différentes parois de la bouche permettent de la diviser en quatre parties principales : Une partie antérieure ou faciale qui répond aux lèvres et aux joues, et qui a pour caractères distinctifs un derme très-mince et cependant résis- tant, des papilles uniformément réparties et une coloration rosée. Une partie inférieure ou linguale, caractérisée surtout parle développe- ment de ses papilles et sa vascularité. Une partie supérieure ou palatine, remarquable par sa pâleur, son épais- seur, sa densité et le grand nombre d'orifices glanduleux dont elle est en quelque sorte criblée. Et enfin une partie alvéolaire, plus connue encore sous le nom de gen- cives. Cette dernière est la seule qui nous reste à étudier.