m SPLANCHNOLOGIE. pois; mais elles doivent être considérées comme très-exceptionnelles. Les moyennes présentent le volnme d'un grain de millet. Les plus petites sont à peine visibles à l'œil nu. Leur forme est arrondie. Les petites et les moyennes sont toutes assez régulièrement sphériques ; les plus grosses seules sont un peu aplaties de dehors en dedans. Par une moitié de leur surface elles répondent à la couche celluleuse; par l'autre moitié elles répondent à la tunique mu- queuse qu'elles soulèvent, d'où l'aspect granuleux ou mamelonné que présente la face interne du duodénum. Cet aspect mamelonné, très-accusé chez certains individus, à peine apparent chez d'autres, suivant que les glandes sont plus ou moins développées, ne se voit que sur la partie supérieure du duodénum, c'est-à-dire sur celle qui s'étend du pylore vers l'embouchure du canal cholédoque. Plus bas, elles ne sont plus assez volumineuses pour faire saillie sous la muqueuse, et les valvules conni- ventes concourent d'ailleurs à en masquer les reliefs. La structure des glandes de Brunner est celle de toutes les glandes en grappe. Des lobules partent autant de canalicules qui se réunissent pour former des rameaux, des branches puis un conduit excréteur. Ces glandules présentent la même couleur et la même consistance que les lobes et lobules du pancréas. — Le conduit excréteur qui en part se comporte aussi comme le conduit pancréatique. Nous verrons bientôt ({ue celui-ci est accompagné par les lobules de la glande jusque dans l'épais- seur des parois de l'intestin. Il en est de même de tous les conduits ex- créteurs des glandules duodénales qui disparaissent dans l'épaisseur de la tunique muqueuse, au moment où ils émergent de celle-ci. La portion libre de ces conduits est donc extrêmement courte, en sorte qu'ils sont fort diffi- ciles à reconnaître et à suivre chez l'adulte ; chez le nouveau-né on les dis- tingue plus facilement, et l'on peut remarquer que de très-minimes lo- bules les accompagnent jusque dans l'épaisseur de la muqueuse. Les orifices par lesquels ces glandes s'ouvrent sur la muqueuse se voient au fond des sillons qui séparent les villosités lamelleuses du duodé* \ num. Leur diamètre ne diffère pas de celui des glandes en tube. Usage. — Brunner, auquel nous devons la connaissance de ces glandes, les avait assimilées aux lobules du pancréas. A ses yeux elles n'étaient que des parties pour ainsi dire détachées de cette glande, et disséminées dans | l'épaisseur des parois du duodénum, d'où le nom de pancréas secondaire, j pancréas secundarium, sous lequel il les avait collectivement désignées. Passant ensuite à l'étude de leur fonction, il avance qu'elles ont pour usage d'émulsionner les aliments : « Liquor glandularum [)er modum emulsionis facit ad digestionem ciborum- )> Disséminées dans les parois du duodénum, elles sont au pancréas ce que la couche glandulaire sous-muqueuse de la bouche est aux glandes sali- i