LOBULES PULMONAIRES. 465 A toutes ces parties coiistitiiaiites viennent s'njouler encore deux vastes membranes séreuses, les plèvres, qui, tapissant d'une parties parois du thorax, de Tautre la périphérie des poumons, ont surtout pour usage de faciliter leur glissement. A. — liOlmles pulmoiiia.u'e$j. Chez l'enfant, ces lobules sont séparés les uns des autres par des inter- stices très-apparents ; ils n'adhèrent que laiblement les uns aux autres. Chez l'adulte, la couche celluleuse qui les entoure est beaucoup plus mince et plus dense. Mais, en injectant dans les bronches une solution de gélatine, l'eau s'épanchant dans le tissu cellulaire ambiant, ils deviennent plus distincts, et l'on peut alors procéder avec facilité à leur isolement : ainsi isolés, ils donnent au poumon l'aspect d'une glande en grappe. Le nombre des lobules est très-grand, mais ne saurait être déterminé, même approximativement. — Leurs dimensions varient beaucoup : chez l'homme, la plupart présentent un volume qu'on peut estimer à i centi- mètre cube; d'autres atteignent cà peine la moitié de ce volume; d'autres le dépassent, et quelques-uns même assez notablement. Leur forme n'est pas moins variable. Cependant on peut les distinguer FiG. 8G3. — Lobules du poumon Fie. SU. — Lobules du poumon d'un enfant de cinq ans. d'un enfant naissant. FiG. 803. — 1, 1, 1, 1 ; 1, 1. Trois lobules volumineux, composés chacun d'un certain nombre de lobules secondaires incomplètement séparés les uns des autres. — 2, 2. Deux obules plus petits, moins segmentés que les précédents, mais formés aussi de 'plusieurs lobules de second ordre. — 3. Lobule très-petit, non segmenté. FiG 864. — 1,1. Deux lobules de volume moyen. — 2, 2. Deux autres lobules plus petits. On peut remarquer que tous ces lobules portent les tracés d'une segmentation plus complète que ceux du poumon de Icnfant. 3« ÉDiT. _ 3Q