SPLANCHNOLOGIE. \" Poids spécâfifâwc. Clicz Tatlulte et chez Teiifanl ([iii a res[)iié, les poumons sont moins lourds que le volume d'eau déplacé, en sorte (pi'ils surnagent lorsqu'on les plonge dans ce liquide. Immergés après avoir été réduits au plus petit volume possible, ils surnagent encore, parce que Tair dont ils se trouvent pénétrés ne saurait être expulsé en totalité. FiG. 858. — Les poiimoiis vus par leur pavile antérieure. 1. Lobe supérieur du poumon gauclic. — 2. Sou lobe inférieur. — 3. Scissure; (lui le sépare du lobe précédent. — 4-. Écliaucrure que présente son bord antérieur au niveau de la pointe du cœur. — 5. Péricarde presque entièrement recouvert par les deux pou- mons, et surtout par le poumon droit. — 6. Lobe supérieur du poumon droit. ■— 7. Sou lobe moyen. — 8. Son lobe inférieur. — 9. Scissure qui sépare le lobe supérieur du lobe moyen. — 10. Scissure qui sépare le lobe moyen du lobe inférieur. — 11. DiapbraL;Mie. 12. Médiastin antérieur dont les deux lames commencent à s'écarter pour s'apiiHqiicr au péricarde.—13. Glande tbyroïde. — 1 [. Aponévrose cervicale moyenne. — 15. Lan- guette par laquelle elle s'unit au péricarde. — 16, 16. Septièmes côtes.—17, 17. Muscles transverses. — 18. Ligne blanche de l'abdomen.