VOLUME, POIDS DES TESTICULES. ()15 2" La glande et l'épidiclyme manquent; le canal déférent et la vésicule existent. Gruveilliier, Ripault, Legendre, Godard mentionnent des exem- ples de ce genre. 3° La glande, l'épididyme et la plus grande partie du canal, ou môme la totalité de celui-ci sont absents; la vésicule séminale, régulièrement conformée, occupe sa situation ordinaire. Cette troisième variété a été observée par Denonvilliers. 4" Enfin il peut y avoir absence totale des organes préparateur, conduc- teur et conservateur du sperme, ainsi que l'attestent les faits publiés par Blandin, Velpeau et quelques autres anatomistes. C. — Volume, poids, cansîsfanee des testicules. Le volume des testicules varie selon les individus et selon l'âge. Il varie- rait aussi d'un côté k l'autre suivant plusieurs auteurs. Les variétés individuelles sont assez grandes. Cependant on peut dire qu'en général les testicules les plus petits sont aux plus volumineux dans le rapport de 1 : 2. C'est entre ces limites extrêmes qu'oscillent les diffé- rences observées. Mais il est des exceptions. Chez certains individus, les glandes séminales subissent un arrêt de développement et présentent alors un volume d'autant moindre que cet arrêt remonte à une époque plus rapprochée de la naissance : tel était cet homme de vingt-huit ans chez lequel elles ne dépassaient pas le volume d'une petite noisette. On ne peut bien apprécier, du reste, toutes ces variétés qu'en compa- rant entre eux les trois principaux diamètres de l'organe sur une série d'in- dividus. J'ai donc mesuré ces diamètres à droite et à gauche sur quinze hommes de vingt-quatre à soixante-quinze ans. Voici les moyennes des résultats que j'ai obtenus : Diamètre s'étcndant de l'ane à rautrc extrémité, ou longueur.... O^jOi^ Diamètre s'étendant de Tune à l'autre face, ou épaisseur 0'",025 Diamètre s'étendant de l'un à l'autre bord, ou hauteur 0'",030 Dans cette double série, ceux qui occupaient les extrémités de l'échelle présentaient les dimensions suivantes : Longueur. Largeur. Hauteur. Le plus volumineux 0™,053 0'",031 0™,035 • Le plus petit 0™,032 0™,019 0'",024 Lorsque l'organe sécréteur du sperme atteint 5 centimètres dans sa plus grande dimension, 3 dans la plus petite et 3 i/2 dans la moyenne, il peut donc être considéré comme offrant un beau développement. S'il dépasse ces proportions, il est hypertrophié. On a quelquefois constaté cette hyper- trophie chez les monorchides du côté où le testicule était descendu. Dans l'anorchidie simple, on a vu aussi cet organe acquérir un assez grand développem3nt pour remplacer facilement celui qui faisait défaut.