Mangei, t. I, p. 373). ENVELOPPES DE LA RATE. 878 a. La tunique séreuse OU péritonécdc est formée par le dédoublement de l'épiploon gastro-splénique, dont les deux feuillets, parvenus au hile de la rate, se séparent pour suivre un trajet opposé.—^ L'antérieur, se ré- fléchissant à angle droit, tapisse la partie antérieure de la face interne du viscère, sonbord antérieur, sa face externe, son bord postérieur, et le plus souvent même remonte un peu sur sa face interne; puis, se détachant alors de la rate, il se porte vers le pilier gauche du diaphragme sur lequel il se continue avec le péritoine qui revêt tout l'hypochondre gauche. Ce feuillet antérieur embrasse par conséquent dans ses replis la presque to- talité de la rate. — Le feuillet postérieur revêt la partie correspondante de la face interne, puis s'adosse à la portion du feuillet antérieur qui vient s'appliquer au pilier gauche du diaphragme, et constitue avec celui-ci un long repli qui attache la rate à la paroi postérieure de l'abdomen. Le liga- ment phréno-splénique représente l'extrémité supérieure de ce repli, et le ligament pancréatico-splénique son extrémité inférieure. Parvenu sur le pilier gauche du diaphragme, le feuillet postérieur de l'épiploon gastro- splénique se sépare de l'antérieur pour se porter de gauche à droite et se continuer avec le feuillet postérieur de rarricre-cavité des épiploons. La face externe ou superficielle de la tunique séreuse est lisse et humide comme celle de tous les organes revêtus par le péritoine. — Sa face in- terne ou profonde adhère à la tunique propre d'une manière si intime que ces deux membranes semblent n'en constituer qu'une seule. C'est seu- lement au niveau des replis par lesquels cette tunique se continue avec le péritoine des parties voisines, et surtout au niveau du hile de la rate, qu'elle se distingue très-nettement de la tunique sous-jacente. b. La tunique propre, appelée aussi tunique fibreuse, entoure complè- tement la rate. Elle est plus mince que la précédente, d'une teinte légère- ment opaline et demi-transparente, en sorte qu'elle laisse entrevoir chez quelques mammifères, mais non chez l'homme, les corpuscules de la rate. Unie et confondue en dehors avec l'enveloppe séreuse, elle adhère par sa face interne aux parties qu'elle recouvre. Lorsque des plaques fibreuses ou fibro-cartilagineuses se développent à la surface du viscère, c'est dans l'épaisseur de cette tunique qu'elles prennent naissance. Au niveau du hile de la rate, la tunique fibreuse, après s'être séparée de l'enveloppe séreuse, revêt les intervalles des vaisseaux spléniques, et I entoure ceux-ci de tous côtés. Mais elle ne s'entr'ouvre pas pour leur livrer ! passage; elle se déprime à l'entrée de ces vaisseaux, puis se prolonge sur eux à la manière de gaines et les accompagne ensuite dans toute l'étendue de leur trajet. Considérées dans leur ensemble, ces gaines constituent la capsule de Malpighi, tout à fait comparable à la capsule de Glisson (1). (1) Malpighi, De va.m Uenem percurrentibus, eorumque capsula {DihUolIi. anal, tic