ilO SPLANGHNOLOGIE. longue, la plus aplatie, la plus profondément sillonnée dans le sens de sa longueur. — La, seconde grosse molaire inférieure ne possède que quatre cuspides séparées par uu sillon crucial. Ses deux racines sont moins écar- tées et moins larges que celles de la première. — La troisième, ou fient de sagesse, n'est pas moins variable que la supérieure ; elle présente souvent cinq tubercules petits et mal conformés, et parfois quelques autres plus petits encore, qui lui donnent aussi un aspect très-inégalement mamelonné. Ses racines, peu volumineuses et au nombre de trois, sont soudées en partie ou sur toute leur longueur. Toutes s'inclinent en arrière. Caractères qui distinguent les grosses molaires supérieures droites des grosses molaires supérieures gauches. — Des trois racines isolées ou soudées que possèdent ces dents, la plus longue, la plus grosse, la plus arrondie, est située en dedans, les deux autres en dehors. Parmi ces dernières, l'antérieure est la plus large. Caractères qui distinguent les grosses molaires inférieiires droites des grosses molaires inférieures gauches.—Leurs deux racines diffèrent aussi l'une de l'autre : l'antérieure est la plus forte, la plus large et la plus pro- fondément sillonnée. Etant donnée une grosse molaire quelconque, il sera donc toujours facile de la mettre en position et de reconnaître à quel côté elle appartient. C. — Conformation întérîcuve des dcjBts. Les dents sont creusées d'une cavité qui se prolonge jusqu'au sommet de leur racine et qui renferme une substance molle et pulpeuse analogue au bulbe des follicules pileux, d'où le nom de bulbe dentaire, sous lequel elle est connue. Chaque cavité dentaire comprend deux portions : l'une qui répond à la couronne ou au corps de la dent, l'autre qui répond à la racine. La portion coronaire reproduit, sous des proportions plus ou moins réduites, la forme de la couronne correspondante. Elle est très-minime et allongée de haut en bas dans les incisives et les canines, ovoïde dans les petites molaires, cuboïde dans les grosses molaires. Sa capacité est eu raison directe du volume de cette couronne, et en raison inverse de l'âge. Dans les premiers temps de son développement, elle contraste par son ampleur avec la minceur de la couronne ; mais à mesure que celle-ci augmente d'épaisseur, elle diminue de la périphérie vers le centre. La portion radiculaire diffère de la précédente par sa longueur et sa ténuité. Elle représente un canal conoïde qui s'ouvre par une de ses extré- mités dans la cavité de la dent proprement dite, et par son extrémité op- posée, plus étroite, sur le sommet de la racine. Les parois de ce canal sont unies et arrondies ou un peu ;ij)laties. Son calibre est i;'autant plus