'752 SPLANCHNOLOGIE. biliser dans la direction exceptionnelle qu'il présente. En conseillant aux malades d'éviter cet état de vacuité, les difficultés que je signale dispa- raîtront, au moins en partie. L'axe du col est situé sur le prolongement de l'axe du corps. On ren- contre cependant assez souvent des utérus dont l'axe n'est pas tout à fait rectiligne ; il s'infléchit alors vers la vessie par sa partie supérieure, et décrit une courbe dont la concavité regarde en bas et en avant. M. Boulard, en 1854, a avancé que l'inflexion du corps sur le col est assez prononcée pour former avec celui-ci un angle à sinus antérieur, et que l'antéflexion est l'état le plus habituel de l'organe. Il s'est fait beaucoup de bruit autour de cette nouveauté. Quelques jeunes observateurs, la prenant pour un progrès, se sont empressés de l'adopter et l'ont vivement défendue. C'était accorder à une erreur légèrement avancée des encouragements trop flat- teurs. J'ai observé un très-grand nombre d'utérus de tous les âges, et dans ce nombre je n'ai rencontré, jusqu'à présent, que deux exemples d'antéflexion.; mais j'ai vu souvent le corps de l'organe s'infléchir un peu en avant sur le col, et l'axe utérin décrire ainsi une courbure plus ou moins prononcée. Cette inflexion est due à trois causes : 4° A l'état de vacuité de la vessie et au mouvement de bascule qui porte alors l'extrémité supérieure de l'utérus en avant; celle-ci, n'étant plus soutenue, tend à retomber sur l'organe qui se dérobe en se vidant ; 2° Aux viscères abdominaux, qui poussent cette partie supérieure du côté vers lequel elle tend à tomber ; 3° Enfin à l'état de mollesse que présentent les parois de la matrice pendant la vie. — Je reprends brièvement ces trois propositions : Influence de la vessie sur la direction de Vutérus. Les considérations que j'ai exposées précédemment ont déjà mis en lumière cette influence qui a été méconnue. L'observation démontre que la vessie imprime à cette direction des modifications très-grandes : lorsqu'elle se dilate, la courbure que présentait l'axe de l'utérus s'efface; le corps, qui s'inclinait en avant, s'incline en arrière ; l'angle utéro-vaginal, qui était droit, s'ouvre de plus en plus, au point de s'effacer presque entièrement dans quelques cas de dilatation extrême. Pression des viscères abdominaux. Cette pression est démontrée par les empreintes que laissent les circonvolutions intestinales sur la base et la face postérieure de l'utérus. Dans une discussion qui s'éleva sur ce sujet à la Société anatomique^ en 185i, M. Depaul signalait déjà l'exis- tence de ces empreintes, et les objectait à M. Boulard comme une pi'cuvc sans réplique de la pression qu'exercent les intestins sur cet organe, et de la part qu'ils prennent à son inflexion momentanée lorsque la vessie se vide. Consistance des parois de Vutérus. Elle n'est pas la même pendant la vie et après la mort. Sur le cadavre, cet organe nous offre une cerlain(; rigidité qui lui est commune avec les autres muscles de l'économie.