SPLANCHNOLOGIE. 404 §2. Conformation intérieure du larynx. Vu inténeiirenient, le larynx est formé de deiu segments de eylindre, superposés, aplatis dans le sens transversal, continus en avant et en arrière, mais séparés de chaque côté par une petite cavité horizontale appelée veu- triculc du larynx. De ces déux segments, le supérieur, qui constitue le tiers seulement de F\G. Hi5. — Cavité du larynx dont la paroi postérieure a été incisée sur la ligne médiane. ' G. 8i(]. — Coupe médiane du larijiix destinée à montrer les cordes vocales et le ventricule qui les sépare. FiG. 845. — 1. Cavité de la trachée-artère. — 2, 2. Cavitr du larynx. — 3. Coupe du cartilage cricoïde. — 4. Face postérieure du cartilage aryténoïde. — 5. Face interne de ce cartilage. — 6. Ventricule du larynx. — 7. Corde vocale supérieure. — 8. Corde vocale inférieure. —9. Partie inférieure et médiane de l'épiglotte, remarquable par la saillie qu'elle forme ; c'est cette saillie qui se couche entre les cordes vocales su|)érieures, lorsque l'épiglotte se renverse sur l'entrée du larynx en manière d'opercule.—10. Partie supérieure ou concave de ce fibro-cartilage jouant le n'dc d'opercnhi. — 11. Muscle crico-aryténoïdien postérieur. — 12. Bord postérieur du cai lilagc thyroïde. — 13. Repli aryténo-épiglottique. FiG. 846. — 1. Ventricule du larynx. — 2. Corde vocale supérieure, — 3. Corde