GLANDES VÉSICULEUSES DE L'INTESTIN GRÊLE. L'enveloppe des follicules clos est mince, transparente et assez résis- tante. — Le réticulum se compose de cellules étoilées et de fdaments déliés se continuant entre eux. Il s'étend jusqu'au centre de leur cavité. En de- hors ces fdaments s'unissent à la membrane d'enveloppe qu'ils semblent constituer par leur fusion. — Les cellules, très-régulièrement sphéroïdes et à peu près toutes du même diamètre, sont d'une teinte grisâtre vues en masse, claires et transparentes à l'état d'isolement. Elles renferment un noyau qui prend, sous l'influence des acides étendus, un aspect granu- leux et qui devient alors très-manifeste. — Le liquide occupant les inter- valles des cellules est peu abondant; il offre la consistance et la limpidité de l'eau. — Les vaisseaux capillaires très-déliés et anastomosés forment une dépendance du réseau périphérique des follicules. flaques lisses. — Les plaques lisses sont loin d'offrir le même aspect que les précédentes. Elles en diffèrent par les caractères suivants : 1° Elles ne dépassent pas le niveau des parties environnantes, ne pré- FiG. 822. — Plaque de Peyer plissée vue Fig. 823. —• Cette même jJlnque plissée par sa face libre ou superficielle. vue par sa face profonde ou adhérente. Fig. 822. — 1, 1, 1. Plaque de Peyer plissée. — 2, 2. Replis qui forment la couche superficielle ou muqueuse de cette plaque. — 3, 3. Sillons qui séparent ces replis. — 4, 4-. Fossettes qu'on observe sur quelques points entre ces mêmes replis. — 5, 5, 5, 5, 5, 5, 5, 5, 5. Valvules conniventes. — 6, 6, 6, 6. Follicules clos solitaires situés dans l'intervalle de ces valvules. — 7, 7, 7, 7. Autres follicules semblables aux précédents, mais plus petits. — 8, 8*. Follicules clos situés sur le sommet des valvules conniventes. Fig. 823. — 1, 1. Tunique séreuse de l'intestin grêle.— 2, 2, 2, 2. Coupe quadrilatère pratiquée sur cette tunique et sur la tunique musculaire afin de découvrir la tunique celluleusc et les glandes vésiculeuscs agminées logées dans son épaisseur.—3, 3. Tunique celluleuse. — A, A. Glandes vésiculeuscs agminées. — 5, 5, 5, 5, 5, 5, 5, 5. Base des valvules conniventes. 3^ ÉDIT. IV. — 16