APPAREIL DE LA SECOiNDE CIRCULATION. 905 mètre, dans la période précédente, ne dépassait pas un centimèlre, atteint dans celle-ci deux centimètres. Elle couvre la moitié, puis les deux tiers du jaune. La vésicule ombilicale, dans les parois de laquelle se trouvent compris tous les vaisseaux qui en dépendent, ne communique plus avec l'intestin que par un étroit pédicule qui ne tarde pas à s'oblitérer. Très- rapprocliée alors de la membrane coquillière, elle joue encore le rôle principal dans les phénomènes de l'hématose, en conservant son rôle d'organe nutritif, les veines omphalo-mésentériques continuant d'absorber les aliments accumulés dans la vésicule. La vésicule allantoïde occupe la cavité pleuropéritonéale et s'étend rapidement. Elle reçoit de chacune des artères iliaques une branche; FiG. 967. — Appareil de la première circulation, dans lequel les deux aortes sont ramenées à l'unité. 1, 1. Sinus terminal. — 2. Cœur. —3, 3. Veines omphalo-mésentériques. —4, i. Vei- nules indépendantes du sinus terminal. — 5. Tronc aortique unique et médian. — 6, G. Artères omphalo-mésentériques. — ?. Artérioles terminales de l'aorte.—8, 8. Aire transparente. — 9, 9. Partie de l'aire opaque qui entoure l'aire vasculaire.