202 SPLANGHNOLOGIE. coniormation extérieure, et surtout par leur siège et leurs rapports; mais leur conformation intérieure, ainsi que leur structure, est la même. C'est pourquoi, après les avoir envisagées isolément sous le premier point de vue, nous les étudierons collectivement sous le second. § 1. — Conformation extérieure de l'intestin grêle. A. —Duodénum. Lé duodénum, oûhxy. rTâxrjÀov des Grecs (rîwr^cjca, douze ; rîâxru),oç, doigt), ainsi nommé parce que sa longueur avait été estimée à douze travers de doigt, est cette partie de l'intestin grêle qui s'étend de l'estomac au côté gauche de la deuxième vertèbre lombaire. (Fig. 800.) Le duodénum est remarquable par sa situation plus profonde que celle de toutes les autres parties du canal intestinal, par sa fixité, par la courbe demi-circulaire qu'il décrit autour de la tête du pancréas, par ses con- nexions intimes avec cet organe, et enfin par son calibre supérieur à celui du jéjunum et de l'iléon, d'où le nom (ïestomac succenturié qui lui a éié aussi appliqué. Sa limite supérieure est indiquée par la légère dépression circulaire qui sépare l'estomac de l'intestin grêle. Son extrémité inférieure se continue à plein canal avec l'extrémité correspondante du jéjunum, qui n'en diffère que par sa direction. Et comme ce changement de direction correspond à la mésentérique supérieure, on peut assigner au duodénum, pour limite inférieure, l'origine de cette artère. Sa longueur n'équivaut pas tout à fait à douze travers de doigt, ainsi que le pensait Hérophile. Elle s'élève à 48 ou î20 centimètres. Son dia- mètre, dans l'état de moyenne dilatation, est de 3 à 3 1/^ centimètres. a. Situation. — Lc duodénum est d'abord assez superficiel. Mais, en s'éloignant de son origine, il se rapproche de plus en plus de la colonne vertébrale, et devient alors si profond qu'il se dérobe presque entièrement à nos moyens d'exploration. Comme la plupart des viscères abdominaux, il n'appartient du reste exclusivement à aucune région : sa partie supérieure occupe l'épigastre; sa partie moyenne se trouve située sur la limite du flanc droit et de la région ombilicale ; sa partie inférieure répond à la fois à cette dernière région et k l'épigastre. De ces trois parties, la plus superficielle est aussi la plus mobile; elle devient quelquefois le siège de déplacements peu étendus et consécutifs aux déplacements de l'estomac. Les deux autres présentent une fixité presque complète dont elles sont redevables, soit au péritoine, qui s'ap- plique sur elles sans les entourer, soit au pancréas, avec lequel elles