SPLANGHNOLOGIE. 242 sentent aucun vestige de replis à leur surface et ne possèdent jamais un contour nettement arrêté. 2° Les villosités qui les surmontent sont peu nombreuses, peu dévelop- pées et coHjme atrophiées. 3" La muqueuse qui forme leur couche superficielle est très-mince et plus étroitement unie à la couche des follicules clos sous-jacents. 4° Ces follicules sont plus multipliés que sur les plaques plissées, mais en général plus petits; en outre, ils s'allongent en cône pour la plu- part, ^ et s'engagent par leur sommet dans la couche profonde de la mu- queuse; quelques-uns remontent jusque dans sa couche glanduleuse. 5'' Si l'on soumet à l'action de l'acide acétique une plaque lisse, on ne tarde pas à voir apparaître à travers la muqueuse tous les follicules sous- jacents, ce qui n'a jamais lieu pour les plaques plissées. Il résulte de ces caractères différentiels que les plaques lisses sont moins bien caractérisées et moins manifestes que les plaques plissées. Elles peuvent être facilement méconnues; et comme certains individus ne pos- sèdent que des plaques de ce genre, on conçoit que quelques auteurs aient pu considérer les plaques de Peyer comme non constantes. Elles sont du reste moins nombreuses que les a.utres. C'est ordinairemeut chez les per- sonnes d'une faible constitution qu'on les rencontre. b. Glandes vésiculeuses solitaires. ' Ces glandes occupent le même siège que les précédentes; mais elles pé- nètrent plus largement que celles-ci dans l'épaisseur de la tunique muqueuse qu'elles soulèvent en outre pour la plupart. Nous avons vu que toutes les glandes vésiculeuses d'une même plaque présentent un volume égal. Il n'en est pas ainsi des glandes solitaires qui, sous ce rapport, diffèrent beaucoup les unes des autres. Quelques-unes d'entre elles atteignent des dimensions que ne présentent jamais les pré- cédentes; d'autres se réduisent au contraire à un degré de ténuité ex- trême. Sur une môme partie de la muqueuse on trouve souvent, à côté d'une glande solitaire très-développée, des glandes de dimensions beau- coup moindres, et d'autres presque invisibles. Parmi les follicules clos solitaires, il en est qui sont recouverts à la fois par les villosités et par les glandes en tube; mais sur un grand nombre d'entre eux les villosités font défaut et se disposent tout autour en manière de couronne. Les glandes vésiculeuses isolées sont soumises du reste à de très-grandes variétés de nombre, de volume et de forme. Certaines muqueuses en sont en quelque sorte criblées; sur d'autres, elles se montrent très-clair-semées. Elles peuvent offrir les dimensions d'un gros grain de millet; mais elles peuvent être aussi beaucoup plus petites. La plupart affectent une forme