DIRECTION DE L'URÈTHRE. 669 ce redressement? Est-il constamment réalisable? Tous les individus se prêtent-ils également bien à l'introduction des instruments lithotriteurs? Ces questions méritent de nous arrêter un instant. Pour les résoudre, il importe d'avoir une notion parfaitement exacte de la courbe que l'urètlire décrit au-dessous de la symphyse. Dans ce but, on a mis en usage un assez grand nombre de procédés qui sont tous plus ou moins défectueux. La congélation ne donne pas des résul- tats aussi précis qu'on le pense généralement. — Les sections antéro-pos- térieiires enlèvent à la prostate ses soutiens naturels ; elle tombe alors en arrière, et la courbe uréthrale s'efface en partie. — Les injections poussées dans l'urèthre ne donnent pas de meilleurs résultats; trop molles, elles deviennent pour le canal un soutien insuffisant, et celui-ci se déforme ; trop dures, elles se brisent. En conséquence, j'ai dû repousser tous ces procédés et quelques autres que je passe sous silence. Deux conditions principales s'imposent à l'observateur qui veut déter- miner la courbure de l'urèthre: la première, c'est de l'iimnobiliser; la seconde, de placer le tronc dans une position verticale. Pour immobiliser la courbe m^éthrale, j'ai fait faire deux tiges d'une longueur de 25 centimètres chacune, d'un diamètre de 4 millimètres, creusées d'un pas de vis sur toute leur longueur, terminées en pointe à une extrémité, munies à l'autre d'une poignée transversale. — Le corps étant verticalement suspendu, j'enfonce l'une de ces tiges dans la symphyse des pubis à travers toutes les parties molles, en la dirigeant du sommet de l'angle de l'urèthre vers l'orifice interne de ce conduit, qu'elle rase pour aller pénétrer dans le sacrum. Je passe ensuite dans le canal une sonde de moyeu calibre que je fais cheminer du col de la vessie vers le méat uri- naire; et je l'attache à ma tige, d'une part immédiatement au-dessus du col, de Fautre au niveau du sommet de l'angle uréthral, en évitant toute traction pouvant augmenter ou diminuer la courbure qu'elle décrit. Ainsi fixée, elle immobilise très-bien la courbure de l'urèthre; la partie de la tige comprise entre les deux points d'attache représente la corde de Tare. — La seconde tige est enfoncée de la même manière à travers la symphyse, mais dans une direction horizontale et à une hauteur qui lui permette aussi de raser l'orifice interne de l'urèthre. Mes deux tiges disposées, j'abats le quart environ de l'excavation du bassin à l'aide de deux traits de scie : l'un, antéro-postérieur, qui divise le pubis du côté droit, tout près delà symphyse; l'autre, qui passe sur le fiuc forme l'ouraque pour se prolonger ensuite sur le sommet et la face postérieure du réservoir urinaire. — 10, Cul-dc-sac recto-vésical. — 11. Emboucluire de l'uretère gauche. — 12. Canal déférent et vésicule séminale du côté droit, incisés près de leur extrémité terminale. — 13. Partie postéro-inférieure de ta prostate, traversée par le conduit éjaculateur. — 14. Sa partie antéro-supérieure. — 15. Portion prostatique de l'urèthre. — 16, Sa portion membraneuse. —17, 17, Sa portion spongieuse. — 18. lîulbe de l'urèthre. —19. Testicule gauche entouré de ses enveloppes.