FORME, RAPPORTS DU REIN. 525 séparée pai' le feuillet antérieur de l'aponévrose du muscle transverse de l'abdomen et les deux premières branches du plexus lombaire. Il suit de ces rapports que les abcès du rein peuvent s'ouvrir non-seulement dans la région lombaire, mais aussi dans la cavité thoracique, et même dans le poumon. M. Boucher, en 1841, a montré à la Société anatomique un abcès du rein gauche, causé parla présence d'un calcul, qui communiquait par un trajet fistuleux avec le poumon du môme côté ; le pus était rejeté en partie par l'expectoration. En 1853, M. Marcé a publié dans les BuUetim de cette Société un fait plus remarquable encore : l'abcès formé dans le rein droit s'était ouvert à la fois dans le côlon et dans le poumon. Le bord externe ou convexe se dirige un peu en arrière. 11 répond à ; l'angle de séparation des deux feuillets du fascia propria du péritoine, et i repose : 1° supérieurement sur le diaphragme, qui le sépare de la dou- zième côte et du dernier espace intercostal ; 2" inférieurement sur l'apo- névrose du transverse, sur le bord externe du muscle carré lombaire, et sur le bord correspondant de la masse des muscles spinaux Le bord interne ou concave, incliné en avant, est arrondi supérieure- ment et inférieurement, échancré dans sa partie moyenne. — Cette échan- crure, par laquelle la glande reçoit ses vaisseaux afférents, et par laquelle aussi sortent ses vaisseaux efférents et son conduit excréteur, constitue la scissure ou le hile du rein. Elle intéresse plus en général la partie anté- rieure du viscère que sa partie postérieure, d'où l'inégale largeur de ses deux faces. Elle est aussi un peu plus rapprochée de l'extrémité inférieure que de la supérieure. Vu antérieurement et dans l'état d'intégrité des I parties qui l'occupent, le hile du rein, ainsi que le fait remarquer Haller, est limité par trois bords convexes. Vu après l'ablation du conduit excré- teur et des vaisseaux qui s'y rendent ou qui en partent, il se présente sous l'aspect d'une excavation quadrilatère circonscrite par deux bords hori- zontaux, courts et convexes, l'un supérieur, l'autre inférieur, et deux bords verticaux, dont l'antérieur est convexe comme les précédents, et le postérieur rectiligne ou légèrement concave. La longueur des deux bords verticaux varie de 3 à 4 centimètres ; elle n'égale pas tout à fait le tiers de la longueur totale de l'organe. (Fig. 872.) Le bord interne du rein s'appuie sur le grand psoas. Inférieurement il est recouvert par les circonvolutions de l'intestin grêle ; supérieurement et à droite, par la veine cave et la seconde portion du duodénum. Vextrémité supérieure est un peu plus volumineuse que l'inférieure. Elle est aussi un peu plus recourbée, et se trouve plus rapprochée de la colonne vertébrale. Une ligne horizontale qui la raserait irait traverser le corps de la douzième vertèbre dorsale, tantôt dans sa partie supérieure, tantôt dans sa partie moyenne, quelquefois dans sa partie inférieure. Chez certains individus, elle correspond au disque qui unit la douzième dorsale