886 EMBRYOLOGIE. soiis-jacentes, fournit une surface d'adhésion à la coquille, et joue en outre le rôle d'un réservoir aérien dans leqnel les premiers capillaires sanguins iront puiser l'oxygène nécessaire à l'entretien de la vie. 3° Coquille. — La coquille, à la fois résistante et fragile, est for- mée par une substance organique dans laquelle se déposent des sels calcaires. Sa surface interne, lisse, adhère, mais assez faiblement, à la membrane coquillière; l'externe présente de très-petites saillies qui lu! donnent un aspect plus ou moins rugueux. Cette enveloppe est surlout remarquable par ses porosités, qui permettent l'échange des gaz entre l'air intérieur et l'air extérieur; le phénomène de l'hématose s'établit ainsi dès qu'apparaissent les premiers rudiments de l'embryon, et se con- tinue ensuite jusqu'à la fin de l'incubation avec une activité de plus en plus grande. L'œuf ovarique, qui à l'époque de sa maturité avait atteint déjà de grandes dimensions, prend donc un volume beaucoup plus considérable encore dans l'oviducte, non parce qu'il se développe en parcourant ce conduit, mais par suite des parties accessoires qui viennent se sunijouter aux éléments primitifs. L'utilité de ces parties surajoutées peut êire résumée en trois mots : protection, nutrition, respiration. B. Modifications iBitéricus'cs oh relatives î\ I'oïhîc. — La preiuièrc de ces modifications intérieures se manifeste au moment où l'œuf passe de sa capsule fibreuse dans l'oviducte ; en ce moment, la vésicule germinative disparaît; on la chercherait vainement sur l'œuf déjà eiigagé dans la por- tion tubuleuse du conduit. En parcourant cette seconde portion, le disque germinatif ne subit aucune autre modification. — A son entrée dans la troi- sième, c'est-à-dire dans la cavité où se forme la coquille, il se comporte comme l'ovule des mammifères dans la seconde moitié de la trompe; pour l'un et l'autre commence alors le grand phénomène de la segmentation. Elle débute par un sillon transversal qui répond à son centre, et qui s'élend bientôt à toute sa largeur. A ce premier sillon en succède un second dont la direction lui est perpendiculaire. La surface supérieure du disque se partage ainsi en quatre segments; chacun de ceux-ci est divisé en deux autres par des sillons se dirigeant de la circonférence vers le centre, en sorte que leur nombre s'élève à huit, quelquefois à sept seulement, et d'autres fois à neuf.— Puis la segmentation continue, mais ne procède plus selon le môme mode. Les sillons, qui suivaient une dii'ection rayonnante, deviennent parallèles au contour du disque, en sorte que les nouveaux segments se distinguent en périphériques, plus larges et centraux très- petits. Elle se poursuit ensuite à l'aide de sillons qui ne semblent plus avoir aucune direction déterminée. La segmentation marche avec plus de rapidité au centre, d'où il suit que les segments centraux sont, non-seulement plus petits, mais aussi