618 SPLANCHNOLOGIE. Le bord antéro-mférieur est convexe et uni, ainsi que les doux faces. Il conslitue la partie la plus mobile du testicule. Le bord postcro-supérieur répond sur toute sa longueur à répididyme qui ne lui adhère que par ses extrémités. C'est par ce bord que pénètrent les artères destinées à la glande et que sortent les veines et les vaisseaux lymphatiques qui en proviennent. Tous ces vaisseaux le traversent au niveau de son tiers antérieur; le cordon qu'ils forment est situé en dedans de répididyme, au-devant du canal déférent. ^extrémité inférieure, dirigée en arrière, repose sur la partie la plus déclive du scrotum. — Vextrémité supérieure, tournée en avant, corres- pond à la partie la plus saillante de la face antérieure des bourses. Elle est arrondie, comme la précédente, et présente une saillie pédiculée connue sous le nom dliijdatide de Morgagni. Cette saillie, qu'on observe sur la très-grande majorité des individus, se voit immédiatement au-dessous de la tête de l'épididyme. Elle est pyri- forme et d'une couleur tantôt blanche ou grisâtre, tantôt rouge ou rosée. Son volume, qui varie beaucoup, égale ordinairement celui d'une lentille, quelquefois celui d'un pois. Il n'est pas rare d'en rencontrer deux, atta- chées toutes deux à l'extrémité antérieure du testicule, ou bien l'une au testicule, l'autre à la tête de l'épididyme. J'en ai même rencontré trois d'inégales dimensions. Sa périphérie est presque toujours surmontée de saillies plus petites. — Le pédicule qui l'attache à l'organe se montre d'autant plus long et plus grêle qu'elle devient plus volumineuse. — Quant à sa structure, elle peut être comparée à celle de ces petits kystes qu'on trouve si souvent appendus à la surface de l'ovaire, de la trompe, ou des ligaments larges : une enveloppe mince, mais néanmoins frès-dense et résistante, qu.^ parcourent de très-nombreux capillaires disposés en réseau, et dans la cavité de cette enveloppe un liquide transparent ou légèrement opalin, tels sont les éléments qui la composent. — L'origine de ce kyste est encore inconnue; les traits les plus saillants de son étude sont la fixité de son siège, son existence presque constante, même chez l'enfant et le fœtus, et son analogie de forme et de structure avec les kystes qui se développent au voisinage de l'ovaire. L'épidid^^mc, intermédiaire à la glande proprement dite et au canal déférent, se présente sous la forme d'une anse qui serait attachée par ses extrémités aux deux pôles du testicule. Sa face supérieure, demi-cylindrique, est recouverte par la tiniiquc vaginale dans ses deux tiers antérieurs. L'inférieure, plane dans le sens transversal, concave d'avant en arrière, ne répond à cette séreuse que par sa partie moyenne. — Son bord externe est mince, uni et libre dans la plus grande partie de son étendue. L'interne adhère par son mésentère à la partie sous-jacente de la glande et au cordon vasculaire.