PORTION PROSTATIQUE DE L'URÈTHRE. 687 internes; toutes les autres resteront en avant de la solution de continuité. Ainsi dirigée, l'incision passera au-dessous des attaches du releveur de l'anus, pourra être prolongée ensuite suftlsamment, sans atteindre des parties importantes, et offrira une déclivité favorable k l'écoulement de l'urine. Dans ces conditions, je ne puis admettre avec M. Richet que l'in- cision bilatérale de la prostate sera préférable, dans tous les cas, à l'inci- sion unilatérale; car l'incision étant faite d'un côté, et le plexus veineux étant lésé autant qu'il peut l'être, il y aura moins d'inconvénient à la pro- longer qu'à la répéter du côté opposé, puisqu'en la prolongeant, on divise des parties peu importantes, tandis qu'en la répétant, on divise de nouveau la glande et le plexus veineux : dans le premier cas, l'opération ne sera pas beaucoup plus grave ; dans le second, elle devient évidemment plus périlleuse. 2" Mode de constitution du canal prostatique. On peut distinguer dans ce canal trois portions différemment consti- tuées : une supérieure, qui s'étend du col de la vessie k Tembouchure des conduits éjaculateurs; une antérieure; la troisième postérieure. La première est formée par le sphincter de la vessie, et le lobe moyen de la prostate qui double ce sphincter en arrière. La seconde complète la paroi antérieure du canal. Elle comprend dans sa composition : 1" un muscle à fibres striées, le sphincter de la portion prostatique de l'urèthre; 2° des glandules prostatiques. Le sphincter de Sa p®rtsoM prosiaiique s'étend du Sphincter de la vessie à la portion membraneuse de l'urèthre, et dans le sens transversal, du bord gauche de la face rectale de la glande au bord opposé. Il présente la figure d'un plan triangulaire, concave en arrière, convexe en avant, dont le sommet tronqué se confond en bas avec les fibres annulaires de ia portion membraneuse, et dont la base s'adosse, sur la ligne médiane, au sphincter vésical. — Chez quelques hommes jeunes et bien constitués, sa couleur est d'un rouge assez foncé; mais, chez le plus grand nombre, d'un rouge paie. — Au niveau de sa partie médiane, son épaisseur est de 6 à 7 millimètres; sur les parties latérales, il devient plus mince. Les usages de ce musclé ne sont pas sans importance. Toutes ses fibres décrivant une courbe à concavité postérieure, il a évidemment pour attri- bution de déprimer la paroi antérieure du canal prostatique et de l'appli- quer à la paroi opposée. Il entre en action au moment où le sperme est épanché dans le canal; appliquant alors vivement la paroi antérieure de celui-ci à la postérieure, il projette ce fluide dans la portion membraneuse de l'urèthre, qui intervenant à son tour, le projette dans le bulbe, d'où il est expulsé au dehors parla contraction énergique des bulbo-caverneux. Chacune des trois portions de l'urèthre possède, par conséquent, un