FORME, RAPPORTS DU FOIE. rapport de 3 à 1. J'ajouterai que cette différence doit être considérée comme exceptionnelle, car le foie dont le poids n'est estimé que 1)53 QTammes dans la première colonne était certainement en partie atrophié ; par contre, celui dont le poids s'élève à ^2883 grammes appartenait à un individu mort de péritonite chronique, et se trouvait très-fortement con- gestionné. Ces deux foies auraient donc pu être éliminés comme n'offrant ni l'un ni l'autre un état parfaitement normal. J'ai voulu les conserver cependant, afin de mieux étahlir les limites extrêmes des variations qu'on peut observer dans le poids de la glande hépatique. Une sorte de conces- sion me conduit ainsi à admettre qu'un foie parfaitement normal peut devenir, dans quelques cas bien rares, le triple d'un autre foie également normal. Mais avancer, avec plusieurs auteurs, que le poids de cet organe (à l'état sain offre souvent de telles différences individuelles et même des différences plus grandes encore, c'est méconnaître bien certainement les données positives de l'observation. Le poids moyen du foie s'élevant à 2 kilogrammes environ, et celui du corps chez l'homme adulte à 63, on voit que cet organe représente la .trente-deuxième partie environ du poids total du corps. Le poids spécifique du foie varie beaucoup moins que son poids absolu. Lorsqu'on prend soin d'opérer sur des organes parfaitement sains, il est à celui de l'eau, pris pour unité, comme 1000 est à 1,0467. Krause l'estime de 1,0625 à 1,0853 ; ces chiffres me semblent trop élevés. Selon M. Huschke, ce poids spécifique ne serait pas égal pour toutes les parties de l'organe; il différerait pour les parties supérieures et les inférieures, pour celles qui répondent au bord antérieur et pour celles qui occupent le bord postérieur, etc. Aucun fait jusqu'ici n'est venu confirmer l'opinion de cet auteur. La pesanteur spécifique du foie est identique pour toutes les parties qui le composent. C. — Forme, rapports, couleur du foîe. Le foie ne possède pas une forme qui lui soit propre. Comme la glande lacrymale, comme la glande parotide et la glande sous-maxillaire, et comme le pancréas lui-même, il se moule sur les organes qui l'entourent et en conserve l'empreinte. Situé entre le diaphragme et les viscères abdo- minaux, il est convexe et parfaitement uni en haut, légèrement concave et inégal en bas; étendu de l'hypochondre droit, qu'il remplit presque entièrement, vers l'hypochondre gauche, dont il n'occupe qu'une très-pe- tite partie, il est volumineux à une de ses extrémités, aplati et plus ou moins effilé à l'autre ; correspondant en arrière à une large surface, s'in- sinuant en avant entre les viscères et les parois de l'abdomen, il est très- épais dans le premier sens, mince et tranchant dans le second. Sa forme est donc très-irrégulière et assez difficile à déterminer. Cependant on