TUNIQUE MUQUEUSE DE L'ESTOMAC. 193 lésions plus ou moins graves à la suite des phlegmasies de la niu(|ueuse gastrique. Qu'une inflammation aiguë se développe sur tel ou tel point de celle-ci, elle aura pour conséquence la destruction partielle ou totale d'une foule de glandes, si elle est vive et prolongée, et surtout si elle revêt la forme ulcéreuse. Le travail ulcéralif, en s'étendant de leur embouchure vers la partie profonde, les fera disparaître molécule à molécule, en sorte qu'elles finissent par n'être plus représentées que par de simples culs-de- sac glandulaires. Il est peu d'estomacs, même parmi les plus sains en apparence, sur lesquels je n'aie rencontré des glandes ainsi réduites à l'état de vestiges. C'est autour du cardia, sur la grosse tubérosité, qu'on rencontre presque constamment ces lésions. Mais de ce point de départ elles peuvent rayonner dans toutes les directions et plus ou moins loin. Sur un estomac bien conservé, j'ai pu constater que la plupart des glandes de l'extrémité spiénique avaient disparu; sur un autre, qui était aussi dans FiG. 808. — Glandes gastriques de l'homme à Vétat morbide {~^). A. Glande pepsinifère atrophiée, ne renfermant plus de cellules sphériques, mais seulement une petite quantité de liquide. — 1. Son tronc. — 2, 2, 2. Ses divisions dont le calibre est réduit et le contour très-inégal ; les culs-de-sac échelonnés sur leur trajet ont presque entièrement disparu ; ils ne sont plus représentés que par de très-minimes saillies sans forme déterminée. B. Autre glande pepsinifère de la région spiénique dont le tronc, les divisions et les culs-de-sac sont au contraire dilatés. — 1. Extrémité libre de son tronc qui ne participe pas à la dilatation. — 2. Partie inférieure de celui-ci renflée en forme de bouteille. 3, 3. Ses divisions peu dilatées. —4, 4, 4. Culs-de-sac terminaux, remplis de liquide tendant à passer à l'état de kystes. C. Glandes pepsinifères dont les divisions sont atrophiées; trois de ces divisions se terminent par un renflement qui représente un véritable hijste. — 1. Tronc de la glande. — 2, 2, 2. Ses diff"érentes brandies. — 3, 3, 3. Kystes qui en dépendent. D. Kystes de divers diamètres qu'on voiL souvent flotter rà et là dans le liquide de la préparation, et qui ont été considérés, bien à tort, par les anatomistes comme des follicules clos. — 1. Kyste qui s'est détaché de la glande à laquelle il appartenait, en entraînant avec lui une partie de son pédicule.—2, 3, 4. Autres kystes, plus pclils, dont le pédicule s'est rompu au niveau de son insertion. 3^ ÉDIT. jV. — {?,