DES REINS. 517 vation du bassin il lui devient supérieur et antérieur, et contracte alors avec celui-ci des rapports importants qui ont déjà fixé notre attention. Mais c'est surtout avec l'appareil de la génération que l'appareil urinaire se trouve en connexion ; et celle-ci devient plus intime à mesure qu'on se porte des parties profondes vers les superficielles. Aussi quelques auteurs ont-il cru pouvoir l'aire de tous les organes qui contribuent à for- mer ces appareils une seule et même classe, en les désignant sous la dénomination degénito-îirinaires. Nous verrons plus loin, cependant, que les deux appareils chez la femme restent indépendants dans tontes leurs parties, et que chez l'homme le canal de l'urèthre seul est commun à l'un et à l'autre. Il importe dès lors de les étudier isolément. Nous nous occuperons d'abord des organes qui composent l'appareil urinaire. ARTICLE PREMIER DES REINS Les reins sont des organes glanduleux qui président à l'élaboration de l'urine : ils constituent la partie la plus essentielle et la plus élevée de l'appareil urinaire. Ces organes sont situés dans l'abdomen, sur les parties latérales de la dernière vertèbre dorsale et des deux premières vertèbres lombaires, au devant du muscle carré des lombes, en arrière du péritoine et du tube intestinal, au-dessous du foie qui recouvre la plus grande partie du rein droit, et de la rate qui recouvre en partie aussi le rein gauche. § 1.—Moyens de fixité, mobilité, déplacements des reins. Les reins sont maintenus dans la position qu'ils occupent par une enve- loppe cellulo-fibreuse à laquelle se mêle une quantité variable de tissu adipeux, et qui était déjà connue au temps de Haller sous le nom de capsule adipeuse. Cette capsule présente une disposition qui mérite de fixer notre atten- tion. Elle comprend deux éléments bien distincts : un élément cellulo- fibreux et un élément adipeux. L'élément cellulo-fibreux est une dépendance de la lame fibreuse qu revêt sur quelques points le péritoine et qui porte le nom de fascia pro- pria. Parvenue au niveau du rein, cette lame se dédouble : l'un de ses feuillets passe transversalement au-devant de l'organe, comme le péritoine qu'il accompagne et auquel il adhère par un tissu cellulaire fin dépourvu de graisse ; l'autre s'engage sous la face profonde du viscère, puis sous les vaisseaux qui s'y rendent ou qui en partent, et se confond bientôt avec