741 STRUCTURE DES TROMPES UTÉRINES. Elle sfi continue par son extrémité interne avec la muqueuse utérine. Par son extrémité externe, elle s'épanouit sur la face concave du pavillon et se prolonge jusqu'à sa base, c'est-à-dire jusqu'aux limites de la tunique péritonéale : seul point de l'économie, nous disent tous les auteurs, où l'on voie une muqueuse se continuer avec une séreuse. Cette continuité les aurait sans doute moins vivement frappés, s'ils avaient pris soin de l'ob-. server dans toute sa simplicité et de la formuler dans ses véritables termes. La séreuse abdominale se compose de fibres de tissu conjonctif; la muqueuse de la trompe est constituée par des fibres de même nature ; en se dirigeant vers la base du pavillon, les deux plans de fibres se confondent en un seul que recouvre en dehors un épithéliiim pavimenteux, en dedans un épithélium vibratilc. Cette continuité d'une membrane muqueuse avec une membrane séreuse se réduit donc, en définitive, à la continuité d'un épithélium avec un autre épithélium. Or, les exemples d'une semblable continuité abondent dans l'économie. L'épithélium de la trompe est formé de cellules cylindriques sur la base desquelles on remarque six à huit cils qui s'altèrent assez rapidement, mais que j'ai pu cependant observer encore sur des femmes mortes depuis quarante-huit heures. C'est à ces cils qu'est confiée la mission de conduire les ovules à leur résidence provisoire; ils se meuvent, en effet, de l'ovaire vers l'utérus. Les replis si nombreux et si considérables de la muqueuse paraissent avoir pour avantage d'en multiplier le nombre et de les mettre en regard les uns des autres, de telle sorte que l'ovule, cheminant dans un conduit capillaire, se trouve pour ainsi dire suspendu entre tous les FiG. 919. — Plis lo7igitudinaux de la trompe utérine. 1,1. Ovaire. — 2, 2. Utérus dont une partie seulement a été conservée. — 3. Liga- ment de l'ovaire. — 4, 4. La trompe utérine dont les parois ont été incisées sur toute sa longueur pour montrer ses plis longitudinaux. — 5, 5. Pavillon de la trompe sur la surface interne duquel tous ces plis se prolongent. — 6. 6. Frange unissant le pavillon à Tovaire. — 1,1. Plis longitudinaux de la trompe s étendant à toute sa longueur. — 8. Extrémité interne de la cavité de la trompe se continuant avec le sommet des angles latéraux de l'utérus.