600 SPLANGHNOLOGIE. nion est admise encore par quelques auteurs. Cependant, depuis long- temps déjà, l'observation a démontré de la manière la plus nette qu'aucun de ces faisceaux ne présente une semblable origine et une send)lal)le disposition ; tous suivent une direction longitudinale et parallèle, tous dépendent du gubernaculum teslis qui leur donne naissance en se retour- nant au moment de la descente des testicules. Deux faisceaux principaux, l'un externe et l'autre interne, forment le crémaster. — Le faisceau externe, plus considérable, naît de la moitié externe de l'arcade crurale, au niveau de l'épine iliaque inférieure. D'abord situé au-dessous du cordon, il ne tarde pas à se diviser en plu- sieurs faisceaux secondaires qui s'écartent en descendant. — Le faisceau interne très-petit et dont l'existence n'est pas constante, part de la gaînc du muscle droit, au voisinage de l'épine du pubis, et quelquefois de cette épine. Unique aussi à son origine, il se bifurque plus bas. Tous ces fiîisceaux secondaires, en s'écartant et se disséminant autour du cordon, lui constituent une sorte de tunique. Ils sont pâles, plus ou moins aplatis, et adbèrent à la tunique fibreuse sur laquelle ils s'appli- quent dans toute leur longueur. A leur sortie du canal inguinal, ils sont recouverts par une lame cellulo-fibreuse, ou simplement celluleuse, qui fait suite à l'anneau du grand oblique. La tunique érythroïde (de sGvOob;, rouge) est une enveloppe musculaire extrêmement incomplète, formée par la partie terminale des faisceaux du crémaster qui recouvrent seulement le tiers ou la moitié supérieure du testicule et qui sont d'ailleurs très-espacés ; elle mérite à peine la dénomi- nation qui lui a été donnée. Ces faisceaux, en général assez manifestes, s'attaclicnt sur la tunique tibreuse, et par l'intermédiaire de celle-ci à la tunique séreuse ou vaginale dont on ne saurait les séparer. Le crémaster, ainsi que la tunique érythroïde, se compose de fibres striées. Ses contractions sont instantanées comme celles de tous les mus- cles formés par cet ordre de fibres. Sous ce point de vue, il dilï'èrc beau- coup du dartos dont les contractions sont lentes à se produire et lentes ;ï s'éteindre. Dans les phénomènes contractiles que présentent les bourses, il est, du reste, facile de faire la part de ce qui appartient à l'un et à l'autre. Le dartos élève verticalement les testicules en resserrant la cavité des bourses et en ridant le scrotum. Le crémaster porte ces organes en haut et en dehors, les écarte par conséquent, et modifie ainsi très-nota- blement l'aspect des bourses, qui tantôt suivent les glandes séminales, et tantôt ne les suivent pas ; dans ce dernier cas, la face antérieure du scro- tum se rapproche de In postérieure, et cette enveloppe prend la forme d'une sorte de tablier hérissé de plis irréguliers. Le dartos se contracte sous l'influence du froid, de la douleur, du si)asnie vénérien, etc. Le crémaster se contracte sous rinlluence de toutes