CARTILAGES DIT LARYNX. 409 (le l'épiglotte de 15 millimètres. Cette portion verticale se trouve située entre la portion sus-glottique de la cavité laryngienne et le cartilage thyroïde, de chaque coté de l'épiglotte, au milieu d'un tissu cellulaire lâche qui permet de la distendre par voie d'insufllation. Morgagni, qui le premier l'a signalée et décrite, avait déjà remarqué qu'en s'élevant elle se dilate en arrière (i). Sa forme, du reste, présente quelques variétés indi- viduelles. On observe en général, au niveau de sa continuité avec la portion horizontale, un rétrécissement que le même auteur a pris soin aussi de mentionner. 3. — Structure du larynx. Comme partie constituante de l'appareil respiratoire, le larynx présente des parois incompressibles qui assurent k l'air inspiré ou expiré un libre passage, et qui sont redevables de la résistance qu'elles possèdent à des pièces cartilagineuses articulées entre elles. Coniine organe de la voix, il a pour attributs, indépendamment des cordes vocales, un petit groupe de muscles soumis à l'empire de la volonté et destinés k mouvoir toutes ces pièces les unes sur les autres.-A ces muscles se rendent des vaisseaux et des nerfs qui se ramifient aussi dans la muqueuse laryngienne. Etudié dans sa structure, cet organe nous offre donc à considérer : 1" une charpente cartilagineuse composée de pièces multiples et mobiles ; -2" les articulations de ces différentes pièces et les parties fibreuses qui les unissent; 3" les muscles qui les meuvent; 4" la muqueuse qui revêt leur surface interne, et les glandes qui s'ouvrent sur la surface libre de cette muqueuse; 5" enfin, des vaisseaux et des nerfs. A. — Cartilages et fibro-cartilages du larynx. Les cartilages du larynx sont au nombre de quatre : deux médians, im- pairs et symétriques, le thyroïde et le cricoUe\ deux latéraux, de dimen- sions très-petites, relativement aux précédents, cartilages arijténoides. En outre, au-dessus de chacun de ces derniers on observe un noyau carti- lagineux mobile qui en forme une dépendance : ces noyaux ont été signalés et décrits par Santorini, d'où le nom de cartilages de Santorini, sous lequel ils sont généralement connus. Les fibro-cartilages sont au nombre de trois : un médian, très-considé- rable et très-important, Vépiglotte; deux latéraux, extrêmement petits, si- Ci) « Sed altiùs quoque ascendit, et prœterea retrorsum versus dilatatiir. » (AiU^ers. nnatom., ï, p. 18.)