ŒSOPHAGE. 449 nés fies nerfs laryngés externes et des nerfs récnfrenls, vont se perdre dans la moitié inférieure du pliaryiix. Le tissu cellulaire n'existe qu'en très-petite quantité dans l'épaisseur des parois de cet organe. Mais il forme autour des trois constricteurs une lame continue qu'on pourrait considérer comme une quatrième tunique. ARTICLE ]]{ œSOPHAGE L'œsophage (de oVa-w, j> porte, yayeTv, manger) est un conduit musculo- membraneux destiné à transmettre les aliments du pharynx dans l'esto- mac. Beaucoup plus étroit que le premier de ces organes, qui lui-même était déjà plus étroit que la bouche, il représente la partie rétrécie d'un infundibulum très-allongé dont les cavités buccale et pharyngienne forme- raient la partie évasée ou la base. Ce conduit a pour limites : en haut, le bord horizontal du constricteur inférieur, et en bas, une ligne très-inégalement festonnée qui sépare la muqueuse œsophagienne de la muqueuse gastrique. Son extrémité supé- rieure repose non sur le corps de la cinquième vertèbre cervicale, ainsi que l'ont admis tous les auteurs, d'après Meckel, mais sur le disque liga- menteux qui unit la sixième à la septième, et quelquefois sur le corps de cette dernière. Son extrémité inférieure est située au-devant des piliers du diaphragme et de la onzième vertèbre dorsale. Dans ce long trajet, l'œsophage répond successivement à la partie la plus inférieure du cou, à la cavité thoracique dont il mesure toute la hau- teur, au diaphragme qu'il traverse et à la partie la plus élevée de l'abdo- men. On peut lui distinguer, par conséquent, trois portions: une portion supérieure ou cervicale, une portion moyenne ou thoracique, et une por- tion inférieure ou abdominale; leur longueur est très-inégale. La portion cervicale, anatomiquement parlant, est de 1 à 2 centimètres seulement. Mais au point de vue chirurgical sa limite inférieure est éta- blie par un plan horizontal qui raserait la fourchette du sternum : or, ce plan répond en arrière à la partie moyenne du corps de la deuxième ver- tèbre dorsale. Ainsi considérée, elle offre une longueur de 4 à 4 centi- mètres 1/2. — La portion thoracique, étendue du corps de la deuxième vertèbre dorsale au diaphragme, est de 16 à 18 centimètres, et la portion abdominale, de 2 à 3 : ce qui donne, pour la totalité du conduit œsopha- gien, une longueur moyenne de 22 à 25 centimètres. Le calibre de l'œsophagc diffère, suivant qu'on le considère dans l'état de dilatation ou dans l'état de vacuité. — Distendu à l'aide de l'insuffla- tion, il est très-régulièrement arrondi, sans être cependant parfaitement