CONDUITS EXCRÉTEURS DU PANCRÉAS. 297 plume d'oie. Les troiicules émanes des divers lobes de la glande suivent pour la plupart une direction perpendiculaire à la sienne; ils s'ouvrent, du reste, sur tous les points de sa circonférence, mais en plus grand nombre sur les bords supérieur et inférieur. Quelquefois les troncules de plusieurs lobes s'inclinent les uns vers les autres et se réunissent succes- sivement pour former une branche plus ou moins importante; cette branche se jette alors d'autant plus obliquement dans le conduit principal, qu'elle est plus longue et plus considérable. , En entrant dans la tête du pancréas, le canal de Wirsung s'infléchit pour se porter en bas et en arrière, dans la direction d'une ligne qui formerait avec l'axe de la portion verticale du duodénum un angle aigu à sinus supérieur. Arrivé sur cette portion verticale, il s'accole au con- duit cholédoque, s'engage avec celui-ci dans l'épaisseur des parois di' l'intestin, traverse obliquement la couche musculaire, puis la tunique celluleuse, et s'ouvre au fond d'une petite cavité qui lui est commune avec le conduit iDiliaire, cavité qui a été découverte en 1720 par Abraham Vater (1), d'où le nom iVampoule de Yater, sous lequel elle est géné- ralement connue depuis cette époque. ]j ampoule de Vater est située sur la paroi interne de la seconde portion du duodénum, au niveau de sa partie moyenne, sur un point plus rappro- ché de la paroi postérieure que de l'antérieure. Son grand diamètre, dirigé obliquement de haut en bas, est de 7 à 8 millimètres, et le petit de 5 à 6, dans son état de moyenne dilatation. — Le conduit cholédoque et le canal de Wirsung s'ouvrent l'un et l'autre dans sa partie supérieure, le premier en avant, le second au-dessous et un peu en arrière de celui-ci. L'em- bouchure du conduit biliaire est à peu près le double de celle du con- duit pancréatique. Une sorte d'éperon sépare les deux orifices. Au-dessous de cette double embouchure, on observe sur les parois de l'ampoule une série de replis valvuleux qui ne deviennent bien distincts que lorsqu'on les examine sous l'eau. Leur bord libre regarde la cavité de l'intestin. Ils ont évidemment pour usage de s'opposer à l'introduction de tout corps étranger dans les voies biliaires et pancréatiques. Vue à travers la muqueuse duodénale, l'ampoule de Vater se présente sous l'aspect d'un tubercule qui a été bien décrit par Santorini sous le nom de grande caroncule (caruncula major), par opposition à un autre tubercule situé à l'embouchure du petit conduit pancréatique, et appelé par cet anatomiste petite caroncule {caruncula minor). Ce tubercule est un peu allongé et incliné en bas. Sur sa partie la plus saillante, on re- marque un orifice de figure elliptique dont le grand axe est vertical; c'est par cet orifice que la bile et le suc pancréatique, après s'être mélangés en traversant l'ampoule, pénètrent dans la cavité intestinale. De son angle (1) A. Vater, De novo hiUs diverticulo, dans Hallor, Dispul. anal., vol. Ilf, p. 269,