^04 EMBRYOLOGIE. les corps de Wolff, et par ses divisions principales ou arlères omphalo- mésentériques, dans les parois de la vésicule ombilicale. Il existe en réalité, dans cette première période, deux circulations, une petite ou circulation embryonnaire à l'état de simple ébauche, et une grande ou circulation embryo-vitelline. Nous verr.ons, dans les périodes suivantes, la petite circulation devenir de plus en plus importante. D, Appareil de la secossde clrctilaiioii ota circGilation vîtello- allantoïdîeBiEîc. Cet appareil acquiert ses attributs caractéristiques pendant le quatrième jour et la première moitié du cinquième. — L'aire vasculaire, dont le dia- FiG. 966. — Appareil de la première circulation ou circulation embrijo-vitelline, dans lequel les deux aortes sont encore indépendantes, i, 1. Sinus terminal. - 2. Cœur. - 3. Veines omplialo-mésentériqnes. - A, A. Veines provenant de la partie postérieure du sinus terminal et allant s'ouvrir dans les vein.s précédentes — 5, 5. Les deux aortes primitives, parallèles et contiguës. - 6, 6. Les deux artères omphalo-mésentériques. - 7. Branches terminales des aortes. - 8 8 Aire transparente. - 0, 0. Partie de l'aire opaque qni entoure l'aire vasculaire