EMBRYOLOGIE Dans le règne organique, la nature a développé partout, h côté de la vie individuelle, la vie de l'espèce. Les individus naissent, s'accroissent, puis s'éteignent et disparaissent. Mais chacun d'eux a reçu le don de transmettre la vie qui va lui échapper k un être, transitoire aussi, qui la transmettra à son tour : ainsi se perpétue la vie de l'espèce. Les espèces se présentent donc à nous comme autant de séries sans fin d'êtres parvenus à leur pleine maturité et reliés entre eux, d'un côté par des êtres en voie de décrépitude, de l'autre par des êtres en voie de développement. L'embryologie a pour objet la connaissance de tous les faits relatifs à l'évolution de ces êtres nouveaux. Nous avons vu que ceux-ci naissent de l'action réciproque de deux germes, l'animalcule spermatique et l'ovule. Aussitôt que ces germes on réagi l'un sur l'autre, l'animalcule spermatique disparaît; reste l'ovule qui alors, fécondé, se modifie presque aussitôt et profondément dans sa constitution. Les phénomènes immédiats dont l'ovule devient le siège, après la fécondation, sont multiples; mais l'un d'eux domine tous les autres : c'est la segmentation du vitellus, qui a pour but la formation d'une membrane ' sphérique, tapissant la surface interne de la membrane vitelline, et connue sous le nom de blastoderme. Sur un point du blastoderme on ne tarde pas à voir apparaître une tache circulaire, composée de deux parties ou zones très-distinctes : Tune centrale, transparente ; l'autre périphérique, plus large et opaque. C'est sur l'axe de la zone transparente que l'embryon prend naissance; c'est aux dépens des cellules situées sur cet axe que vont se former, puis se développer les divers appareils destinés à le constituer. Les autres parties de la membrane blastodermique, bien que plus étendues et en apparence plus importantes, ne seront cependant qu'une simple dépendance de celui-ci : elles en formeront les annexes.