CAPSULE GELLULO-ADIPEUSE DU REIN. 519 dérable. Dans ces conditions le rein acquiert nne vérita])Ie mobilité ; il peut se déplacer et se déplace en effet quelquefois. Rayer, le premier, en 1841, a établi par des observations précises la réalité de ce déplace- ment, dont M. Fritz, en 1859, a pu réunir trente-cinq exemples sous le nom de reins flottants. Il est probable que ces exemples se midtiplieront lorsque les déplacement du rein auront fixé l'attention d'un plus grand I*'iG. 87!2. — Len reins; situation, direction, forme, rapports. 1,1. Les deux reins. — 2, ±. Capsule fibreuse qui les rattache à la paroi postérieure de l'abdomen. — 3. Bassinet. — 4-. Uretère. — 5. Artère rénale. — 6. Veine rénale. — 7. Capsule surrénale. — 8, 8. Le foie qui a été soulevé, pour montrer les rapports de sa face inférieure avec le rein droit. — 9. Vésicule biliaire. — 10. Partie terminale du tronc de la veine porte, au devant duquel on voit l'artère hépatique à gauche, les con- duits hépatique et cystique à droite. — 11. L'origine du conduit cholédoque résultant de la fusion des deux canaux qui précèdent. — 12. La rate dont la face interne a été renversée au dehors pour la montrer dans ses rapports avec le rein gauche. — 13. Repli demi-circulaire sur lequel repose son extrémité inférieure. — 14. Aorte abdominale. — 15. Veine cave inférieure. — 16. Artère et veine spermatiques gauches. — 17. Veine spermatique droite allant s'ouvrir dans la veine cave ascendante. •— 18. Lame cellulo- fibreuse sous-péritonéale ou fascia propria se dédoublant au niveau du bord convexe des reins pour former l'enveloppe qui les fixe dans leur situation. — 19. Extrémité inférieure du muscle carré lombaire. I