6 SPLANCHNOLOGIE. f). —" Glandes qui s'ouvrent à la surface des memitranes t(';;umentaires par un conduit non divisé. C'est dans les glandes de cet ordre qu'on voit apparaître la ligne de dé- marcation tracée par la nature en caractères de plus en plus accusés, entre la partie qui sécrète et celle qui excrète. Dans les glandes tubuleuses, le tube s'allonge. Après avoir parcouru un certain trajet, très-variable, il devient flexueux, et toutes les flexuosités s'appliquent les unes aux autres, en sorte qu'il semble s'enrouler et former un peloton : d'où le nom de glomérule improprement donné à la petite masse résultant de l'entassement des flexuosités. Ce glomérule ou lolmle préside à la sécrétion. Le canal qui en part pour aller s'ouvrir à la surface des téguments constitue le conduit excréteur : ainsi se comportent chez l'homme les glandes sudorifères et celles qui sécrètent le cérumen. Dans les glandes utriculiformes, la séparation entre la partie qui sécrète et celle qui excrète s'effectue par un autre procédé. L'utricule primitif s'allonge, et en même temps il se déprime sur divers points de son con- tour; de là autant d'utricules secondaires ou périphériques préposés à la sécrétion, tandis que l'utricule central joue le rôle de conduit excréteur. Souvent les utricules secondaires, au lieu de se disséminer sur une certaine longueur, se groupent sur un très-petit espace; de leur groupe- ment résulte alors un lobule appendu au conduit excréteur, ou plusieurs lobules adossés les uns aux autres et s'ouvrantdans le même conduit. Cette seconde variété se trouve réalisée dans la plupart des glandes sébacées et aussi sur les prolongements que la pituitaire envoie dans les sinus, prolon- gements sur lesquels il est facile de suivre les glandes utriculiformes dans toutes les phases de leur développement et de leur complications suc- cessives. (i. — Glandes qui s'ouvrent à la surface des membranes tégumentaires par un conduit ramifie, ou glandes conglomérées. Ces glandes diffèrent considérablement selon la classe à laquelle elles appartiennent, et dans chaque classe selon celle que l'on considère. Les glandes en tube ramifiées ou composées peuvent être partagées en deux principaux groupes : celles qui ne dépassent pas la face profonde des téguments, et celles qui se prolongent au delà. Les premières se distinguent par leur extrême petitesse et leur simpli- cité relative. Chez quelques mammifères, on voit très-souvent les glandes sudorifères se bifurquer à leur origine, et les deux branches résultant de cette division s'enrouler en partie sur elles-mêmes. Chez la plupart de ceux que j'ai examinés (chien, porc, l)œuf, cheval), les glandes de l'intestin