HISTORIQUE DU LOBULE PULMONAIRE. 489 cellulaire ne recouvre pas seulement leur périphérie; il s'insinue dans les interstices des segments qui les composent, ou du moins dans l'intervalle de leurs principaux segments, et prend ainsi une part directe à leur consti- tution. C'est dans ce tissu cellulaire péri- et intra-lobulaire que cheminent les radicules veineuses et lymphatiques émanées des lobules pulmonaires. Historique et critique des principales opinions émises sur la structure DU LORULE PULMONAIRE. Les anciens considéraient le pouinou comme un viscère de nature charnue [viscus carnosum), dans lequel l'air se trouve mêlé au sano- Malpighi, en \m, s'attacha le premier à démontrer que^'les deux fluides ne se mélangent pas, et qu'ils occupent dans la trame de l'organe une place très- <liflerente. Il fart d'abord remarquer que chacun des poumons se divise en un nondire presque infini de lobules, appendus aux dernières divisiotis de la trachée et des vaisseaux, et séparés les uns des autres par des interstices, « eorumque mtersticia non sine voluptate vidimus » (1). Chacun de ces lobules se'compose d'innombrables vésicules ou cellules sem- blables aux alvéoles dune ruche d'abeilles, et disposées de telle sorte cru'elles communiquent foutes avec la trachée et les unes avec les autres : « Haï falem )) iiahent situm et connexionem, ut ex trachea in ipsa mox ex unain alieram patens » sit aditus. » ^ Indépendamment de ces cellules qui constituent essentielleme^nt les lobules alpighi on admet d'autres occupant l'intervalle de ceux-ci et communiquani aussi soit entre e les, soit avec les précédentes. Telles sont les cavités dans lesquelles s épanche l'air inspiré. Ojiant au sang, il est reçu dans un réseau qui entoure chaque cellule et uni est forme par 1 anastomose des dernières ramifications de l'artère pulmonaire avec Jes premières radicules des veines correspondantes En résumé, c'est à Malpighi qu'appartient le mérite d'avoir découverf les .lobules pulmonaires, d'avoir signalé le premier l'existence des cellules, d'avoir etahli que 1 air seul's épanche dans les cellules, que le sang parcourt un réseau pen-cellulaire, que ces deux fluides, par conséquent, ont'chacun leur siège ,tZT'- "'^ P"^'^ mé\^^ev. Comparées à, celles qui avaient règne jusqu alors, ces idées représentaient évidemment un progrès les m iiî I r ^ Tf' anatomiste est d'avoir assimilé les mailles du tissu cellulaire mterlohulaire aux véritables cellules. En f675, Th. Willis confirme l'existence des lobules et des interstices qui les eparen , celle des cellules qui les con.posent et du réseau qui les eiZie: Mais II avance que ces cellules, loin de commmiiquer entre elles et de former sorte d'éponge, sont toutes indépendantes. J.es bron hes, après s être dm^^^ encore avant de se W ■ 1 framifications, et chacune de ces ramifications vient s ouvn, dans une cellule, en sorte que les divisions bronchiques et les cellules onsiderees dans leur connexion et leur ensemble représent.Mit une grappe de 1 vi^etur >>'(2) ''"^ ^'"^^'^ ^^"^^^^"^^ Cette opinion différait très-notablement de celle de Malpighi. L'anatomistc !J| flî'fp ^ ^fP''^'^^^ ^^'^ Boremum, Bibliothc.ca anat. MamjelU, t. f, p. 1)05). (-) r. W.Il.s, De respirât, et usu, 1775, et in BUdhtkeca anat. Mangett,, t. I. p. 974.