COLON. ^201) rcclioii, de l'autre par l'origine du mésocôlou iliaque. Son exlréinité infé- rieure ou interne correspond à l'union du sacrum avec l'os des iles. La direction de VS iliaque, bien que constamment fiexueuse, présente beaucoup de variétés. Le plus souvent elle se porte en haut et en dedans, descend ensuite presque verticalement au-devant du muscle iliaque, en décrivant une courbure à concavité inférieure, se dévie de nouveau au-de- vant du grand psoas en formant une seconde courbure à concavité supé- rieure, et se continue alors avec le rectum. La portion iliaque est la plus mobile des quatre parties du côlon ; elle emprunte cette mobilité au mésocôlon iliaque. Ce repli, plus large dans sa partie moyenne qu'à ses extrémités, se termine supérieurement en pointe, en se continuant avec le mésocôlon gauche lorsque celui-ci existe, et s'unit inférieurement au mésorectum. Il offre quelquefois assez de longueur pour permettre à VS iliaque de remonter jusqu'à l'ombilic, et même pour se prolonger à droite jusqu'au côté interne du caecum. Chez le nouveau-né, VS iliaque présente une situation et une direction différentes de celles qui viennent d'être indiquées. Iluguier a avancé que sur dix fœtus examinés par lui, ii a trouvé dix fois cette partie du côlon, ainsi que le rectum, à droite, dans le voisinage du cœcum. Sur quatorze fœtus à terme, j'ai rencontré en effet huit fois cette disposition : VS iliaque alors occupe l'excavation du bassin ; de ses deux courbures, l'une, située à gauche, regarde en haut par sa concavité ; l'autre, placée à droite de la précédente, regarde en bas ; le rectum, par son origine, répondait au côté interne du cœcum. Des six autres fœtus, trois offraient la disposition normale ; chez les trois derniers, iliaque, très-dilatée et fort longue, était double en quelque sorte; le côlon, après s'être contourné à gau- che en 5, passait transversalement au-devant de la base du sacrum, pour se contourner aussi en S dans la fosse iliaque droite qu'il remplissait, puis croisait la symphyse sacro-iliaque droite et se continuait avec le rectum. De ces faits, il suit, en résumé: i° que chez le nouveau-né la fosse iliaque gauche est remplie le plus habituellement par les circonvolutions de l'in- testin grêle ; 2^ que l'.S iliaque est logée dans l'excavation pelvienne; 3" que le rectum répond en général à la symphyse sacro-iliaque droite. Rapports.— V^v sa partie antérieure, la portion iliaque du côlon répond à la paroi abdominale et aux circonvolutions de l'iléon qui la recouvrent ou la laissent à découvert, suivant qu'elle est rétractée ou dilatée. Quel- quefois ces circonvolutions, en s'insinuant entre elle et la paroi abdomi- nale, la refoulent en haut et en dedans ; lorsqu'elle remonte vers l'ombi- lic ou vient s'accoler au cœcum, c'est par ce mécanisme qu'elle est refoulée de gauche à droite. Dans les cas de ce genre, si un chirurgien avait à éta- blir un anus contre nature au niveau du pli de l'aine, il lui serait à peu lU'ès impossible de saisir une anse du gq^os intestin.