78 SPLANGHNOLOGIE. nasales, aux os iiileniiaxillaires et à la partie Jiiécliaiie de la lèvre supé- rieure. Les bourgeons maxillaires inféi'ieurs, eu s'avaueaut rapicleiueut l'uu vers l'autre, ne tardent pas à produire la lèvre inférieure, la mâchoire inférieure et tout le plancher de la bouche. Les bourgeons maxillaires supérieurs, beaucoup moins précoces (|ue les précédents, se rapprochent de plus en plus et finissent par se souder l'un à l'autre en arrière, et aux bourgeons incisifs en avant. Alors la paroi supérieure de la bouche est constituée à son tour, et la lèvre correspon- dante, jusque là composée de trois parties, se trouve ramenée à l'unité. Appliquons maintenant ces données à l'étude étiologique des vices de conformation de la bouche. Nous avons vu que la lèvre inférieure se compose primitivement de deux moitiés latérales, qui se réunissent l'une à l'autre dès le vingtième jour : que ces deux moitiés restent isolées, et nous aurons un bec-de-lièvi-e congénital de cette lèvre, situé sur la ligne médiane. Ce vice de conformation est, du reste, extrêmement rare. [.a lèvre supérieure est formée d'abord d'une parlie médiane et de deux parties latérales : que l'une de celles-ci ne se réunisse pas à la premièi'e, et nous aurons un bec-de-lièvre unilatéral ; que ces trois parties con- servent leur indépendance primitive, nous aurons un bec-de-lièvre bilaté- ral ; que les deux bourgeons incisifs ne se rapprochent pas et ne s'unissent pas l'un à l'autre, et le bec-de-lièvre occupera la ligne médiane. Ce dernier n'est pas moins rare que le bec-de-lièvre médian de la lèvre inférieure. Les os maxillaires supérieurs sont séparés l'un de l'autre et des os inci- sifs jusqu'au quarantième jour; si cette séparation persiste, le bec-de- lièvre sera compliqué d'une division congénitale de la voûte palatine, qui fera communiquer la bouche avec les fosses nasales, et ([ui pourra être aussi unilatérale ou bilatérale en avant. Si enfin les deux mâchoires supérieures sont frappées d'un arrêt de dé- veloppement à l'époque où elles sont encore très-éloignées l'une de l'autre et où la bouche forme avec les fosses nasales une sorte de cloaque, la face présentera cet horrible vice de conformation (jui a été appelé gumlc- de-loup. Chacune des difformités de la bouche répond donc à l'une des périodes de son développement; chacune d'elles est superposable en quelque sorte à un état transitoire ; elles n'existent que parce que cet état, de transi- toire qu'il devait être, est devenu définitif. L'embryologie et la tératologie, en un mot, sont deux sciences essentiellement corrélatives. Rapprochées, elles s'éclairent mutuellement et nous enseignent : 1° Que tous les vices de conformation de la bouche ont pour commune origine un arrêt de développement ;