TUNIQUE MUSCULAIRE DE L'URÈTHRE. 703 régulière et complète, qui s'étend sans se modifier d'une manière sensible jusqu'au méat urinaire où elle se termine en s'amincissant. L'épaisseur moyenne de cette tunique est d'un demi-millimètre. Dans la fosse naviculaire et la cavité du bulbe, elle devient un peu moindre. Dans la portion membraneuse et la portion prostatique, elle est au contraire un peu plus grande. — Sa surface externe adhère d'une manière intime au sphincter uréthral, à- la prostate et au corps spongieux, en sorte qu'elle reste exactement appliquée sur leurs parois. Bien qu'elle subisse comme celles-ci des alternatives très-grandes d'allongement et de raccourcisse- ment, elle n'offre jamais aucune tendance à se plisser en travers. Sa sur- face interne est unie à la tunique muqueuse par des liens plus étroits encore; c'est en vain qu'on tenterait d'isoler cette dernière; lorsqu'on cherche à la détacher, on emporte toujours avec elle une mince couche de fibres musculaires qu'on ne peut en séparer par voie de dissection. Dans son épaisseur on trouve : 1° des fibres de tissu élastique fines, en grand nombre, qui unissententre eux tous les faisceaux dont ellese compose, et ceux-ci à la tunique muqueuse ; 2° des filets nerveux qui s'y épuisent en partie, tandis que d'autres ne font que la traverser; 3" quelques artérioles grêles; 4° des veines très-muUipliées et assez volumineuses différemment disposées dans chaque portion. Elles sont intramusculaires dans la portion spongieuse, et sous-musculaires pour la plupart dans la portion membra- neuse où elles forment un plexus entre les fibres lisses ou longitudinales et les fibres striées ou circulaires ; lorsque ce plexus, à la suite d'une irri- tation quelconque, devient le siège d'une congestion, il tend à rétrécir encore le calibre déjà si étroit de la seconde portion du canal. Dans la por- tion prostatique, les veines sont à la fois intra et sous-musculaires; elles forment aussi un plexus, mais beaucoup plus délié, et continu en arrière avec le plexus si développé qu'on remarque sur le col de la vessie. La tunique musculaire longitudinale de l'urèthre, en réagissant, au moment de l'érection, sur la cause qui l'allonge, a pour usage de tendre la tunique muqueuse, d'en régulariser la surface, de communiquer, en un mot, aux parois du canal un aspect parfaitement uni. Dans l'état de flaccidité, elle concourt à la rétraction de la verge et au maintien de cet état de rétraction. Pendant le cathétérisme, on voit quelquefois la sonde remonter vers le méat, alors qu'elle n'a pas encore dépassé les limites de la portion spon- gieuse et qu'elle n'est pas soumise à l'influence du sphincter uréthral : ce phénomène est dû à la tunique musculaire longitudinale qui, en se rétrac- tant, laisse la sonde à découvert; ce n'est donc pas la sonde qui est repoussée du canal comme on le pense généralement ; c'est le canal qui se rétracte sur la sonde. Deux conditions sont nécessaires pour la production du phénomène : il faut, d'une part, que l'extrémité profonde de la sonde trouve un point d'appui sur les parties situées immédiatement en arrière;