COLON. , ■ Les artÎTi^s ilii cfccum e( de son appendice viennent de la partie termi- nale de la mésentérique supérieure.— Ses veines vont se jeter dans le tronc veineux correspondant. Ses vaisseaux lymphatiques se rendent dans de petits ganglions situés sur la face interne de rorg:ane, au voisinage de l'angle iléo-csecal. §2.—Côlon. Le côlon (ywAov, de xwÀja), j'arrête), ainsi nommé parce que c'est sur- tout dans sa cavité que séjournent les matières fécales avant leur expul- sion, est cette partie du gros intestin qui s'étend du crecum au rectum, en embrassant dans son circuit toute la masse flottante des circonvolutions de rintestin grêle. Sa longueur, comparée à celle du cœcum et du rectum, est si considé- rable, qu'ilsemble constituera lui seul la presque totalité du gros intestin. Son diamètre tient en quelque sorte le milieu entre celui du cœcum et celui de l'intestin grêle. Il varie beaucoup sur les divers points de son trajet, suivant que ses parois sont rétractées ou distendues par des gaz. Sa situation et sa direction nous sont déjà connues. Nous avons vu qu'elles permettent de le diviser en quatre portions : une portion droite ou ascendante, une portion transverse appelée aussi arc du côlon, une portion gauche ou descendante, et une portion iliaque. A. Côlon ascendant. — La portion droite ou ascendante du côlon s'étend du caîcum à la face inférieure du foie et à la vésicule biliaire, où elle se continue avec la'portion transversale. Sa direction est d'autant plus flexueuse qu'elle se trouve plus rapprochée du foie. Le côlon ascendant est une des parties les moins mobiles du canal intestinal. Le péritoine ne lui fournissant qu'une tunique incomplète, ou, lorsqu'il l'entoure complètement, le pédicule qu'il lui constitue étant tou- jours très-court, il présente une fixité supérieure encore à celle du cœcum ; aussi ne le voit-on pas participer à ces déplacements dont la plupart des autres viscères de l'abdomen deviennent quel((uefois le siège. Rapports.— En arrière, il est appliqué sur le muscle carré lombaire, puis sur le rein droit, auxquels il adhère par un tissu cellulaire très-lâche, et dont il se trouve séparé, lorsque ses parois sont fortement contractées, par le pédicule toujours très-court que lui forme le péritoine, pédicule qui porte le nom de mésocôlon droit. En avant, en dedans et en dehors, il répond aux circonvolutions de l'in- testin grêle, qui le recouvrent presque constamment, et qui le séparent de la paroi antérieure de l'abdomen. (Fig. 824.) B. Côlon transvcr^c. — La portion transverse du côlon s'étend de la vésicvile biliaire à l'e.xtrémilé ii)férieure de la rate, Elle décrit une cour-?