SPLANCHN0L0(3IE. 84 branches, doiiL riuterieure ou cervico-l'aciale suil le Irajet primitil" ilu tronc, tandis que la supérieure ou temporo-faciale se porie en haut el en avant vers hi partie moyenne du bord parotidien de hi mâchoire, l'arve- nue sur ce bord, elle re(,'oit l'anastomose importante que lui donne l'auri- culo-temporal ; elle chemine ensuite en se divisant et subdivisant entre le masséter et la parotide. L'auriculo-temporal, branche du maxillaire inférieur, pénètre dans la glande par sa face antérieure, un peu au-dessous de l'origine de l'artère maxillaire interne, donne un rameau considérable au facial, se réfléchit ensuite de bas en haut, et ne s'isole qu'au niveau du tubercule de l'apo- physe zygomatique. — La branche auriculaire du plexus cervical n'entre en connexion avec la parotide que par ses divisions les plus antérieures, destinées aux téguments de la partie inférieure de la face. De l'ensemble des rapports qu'aflecte la glande parotide avec les parties qui l'entourent et celles qui la traversent il résulte : Que cette glande ne saurait être extirpée en totalité sans exciser une partie du tronc de l'artère carotide externe, de la veine jugulaire externe et du nerf facial ; d'où un écoulement sanguin à la fois artériel et veineux, abondant et instantané, que le chirurgien doit prévoir alin de le prévenii', et une hémiplégie faciale que le malade conservera jusqu'à la lin de ses jours. C. — Slructure de la parotule. Cette glande se compose : d'une enveloppe hbreuse ; d'une substance propre divisée en lobes, lobules et acini, desquels partent les radicules de son conduit excréteur; d'artères, de veines, de nerfs et d'une petite quan- tité de tissu cellulaire. enveloppe fibreuse de la parotide ne l'entoure pas d'une manière com- plète; on n'en trouve aucun vestige au niveau des portions cartilagineuse et osseuse du conduit auditif, auquel la glande n'adhère que par un tissu cellulaire très-làche. Le prolongement qui pénètre entre les deux ptéry- goïdiens en est également dépourvu, en sorte qu'un abcès intraparotidien pourrait facilement fuser vers le pharynx. Cette enveloppe est épaisse et résistante dans sa moitié inférieure. En haut et en avant, elle devient beaucoup plus mince et plutôt celluleuse que fibreuse.—De sa face interne naissent des prolongements lamelliformes très-nombreux, qui pénètrent entre les principaux lobes de la glande et dégénèrent graduellement dans son épaisseur en simples cloisons celluleuses. Les lobes et les lobules représentant la substance propre de la glande sont serrés les uns contre les autres. Leur couleur est d'un blanc terne; leur consistance assez ferme. Chaque lobe se compose d'un nombre variable de lobules, et chaque lobule d'un nombre très-variable aussi de graïuilation;?.