301 COiNDUlTS EXGIŒTEUU8 DU PAiNCKliAS. VU cinq l'ois un conduit double, une fois uu conduit triple, et vingt-six lois un conduit unique (1). Mais, à cette époque, le conduit accessoire n'était pas encore connu, ou du moins on regardait son existence comme une exception ; on ne procédait pas convenablement à sa recherche, et on le méconnaissait le plus souvent. A partir de IS^O, au contraire, ce conduit a été attentivement recherché ; et à dater de ce moment aussi il a été con- stamment observé. M. Cl. Bernard ne Ta jamais vu manquer; M. Verneuil également; je l'ai aussi rencontré sur les seize pancréas dont j'ai j)arlé. Sur un sujet j'ai pu constater qu'il était oblitéré à son embouchure; cette oblitération le transformait en une simple branche du canal principal. b. Textwrc.— Les parois des conduits excréteurs du pancréas sont si minces, qu'elles deviennent flottantes lorsqu'on les sépare des lobes et lobules auxquels elles adhèrent. Elles olfrent une couleur d'un blanc terne et une demi-transparence. Deux couches les composent. — La couche externe est formée de fibres lamineuses entre-croisées, auxquelles se mêlent quelques fibres élastiques très-déliées. Elle contient dans smi épaisseur le réseau des capillaires sanguins. — La couche interne, de nature épithéliale, se compose de cellules cylindriques. c. Hîstorî«pie.— Le conduit excréteur principal du pancréas a été dé- couvert, en 1622, par Wirsung, anatomiste bavarois et élève de Riolan. Cette importante découverte lui a été contestée par J.-M. Hoffmann, dont la réclamation fut appuyée par G. Bartholin et par Schenk. Il paraît cer- tain, en effet, qu'Hoffmann avait aperçu le canal pancréatique dans le coq. Mais à Wirsung appartient incontestablement le mérite d'avoir, le pre- mier, démontré l'existence de ce canal chez l'homme; c'est du moins ce que nous apprend Vesling qui devait être bien renseigné sur ce point, puisque Wirsung était alors son préparateur; il s'exprime ainsi : « On ob- » serve dans le pancréas un singulier canal qui a été récemment décou- » vert par notre Wirsung (nuperum Wirsungi nostri inventum) (2). » Wirsung fit graver sur cuivre ce conduit et dédia sa découverte à l'Alle- magne, sa patrie (3). Pu de Graaf, Kerkring, Munnicks, etc., ont avancé qu'il était mort victime de l'envie que sa découverte avait inspirée. Mais Haller repousse cette allégation comme fabuleuse ; e. Morgagni, qui avait enseigné avec tant d'éclat Tanatomie à Padoue, en a fait complètement justice en consultant les actes déposés aux archives de la ville; or ces actes attestent que : « Wirsung a été assassiné, le 22 août 1643, sur le » seuil de sa demeure, au moment où il conversait avec quelques-uns de )) ses concitoyens, par un certain Dalmate du nom de Gambier, qui lui (1) G. Bécourt, Hecherches sur le pancréas^ Strasbourg, 1830, p. 11. (2) J. Vesling, Syntagma anat., lG6i, p. 56. (3) G. Wirsung, Figura dudus cujusdam cum multiplicibus suis ramulis noviter m pane, observ. Paclouc, 1643. Cette planche est extrêmement rare.