SPLANGHNOLOGIE. 694 Les vaisseaux lymphatiques, dont j'ai signalé l'existence en 1854, sont extrêmement nombreux. Nés des parois decliaqueglandule, ils se dirigent vers la périphérie de l'organe, plus particulièrement vers sa face inférieure qu'ils recouvrent de leurs anastomoses. — Quatre troncs principaux par- tent de ce plexus périphérique : deux latéraux et volumineux, qui se por- tent presque transversalement en dehors pour se terminer dans un ganglion situé sur les parties latérales et inférieure de l'excavation du bassin ; deux supérieurs, en général plus grêles, qui rampent sur les parties latérales de la vessie pour se rendre à un ganglion situé entre le trou sous-pubien et la partie correspondante du détroit supérieur. Les nerfs proviennent du plexus hypogastrique. Ils suivent d'abord le trajet des vaisseaux artériels qu'ils abandonnent ensuite pour cheminer au milieu des faisceaux musculaires. Très-probablement ils vont se perdre, pour la plupart, dans ces faisceaux. Le tissu conjonclif de la prostate, assez dense et peu abondant, unit les faisceaux musculaires les uns aux autres. Dans les intervalles de ces faisceaux on observe aussi des fibres élastiques, mais en général très- déliées. II. ~ PORTION MEMBRANEUSE DE L'UHÈTHRE. Étendue du sommet de la prostate à la partie supérieure et postérieure du bulbe, la seconde portion de l'urèthre représente une sorte de pont tubulaire passant de l'un à l'aulre renflement, et leur servant de trait d'union. Elle diffère des deux portions qu'elle réunit par son calibre beau- coup plus grêle et la minceur relative de ses parois, d'où le nom de portion membraneuse sous lequel elle a été désignée. Celui de portion mus- culeuse que lui avait donné Amussat a pu lui être appliqué h une époque où l'on connaissait à peine la structure intime de la prostate et celle du corps spongieux. Mais les recherches faites depuis cette époque ont démon- tré que le premier de ces organes renferme un très-grand nombre de fais- ceaux musculaires, et que sa partie antérieure en est presque entièrement composée ; il en est de même du second. Les trois portions de l'urèthre ont donc pour attribut commun la multiplicité des fibres de cet ordre; la dénomination de portion musculeuse serait par conséquent applicable à toutes les trois, et ne saurait dès lors convenir à aucune. La portion membraneuse de l'urèthre est d'abord légèrement oblique de haut en bas, et d'arrière en avant ; puis elle devient horizontale, et au mo- ment où elle s'unit à la portion spongieuse de l'urèthre, elle prend une direction obliquement ascendante. Le point le plus déclive de la courbe uréthrale répond donc à cette union. L'axe de la symphyse pubienne suffi- , samment prolongé viendrait tomber sur ce point. L'extrémité postérieure de la portion membraneuse est souvent plus