VEINES HÉPATIQUES. 349 la SLirlace du foie une coupe mince parallèle à celle-ci, et l'examiner ensuite à la lumière réfléchie d'une lampe sous un grossissement de 25 à 30 diamètres. Rien de plus facile alors que de voir dans chaque lobule sa veine centrale, ses principales branches, et les innombrables radicules qui en représentent l'origine. Le nombre de ces radicules est si grand qu'elles entourent presque complètement la veine intra-lobulaire et ses principaux affluents. Sur les lobules aplatis, comme ceux par exemple de la surface du foie, elles semblent disposées le plus habituellement sur les deux côtés opposés de la même branche, à peu près comme le sont les barbes d'nne plume sur leur tige commune. La veine intralobulaire tient une pLace considérable dans chaque lobule. Son diamètre au niveau du point d'émergence égale le cinquième, et quel- quefois même le quart de celui du lobule. Lorsque le liquide injecté la pénètre, le lobule se renfle instantanément. Connaissant la disposition relative de tous les vaisseaux qui entrent dans la composition des lobules, il devient facile de se rendre compte des variétés de coloration que présente la surface externe du foie. — Si les veines hépatiques sont congestionnées, la veine porte ne l'étant pas, on remarquera au centre de chaque lobule un point rouge qui correspond aux radicules de la veine intra-lobulaire, autour de ce point un anneau jaunâtre formé par les cellules hépatiques, et en dehors de ce premier an- neau un second d'un brun clair, constitué par les dernières divisions de la veine porte. — Si c'est cette veine qui devient le siège de la congestion, tandis que les veines hépatiques restent vides, le lobule sera jaunâtre au centre et comme encadré d'un cercle brun.— Suivant que le sang s'accu- mulera plus ou moins dans telle ou telle branche, et sur tel ou tel point, ces aspects varieront encore, et pourront ainsi se modifier d'une manière presque infinie. Mais il n'en est pas de même pendant la vie; tous les vaisseaux étant remplis de sang, le foie présente une coloration uniforme. La distinction de deux substances dans chaque lobule, l'une jaune, ana- logue à la substance corticale du rein, l'autre brune, comparée à la sub- stance médullaire du même organe, repose donc sur de simples appa- rences, et doit être rangée au nombre de ces erreurs devenues si pal- pables qu'il n'est plus nécessaire de les réfuter. Chaque veine intralobulaire s'abouche dans la veine interlobulaire qui se trouve le plus rapprochée de son point d'émergence. Tantôt elle décrit un court trajet pour arriver jusqu'à celle-ci; tantôt elle s'y ouvre presque immédiatement. En général, c'est dans une veine d'un calibre peu supé- rieur au leur qu'on les voit se terminer; mais souvent aussi c'est dans une division plus ou moins inqiortante : de là il suit que les veines hépatiques sont remarquables par le grand nombre d'orifices et de pertuis dont elles sont comme criblées. Sur les petifes veines interlobulaires, tous ces per-