STKUGTLiRt; DU FOIE. S'il (|iii eiitrciil dans la slniclure du foie, ainsi que nous le verrous plus luiu, et doivent être considérées par conséquent comme un phénomène pure- ment cadavérique. § 2. — Structure du foie. La structure du foie exerce la sagacité des anatomistes depuis plusieurs siècles; et telles sont cependant les difficultés dont s'entoure son étude, que tant d'efforts réunis semblent n'avoir produit jusqu'à présent qu'uii dédale d'opinions contradictoires. A voir ce feu croisé d'affirmations si contraires, de propositions si disparates, de conclusions si opposées, qui divisent la plupart des observateurs, on serait presque tenté de croire que la science est restée stérile sur ce point, et que toute la structure du foie est encore à refaire. Mais en réunissant à un examen plus approfondi des travaux publiés par nos prédécesseurs une étude plus attentive aussi des recherches modernes, on ne tarde pas à reconnaître que l'histoire de la structure du foie s'est enrichie depuis trente ans d'un grand nombre d'acquisitions imporlantes, et que si le problème de celte structure n'est pas encore complètement résolu, les données principales du moins en sont déjà rassemblées. On peut distinguer dans !e foie la glande proprement dite (|ui préside à la sécrétion du sucre et de la bile, et son appareil excréteur, qui recueille ce dernier liquide aux sources de son élaboration pour le verser ensuite dans la partie supérieure de l'intestin. La glande comprend dans sa composition un grand nombre d'éléments également dignes de fixer notre attention. Elle nous offre à considérer : 1° Deux membranes qui l'entourent, et dont l'une, séreuse, l'isole des organes voisins, tandis que l'autre, fibreuse, pénètre dans son épaisseur pour lui constituer une sorte de charpente ; 2° Un tissu propre, formé d'une innombrable quantité de lobules, aux- quels viennent se rallier tous les autres éléments de la glande, en sorte (pie chacun d'eux peut être regardé comme une répétition de celle-ci; 3° Des conduits biliaires qui partent de ces lobules et qui se réimis- sent successivement pour former un conduit unique; 4" L'artère hépatique, dont les dernières ramifications vont se répandre sur ces mêmes lobules ; 5" La veine porte, dont toutes les divisions viennent également se rami- lier sur la surface de ceux-ci, afin de leur distribuer les éléments des deux liquides qu'ils doivent sécréter; 6° La veine ombilicale, qui s'associe à la veine porte, chez le fœtus, pour leur transmettre des matériaux analogues ; 7" Les veines hépatiques, qui recueillent dans leur épaisseur le sang lapporlé par les trois vaisseaux précédents; 3® ÉDIT. IV. — ^2J