155 STRUCTURE DE LTESOPFUGE. linéaires ol produites par 1p relief de glandes sous-jacentes; ï2" d'autres saillies d'une extrême petitesse, visibles seulement au microscope et uni- Ibrménient réparties : ces saillies sont des papilles semblables à celles qu'on observe sur les muqueuses buccale et pliaryngienne, un peu moins développées cependant que ces dernières; elles disparaissent brusque- ment au niveau de l'orifice supérieur de l'estomac. La tunique muqueuse est revêtue d'un épitbélium pavimenteux, conti- nuation de celui qui tapisse les parois du pliarynx et de la bouche. Les glandes de l'œsophage, situées dans l'épaisseur de la couche cellii- lease ou cellulo-fibreuse, sont moins nombreuses sur les deux tiers supérieurs du conduit que sur son tiers inférieur. — Elles appartiennent à la classe des glandes en grappe. Sur un œsophage dépouillé de son épitbé- lium on peut distinguer leur embouchure, y adapter la pointe d'un tube à injection lymphatique et les injecter au mercure. Il devient facile alors d'étudier leur conduit excréteur, long de 3 à i millimètres, ainsi que les ramifications de celui-ci. On arrive du reste au même résultat en sou- mettant l'une de ces glandes à l'examen microscopique (1). Los artères de l'œsophage émanent de plusieurs sources. — Celles de la portion cervicale viennent des thyroïdiennes inférieures. — Celles de la portion thoracique naissent des bronchiques qui lui abandonnent quelques divisions, et surtout de l'aorte pectorale qui lui fournit cinq ou six branches. ~ Celles de la portion diaphragmatique tirent leur origine de la coronaire stomachique. Les veines, beaucoup plus nombreuses et plus volumineuses que les artères, forment dans l'épaisseur de la couche celluleuse, par leurs ana- stomoses multipliées, un plexus à mailles allongées dans le sens longitu- dinal. Ce réseau occupe toute la longueur de l'œsophage ; mais il est ordi- nairement plus développé et plus apparent sur la partie inférieure du conduit. Les branches qui en partent traversent la couche musculaire, reçoivent dans leur trajet les rameaux provenant de cette couche et vont ensuite se jeter dans les veines thyroïdiennes inférieures, péricardiques, grande azygos et coronaire stomachique. Les vaisseaux lymphatiques émanent exclusivement de la couche mu- ({ueuse. Comme les veines, ils existent en grand nombre. Au niveau de la portion diaphragmatique ces vaisseaux naissent de la surface libre de la (1) Il n'est pas rare de voir les glandes de l'œsophage se transformer en Icystes. J'ai constaté cette transformation sur plusieurs sujets. Chez l'un d'eux j'ai pu compter une ving- taine de ces petits kystes; ils étaient cylindroïdes, longs de 10 tà 12 millimètres et larges de 3 à i. Plusieurs se trouvaient réunis sur un seul point, en sorte qu'ils for- maient quatre groupes principaux. Chacun de ces kystes était constitué surtiml pai- conduit excréteur de la glande non oblitéré, à l'extrémité duquel on reconnaissait le corps de celle-ci, aplati et appliqué aux parois du kyste. Le liquide contenu «hnis le conduit excréteur, dilaté en amponlf», était remarquable par sa viscosité.