SPLANCHNOLOGIE. 808 mot, elle se comporte dans la région iliaque gauche, comme la zone ombilicale dans la région lombaire correspondante. De même que celle-ci entoure le côlon en lui formant un pédicule membraneux, de même aussi elle entoure TS iliaque en lui formant un repli, le mésocôlon iliaque, qui fait suite au précédent, mais qui est beaucoup plus long, d'où la mobilité plus grande aussi de la portion iliaque de l'intestin, h. Région iiîacjuc droite — La disposition qu'affccle le péritoine dans la fosse iliaque droite diffère peu de celle qu'il présente dans la fosse ilia- que gauche. Il fournit au caîcum une enveloppe tantôt complète, tantôt incomplète, et quelquefois aussi un pédicule membraneux. L'enveloppe est complète lorsque l'intestin est vide et plus ou moins rétracté. Dans ce FiG. 930. — Trajet du péritoine dans les régions ombilicale, hypogastriqtie et épigastrique. A. — Trajet du péritoine dam la région ombilicale. — 1,1. Péritoine pariétal. — 2, 2. Le péritoine au-devant des reins. — o, 3. Feuillet externe des niésocôlons ascen- dant et descendant.—i, 4. Enveloppe séreuse de l'intestin.—5, 5. Cette môme enveloppe revenant vers les mésocôlons pour en former le feuillet interne. — 0, G. Le péritoine se réfléchissant au-devant de l'aorte et de la veine cave inférieure pour former le mésen- tère. — 7. Mésentère. — 8. Enveloppe séreuse de l'intestin grôle. B. — Trajet du péritoine dans la région hypogastrique chez la femme.— 1. Péritoine pariétal. — 2. Cul-de-sac vésico-utérin. — 3. Enveloppe séreuse de l'utérus. — 4. Cul- de-sac recto-vaginal. — 5. Coupe de l'enveloppe séreuse du rectum. — 6. Le péritoine remontant de la région hypogastrique vers la région ombilicale. C. — Trajet du péritoine dans la région épigastrique. — 1. Péritoine passant de la