8 SPLANCflNOLOGIF. est constitué à son point de départ par un très-grand nombre de canalicules quelquefois rectilignes, le plus souvent flexueux et contournés, lesquels s'anastomosent entre eux d'où le nom de glandes réticulées qui leur a été donné. A cet ordre appartiennent les glandes qui sécrètent le sperme» et celle qui sécrète la bile. Elles sont munies d'un réservoir annexé à leur conduit excréteur, en sorte qu'elles font partie aussi de celles du qua- trième ordre. Les glandes utriculiformes composées, ou glandes en grappe, présentent dans leur constitution plus d'uniformité que les glandes tubuleuses du même ordre. Elles possèdent pour organes sécréteurs des lobules dont le nombre est en raison directe de celui des ramifications de leur conduit. Si celui-ci se partage en un petit nombre de branches, les lobules sont rares, séparés et arrondis. Mais que ses branches se subdivisent en rameaux, que ceux-ci deviennent à leur tour le point de départ de ramuscules» puis de ramifications, et les lobules se multiplieront en formant des groupes de plus en plus volumineux et de plus en plus rapprochés. Comme les divisions auxquelles ils se rattachent, ces groupes se distinguent en ceux du premier, du second, du troisième ordre, etc. Ceux du premier, c'est-à-dire l'ensemble des lobules qui dépendent d'une même branche, ont reçu le nom de lobes ; ceux du second et du troisième, constituent les lobes secondaires, tertiaires, etc. Les lobules suspendus aux dernières ra- mifications des conduits excréteurs représentent les lobules pi imltifs; les utricules élémentaires forment les acini. L'acinus est donc un simple cul-de-sac, ainsi que l'avait si bien dit Malpighi, meiiibranula cava cum emissario. Telle n'est pas cependant l'opinion de M. Ch. Robin ; pour cet auteur, l'acinus représente toujours une réunion de plusieurs culs-de-sac sécréteurs, s'ouvrant dans l'extrémité terminale d'im même conduit. Mais chacun de ces culs-de-sac est un acinus ; le groupe résultant de leur réunion est un lobule primitif. Les acini peu- vent en effet se présenter sous deux états : à l'état d'isolement et à l'état d'agglomération. Les acini isolés sont les plus rares ; il en existe cependant sur la peau et sur certaines muqueuses. Les acini groupés autour de l'ori- gine d'un canalicule excréteur sont beaucoup plus répandus dans l'éco- nomie; ils ne diffèrent nullement du reste des précédents : dans l'un et l'autre cas chacun d'eux représente une cavité munie d'un orifice par lequel elle s'ouvre, pour les premiers, directement sur les téguments, et pour les seconds sur un prolongement émané de ceux-ci. La disposition qu'affectent les lobes et les lobules à l'égard du conduit principal offre des var"étés presque infinies. — Souvent ils s'échelonnent sur toute sa longueur en l'entourant complètement; la glande, alors plus ou moins allongée, rappelle très-bien par son mode de conformation celui d'une grappe.