SPLANGHNOLOGIE. 58 La portion musculaire s'attache: 1° sur une petite fossette allongée, située à la partie interne de la base de Fapophyse ptérygoïde ; 2" sur le tiers supérieur de la portion fibreuse de la trompe d'Eustache. Les fibres émanées de cette double origine forment un faisceau aplati, très-mince, contigu en dehors au ptérygoïdien interne, et en dedans à l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde. (Fig. 782, 4-, 5.) La portion aponévrotiqae est large dès son origine, qui a lieu un peu au-dessus du crochet de l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde ; mais en se réfléchissant sur ce crochet, elle se plisse à la manière d'une étoffe qu'on ferait passer dans un anneau. Dès qu'elle est parvenue au-dessous de celui-ci, elle s'étale en rayonnant pour s'unir: 1" par sa partie anté- rieure, au bord postérieur de la voûte palatine; 2° par sa partie interne, à l'aponévrose du voile du palais qu'elle contribue à former; 8° par sa partie postérieure, en général très-mince, mal déterminée et plutôt cel- lulo-libreuse que fibreuse, à l'aponévrose du buccitiateur. — Cette por- tion aponévrotique glisse sur la poulie que lui forme le crochet de l'apo- physe ptérygoïde, à l'aide d'une petite synoviale. — En bas, elle est recouverte par une épaisse couche de glandules. En haut, elle donne atta- che au muscle occipito-staphylin. (Fig. 780, 4, et 782, 5.) Action. — Les péristaphylins externes ont pour usage principal de tendre la moitié supérieure du voile du palais, et de lui donner la résis- tance nécessaire pour supporte!" la pression que lui fait subir le bol ali- mentaire au moment de la déglutition. — Par les insertions qu'ils pren- nent sur la portion fibreuse de la trompe d'Eustache, ils dilatent ce con- duit. Valsai va, qni le premier a très-bien décrit ces insertions, a signalé le premier aussi le phénomène de dilatation qni en est la conséquence ; il fait remarquer que, pour dilater la trompe, il suffît d'exercer sur le muscle une légère traction (1). 6" Muscles glosso-sl;iph\liiis. Aplatis, très-minces, de couleur paie, situés dans i'épaisseur des piliers antérieurs, ces muscles prennent naissance sur les bords de la base de la langue, immédiatement en arrière du V des papilles caliciformes, entre les fibres les plus élevées du pharyngo-glosse et du stylo-glosse d^une part, et les fibres les plus externes du lingual supérieur de l'autre. Ils se \yor- tent d'abord obliquement en haut et en arrière, puis en haut et en de- dans, et s'épanouissent sur la moitié postérieure de la face inférieure du voile du palais. Leurs fibres .s'attachent exclusivement à la face profonde ou adhérente de la muqueuse. La demi-transparence de celle-ci permet de les distinguer et de les suivre dans tout leur trajet. (Fig. 739, 8.) (1) Nam si musculus isle L'vitrr di^ilis irali;itiir, liiiir. iiasi interna forarniiia, tnbaqne Eustachiana dilatantur. (Valsaliue opéra. Veneliis, 1740, l. I, p.