132 SPLANGHNOLOGIE. la vieillesse? Beaucoup d'auteurs l'ont pensé, l^eur opinion cependanl ne doit être acceptée qu'avec réserve ; car la plupart des faits qu'ils rapportent s'expliquent par la sortie tardive d'une dent permanente, la dent de lait qu'elle devait remplacer étant restée en place. Mais admettons qu'en effet dans quelques cas exceptionnels certaines dents permanentes se sont renouvelées. Réduite à ces proportions, la troisième dentition n'est plus qu'une anomalie, une variété, un simple jeu de la nature ; et loin alors de constituer un avantage, elle n'entraîne que des inconvénients. Ces dents, égarées sur les arcades alvéolaires, ne rencontrant pas des dents qui leur soient opposées, portent leur action directement sur la muqueuse qu'elles irritent, d'où la nécessité pour les personnes qui les possèdent d'en récla- mer l'avulsion le plus habituellement. Peut-être aussi ne faudrait-il pas rejeter d'une manière trop absolue les faits mentionnés par Joubert et Sennert, si extraordinaires qu'ils soient. Les divisions multiples des bourgeons épithéliaux récemment décrits et représentés par Kollmanii tendent à en démontrer, sinon la réalité, du moins la possibilité. ARTICLE M PHARYNX Le pharyux est l'organe principal de la déglutition. Situé entre la bouche et les fosses nasales d'une part, l'œsophage et le larynx de l'autre, livrant passage tour à tour aux aliments et à l'air atmosphérique, il constitue une cavité commune à l'appareil de la digestion et à celui de la respiration. Cette cavité dilfère, suivant qu'on la considère au point de vue physio- logique ou sous un point de vue purement anatomique. Considéré comme organe de la déglutition, le pharynx revêt la forme d'un entonnoir dont la hase, dirigée en haut et en avant, répondàl'isthme du gosier, et dont le sommet tronqué se continue avec l'œsophage. Eu haut et en arrière, cet entonnoir est percé d'une ouverture ellip- tique qui le fait communiquer avec l'arrière-cavité des fosses nasales. En bas et en avant, il olfre un autre orifice, de figure ovalaire, qui le met en communication avec le larynx. Inférieurement, il communique ou plutôt se continue avec l'œsophage. Des quatre orifices qu'il présente, deux appartiennent donc à l'appareil digestif et deux à l'appareil respiratoire ; l'axe (|ui passe par le centre des deux premiers se dirige de haut en bas et d'avant en arrière ; l'axe pas- sant par les deux derniers se dirige au contraire de haut en bas et d'ar- rière en avant. — Lorsque les orifices destinés au passage des matières alimentaires entrent en action, les orifices qui livrent |)assage à l'air