46 SPLANGHNOLOGIE. La couche muqueuse a )»our atlribiits principaux sa couleur, son épaisseur, sa densité et son adhérence au périoste du palais, adhérence qui doit la faire ranger au nombre des membranes iibro-muqueuses. — Sa couleur est blanche sur la plus grande partie de son étendue, légè- rement rosée en avant et sur les côtés, où la muqueuse palatine revêt les caractères ^propres aux gencives. — Son épaisseur, beaucoup plus grande au voisinage des dents, diminue en arrière. — Son adhérence au périoste n'a lieu qu'au niveau de l'arcade alvéolaire, sur la ligne médiane et sur le tiers antérieur de l'espace compris entre cette ligne et l'arcade 10 lii. FiG. 771) — piihiline; mile du FiCr. /80. -(.hiiidc de lu i oiilc ixiliihiii' ; (ipoiié- pahiis; tstlonc du gosier. vmse el muscles du voile du pulats. FiG. 779. — 1,1 Partie poslcrieure de la portion horizontale ou buccale de la langue. —iJ, 2. Voile du palais. — 3. Raplié de sa face inférieure.—A, A: Sa partie antérieure se continuant sans ligne de démarcation avec la voûte palatine.—5,6. Traînée glanduleuse qui limite en arrière l'orifice par lequel la cavité de la bouche communique avec son vesti- bule.—7. Luette.—8. Pilier antérieur du voile du palais et muscle glosso-staphj'lin formé par des fibres arciformes que la transparence de la muqueuse palatine laisse voir très- nettement dans toute leur étendue. — 9. Pilier postérieur.—^10. Amygdale ddiit la moitié antérieure est recouverte par le pilier correspondant.—11. Isthme du gosier.—12. Voûte palatine, sur laquelle on remarque l'embouchure des glandules sous-muqueuses. — 13. Raphé de cette voûte. — il. Fossette criblée d'orifices glandulaires, située à droite, et à gauche de ce raphé. — 15. Rugosités de la partie ant('i icni c de l;i uiu(|neuse |i;il;i- tine. — 16. Les deux incisives médianes. — 17. Incisive lal('rale,. se distinguant des