75 DÉVELOPPEMENT DE LA BOUCHE. i qui se moiilre au-dessus et très en arrière du l)ouroeon maxillaire inlé- rieur. Ces parties latérales convergent l'une vers l'autre et vers la pointe du bourgeon médian. Ainsi se trouve dessinée une sorte de bouche. Cette bouche primitive n'est pas encore ouverte : elle est comme voilée par une lamelle qui devient de plus en plus transparente. Vers la fin de la quatrième semaine, c'est-à-dire du vingt-cinquième au vingt-huitième jour, la matière blastématique située en arrière de ce point transparent se creuse d'une cavité qui s'agrandit dans tous les sens ; et alors on voit successivement disparaître, d'une part le feuillet aminci qui fermait l'orifice buccal, de l'autre le cul-de-sac qui fermait en haut le pharynx. A partir de ce moment, la bouche existe, ainsi que les fosses nasales. Mais les trois cavités se trouvent confondues en une seule, limi- tée en haut parle bourgeon médian, à droite et à gauche par les bourgeons maxillaires inférieur et supérieur. (Fig. 784.) Le bourgeon médian, en s'élargissant, se creuse dans sa partie mé- diane d'une échancrure qui le partage en deux bourgeons plus petits, aux dépens desquels se développeront les os incisifs et la partie moyenne de la lèvre supérieure, d'où le nom de bourgeons incisifs qui leur a été donné. De chaque côté, sur ce même bourgeon, apparaît une échancrure plus étroite et plus profonde qui représente le vestige des narines. Le bourgeon maxillaire inférieur, qui avait paru le premier, et qui a continué à se développer rapidement, s'est déjà réuni sur la ligne mé- diane à celui du côté opposé. La mâchoire inférieure ainsi que les parties molles qui en dépendent se trouvent dès lors constituées. — Le bourgeon maxillaire supérieur, devenu beaucoup plus saillant et plus antérieur, marche à la rencontre du bourgeon incisif de son côté. Au-dessous du bourgeon maxillaire inférieur on distingue de chaque côté trois prolongements dirigés d'arrière en avant, disposés par étages et séparés par des fentes transversales qui s'ouvrent dans la cavité du pha- rynx : ce sont les arcs branchiaux ou viscéraux, distingués par les noms numériques de premier, deuxième, troisième, en comptant de haut en bas. Le premier arc branchial donnera naissance à l'apophyse styloïde, au ligament stylo-hyoïdien et aux petites.cornes de l'os hyoïde; le deuxième, aux grandes cornes et au corps de cet os ; le troisième, au larynx et aux parties molles du cou. — Selon quelques auteurs, Reichert par exemple, les deux bourgeons maxillaires du même côté constitueraient aussi un arc branchial qui serait le premier ; et c'est aux dépens de cet arc que se développerait la cavité buccale. Au trente-cinquième jour, les bourgeons de la mâchoire supérieure arri- vent au contact des bourgeons incisifs; Sur leurs limites respectives, il existe alors un sillon oblique à la partie supérieure et postérieure du(|uel l'œil se trouve situé : ce sillon est le vestige du sac lacrymal et du canal nasal. De la partie profonde des mêmes bourgeons on voit naître un pro-