PORTION PÉRIPHÉRIQUE DE L'OVAIRE. 723 résistante que la précédente, elle contient aussi des cellules et des corps fibro-plastiques fusiformes ; elle présente en outre des capillaires san- guins assez nombreux, disséminés dans son épaisseur. Cette couche fibreuse se continue par sa surface externe avec la trame celluleuse de la couche ovigène par échange réciproque de fd^res conjonctives. La cavité des ovisacs est remplie par des cellules épithéliales qui en tapissent les parois, et par l'ovule qui en occupe le centre. Les cellules épithéliales destinées à fixer l'ovule dans sa situation forment plusieurs couches qui se superposent concentriquement; elles comblent tout l'intervalle compris entre l'ovule et les parois de l'ovisac. Chacune d'elles renferme un gros noyau ovoïde et granuleux. Vovule a été découvert chez les mammifères et dans l'espèce humaine en 1827 par E. de Baer. Il occupe le centre des vésicules. Sa forme est sphérique aussi. Son diamètre est à celui de l'ovisac : : 2 : 5. Il varie de 0"'"\0\ à 0'™^02. — Chaque ovule se compose de trois parties : d'une FiG. 915. — Coupe perpendiculaire de la couche ovigéne montrant les ovisacs et les ovules chez lenfant naissant, chez, une fille de quatre ans et une femme de vingt ans. A. Enfant naissant. — B. Fille de quatre ans. — C. Femme de vingt ans. — 1, 1, 1. Couche épithéliale composée d'un seul plan de cellules prismatiques. —' 2, 2. Couche ovigène se prolongeant jusqu'à l'épithélium de l'ovaire. Les ovisacs situés dans son épaisseur semblent beaucoup plus nombreux chez le fœtus A, parce qu'ils sont condensés à cet âge sur une très-petite surface. Chez la fille de quatre ans B, ils sont déjà plus espacés, et plus encore chez la femme de vingt ans C. — 3, 3, 3. Partie sous-jacente du bulbe de l'ovaire. — 4, 4, 4. Vésicules plus développées que les ovisacs environnants, et dans lesquelles l'ovule est très-apparent.