DES GLANDES EiN (JENÉKAL. lo inaniuablc par les prolongements qni se détachent de sa l'ace profonde et qui pénètrent dans leur épaisseur. Les autres glandes sont entourées aussi par une membrane ; mais elle est simplement celluleuse. 3" Conduits excréteurs des glandes.—Considérés daus leur structure, ces conduits peuvent être groupés en deux ordres, dont l'un coniprend tous ceux qui appartiennent à des glandes situées dans l'épaisseur de la peau et des muqueuses, ou immédiatement au-dessous, et l'autre ceux ({ui partent de glandes plus éloignées et plus volumineuses. Les conduits excréteurs des glandes inlra- ou sous-tégumentaires dilierent à peine de leur partie sécrétante., dont ils seuiblent former un simple pro- longement. Les conduits qui appartiennent à des glandes plus volumineuses se com- posent de trois couches, l'une interne ou muqueuse, l'autre moyenne ou musculaire, la troisième externe ou celluleuse. — La couche Diuqueme rappelle les principaux attributs du tégument sur lequel elle vient s'ouvrir. Elle est seulement beaucoup plus mince, plus transparente, et s'amincit encore à mesure qu'elle se rapproche des tubes et des utricules sécréteurs. Son épithélium, est en général pavimenteux, mais diffère cependant par plu- sieurs caractères de celui qui tapisse les culs-de-sac glandulaires. — La couche musculaire se compose de fibres lisses, le plus souvent circulaires. Sur les uretères, ces fibres s'entrecroisent cependant en sens divers. On les voit se superposer en grand nombre sur certains canaux excréteurs. Sur d'autres, elles sont très-clair-semées, en sorte qu'on ne constate que difficilement leur existence.—La couche celluleuse ne diffère de celle qui répond a la portion sécrétante que par son épaisseur et son importance plus glandes. Ces conduits sont riches en ramuscules sanguins et lymphatiques. Ils reçoivent aussi des filets nerveux dont les ramifications se répandent en partie dans la muqueuse, en partie dans la tunique musculaire. • § :2. — Des glandes vésiculeuses. Les (jlandes vésiculeuses, ou foUiculeuses, glandes sans conduit excré- teur, appelées aussi fausses glandes et glandes vasculaires sanguines, sont des organes sécréteurs essentiellement composés de vésicules closes, dans la cavité desquelles s'épanche un liquide qui est ensuite absorbé par les capillaires sanguins et reporté par ceux-ci dans l'appareil delà circulatioji. Parmi ces glandes viennent se ranger le corps thyroïde, le thymus, la rate, les follicules clos isolés et agminés de l'intestin, les amygdales et les glandes folliculeuses de la base de la langue, le corps pituitaire, les capsules surrénales et les ganglions lymphatiques. A toutes ces glandes M. Ch. Robin pense qu'il faut ajouter aussi la glande pinéale.