SPLANCHNÔLOGIE. 586 très-inégales : les uns larges, correspondant aux tubes collecteurs ; d'autres, plus ou moins étroits, disséminés dans leurs intervalles, représentant la coupe des branches descendante et ascendante des anses. Sur les sections transversales de la base des lobes on retrouve ces trois sortes d'orifices ; seulement ils diffèrent beaucoup moins, les tubes collecteurs ayant perdu une notable partie de leur volume. (Fig. 877, A, B.) Les conduits urinifères se composent d'une couche externe, amorphe, de nature spéciale, et d'une couche interne ou épithéliale, présentant toutes deux quelques modifications sur leur trajet. De là des différences qui dis- tinguent la portion terminale des conduits de leur portion arciforme, et celle-ci de leur portion contournée, différence dont les unes dérivent, soit de l'épaisseur de leurs parois, soit du diamètre de leur cavité, et les autres de leur épithélium. Les tubes de Bellini ont pour attribut une large cavité et des parois assez minces. Leur couche externe disparait vers le sommet des papilles; elle se trouve remplacée sur ce point par le tissu conjonctif qui fait partie de la trame celluleuse de la glande. Leur couche interne est formée par un épithélium pavimenteux, transparent, dont les cellules bien manifestes Fig. 876. — 1, 1, 1, 1. Coupe, transversale des pyramides de Ferrein. — 2, 2, 2. Tubes contournés entourant ces pyramides. — 3, 3, 3. Glandules de Malpighi, situées entre ces tubes, sur la limite des lobules autour desquels elles sont rangées en séries irrégu- lièrement circulaires. — 4, 4, 4. Coupe des artères radiées ou interlobulaires. Fig. 877. — A. Coupe tramversale de la substance m(kliillaire au niveau de la hase des pyramides de Malpighi—i, 1. Coupe de la branche descendante de la portion arciforme des conduits urinifères. —2, 2. Coupe de la branche ascendante de celte même portion. — 3, 3. Coupe des tubes de Bellini. B. — Coupe transversale de la substance médullaire au niveau de la base des papilles. — 1, i. Coupe de la branche descendante des anses, remarquable par sa grande ténuité. A Fig. 876. — Coupe transversale de la substance corticale. Fig. 877. — Coupe transversale de la substance médullaire.