247 GROS INTESTIN. Les nerfs qui se ramifient dans les parois de l'inteslin grêle viennent du plexus solaire. Ils sont d'abord appliqués sur l'artère mésentérique supé- rieure qu'ils entourent à la manière d'une gaîne plexiforme. Mais par- venus au niveau des arcades que forment les divisions artérielles entre les deux lames du mésentère, ils abandonnent, pour la plupart, les vaisseaux qui leur servaient de point d'appui, et se portent indépendants et rectilignes vers le bord adhérent de l'intestin pour se répandre d'une part dans la tunique musculaire où ils forment le plexus d'Auerbach, de l'autre dans la tunique celluleuse où ils constituent le plexus de Meisner. — Le pre- mier de ces plexus, bien qu'il comprenne dans sa constitution un très- grand nombre de ganglions et de filets nerveux, est facile à mettre en évidence; il en est de même du second, plus riche encore que le précédent. De ce dernier plexus naissent les nerfs qui vont se ramifier dans la muqueuse. Le tissu cellulaire entre comme élément important dans la structure de l'intestin grêle, puisqu'il forme l'une de ses tuniques. En outre, il les unit les unes aux autres. Ce tissu n'est pas complètement dépourvu de graisse. On remarque seulement que les cellules adipeuses contenues dans ses mailles ne s'y montrent qu'en très-petit nombre, en sorte qu'elles ne sont pas ordinaire- ment visibles à l'œil nu. Mais, à un faible grossissement, on les aperçoit sans difficulté. C'est sur le trajet des vaisseaux sanguins qu'elles se mon- trent en quantité du reste très-variable. ARTICLE VI GROS INTESTIN Le gros intestin est cette partie du tube digestif qui s'étend de l'iléon à l'orifice anal. Comparé à l'intestin grêle, il s'en distingue au premier abord par son calibre beaucoup plus grand, par sa forme irrégulièrement prismatique, par ses bosselures, par la courbe circulaire qu'il décrit autour des circonvolutions du jéjunum et de l'iléon, et enfin par le cul-de-sac qui le constitue à son origine, ainsi que par l'appendice grêle et flexueux annexé à ce cul-de-sac. (Fig. 823.) Son calibre, très-considérable à son point de départ, diminue assez notablement dans les parties qui suivent, et devient plus étroit encore à son extrémité terminale. Considéré dans son ensemble, le gros intestin, de même que les trois autres parties principales du tube digestif, affecte donc une disposition infundibuliforme. Sa longueur moyenne, mesurée sur un intestin qui a été détaché et redressé, mais non tiraillé, équivaut à l''^65; elle ne représente quft la