SPLANGHNOLOGIE. Conduits hépato-cystîques.—Pour arriver dans le diverticule annexé au conduit excréteur du foie, la bile ne passe pas, chez tous les vertébrés, par le canal cholédoque. Chez un grand nombre d'entre eux, elle est apportée dans la vésicule par des conduits qui proviennent, soit des lobules de la glande, soit du canal hépatique ou de l'une de ses racines, et qui s'abouchent, tantôt dans la vésicule et tantôt dans son canal excré- teur : ce sont les conduits hépato-cystiques. Dans la plupart des mammifères, c'est par le canal cholédoque et le canal cystique que la bile arrive dans la vésicule. Mais, dans quelques- uns, elle est portée en outre du canal hépatique dans le canal cystique par une ou deux branches qui s'étendent de l'un et l'autre en manière d'anastomose. Dans d'autres, plus rares, elle passe du canal hépatique, ou de l'une des branches qui concourent à le former, dans la vésicule biliaire : cette disposition, qu'on observe chez le bœuf, a été signalée aussi chez le loup, le chien, le hérisson et le lièvre. — Dans d'autres, tout à fait exceptionnels, elle est transmise par des canaux qui naissent de la substance même du foie, et qui viennent s'ouvrir dans la vésicule sur sa face adhérente. Chez les oiseaux, on voit sortir du foie deux conduits : l'un d'eux constitue le canal hépatique; l'autre se rend dans la vésicule, qui reçoit ainsi la moitié de la bile sécrétée par le foie. Chez les chéloniens, la plus grande partie de la bile est versée dans la vésicule par des conduits hépato-cystiques qui émanent directement du foie. Mais, dans le plus grand nombre des sauriens et des ophidiens, elle y arrive par une et plus rarement par deux ou trois anastomoses étendues du canal hépatique au cystique. Dans les poissons, il n'existe pas de canal hépatique. Les conduits bi- liaires s'ouvrent, les uns dans la vésicule, les autres dans son canal. En embrassant d'un même coup d'œil toutes les variétés qui viennent d'être décrites, on voit : 1° Que dans l'homme, les quadrumanes, les carnassiers, et la très-grande majorité des autres mammifères, la bile est transmise au diverticule du conduit excréteur du foie par ce conduit et le canal cystique. 2° Que dans quelques mammifères, les oiseaux et les reptiles, une partie plus ou moins considérable de la bile est versée dans ce diverticule parles canaux hépato-cystiques. 3° Que dans les poissons, la totalité de ce liquide lui est apportée par les mêmes conduits. En se plaçant à un point de vue plus général encore, on peut établir : | que la bile, pour se rendre dans le diverticule annexé au conduit excréteurj du foie, a d'autant plus de tendance à suivre la voie indirecte de ce con-i