566 SPLANCHNOLOGIE. Les rapports qu'afîeclo la région antérieure de la vessie avec la paroi correspondante de l'abdomen sont donc beaucoup moins étendus qu'on ne le pense généralement. Les anatomistes, sur ce point, sont tombés dans l'erreur pour n'avoir pas assez étudié le mode de dilatation du réservoir urinaire. Si les chirurgiens l'eussent mieux connu, ils n'auraient certaine- ment pas proclamé d'une voix presque unanime qu'un calcul peut être facilement extrait par cette région sans léser le péritoine, et que la ponction sus-pubienne est aussi exempte de tout danger. En conformant leur conduite à un pareil langage, je n'hésite pas à dire qu'ils s'aban- donnent à une fausse sécurité : c'est ce qu'avait déjà entrevu du reste Malgaigne, qui signale les dangers de la sonde k dard dans la taille hypo- gastrique. M. Tillaux, qui, récemment, a repris mes recherches et qui est arrivé aux mêmes résultats, pense cependant que la ponction hypogastri(pie et la taille de Franco méritent d'être conservées (J). Je crois aussi qu'il n'y a pas lieu de les proscrire. En signalant une disposition du péritoine qui avait échappé aux chirurgiens, j'ai voulu seulement appeler leur attention sur l'une et l'autre de ces opérations. Pratiquées comme on les faisait autre- fois avec des connaissances insuffisantes, elles étaient dangereuses; mais faites avec la prudence et les précautions indiquées par M. Tillaux, elles peuvent être utiles, surtout la ponction; car la taille hypogastrique ne saurait être comparée à la lithotritie périnéale imaginée par M. Dolbeau; si les progrès de l'anatomie ne la condamnent pas absolument, les progrès de la chirurgie lui laissent bien peu de valeur. 2' Région postérieure. — Elle doit être étudiée aussi dans l'étal de vacuité et dans l'état de plénitude. — Dans l'état de vacuité, la face pos- térieure, triangulaire comme la précédente, mais tournée en haut et en arrière, plane ou légèrement convexe, répond aux circonvolutions infé- rieures de l'intestin grêle. Elle est recouverte par le péritoine qui, parvenu au niveau de son bord inférieur, se réfléchit pour s'appliquer sur la partie moyenne du col de l'utérus chez la femme, sur la partie moyenne du rectum chez l'homme. — Dans l'un et l'autre sexe, la membrane séreuse lui adhère sur toute son étendue. — En se portant chez l'homme du réservoir urinaire sur le rectum, le péritoine rencontre latéralement les vésicules séminales et les canaux déférents qu'il recouvre. Sur la ligne médiane, il passe à 10 oa 12 millimètres en arrière de la pros- tate, puis s'applique à lui-même et constitue ainsi un repli demi-cir- culaire, transversalement dirigé. Les extrémités de ce repli ont été improprement appelés ligaments postérieurs de la vessie, par opposition à deux replis analogues, mais très-minimes, rectilignes et antéro-posté- rieurs, qui s'étendraient de la vessie au col de l'utérus et qui sont désignés par quelques auteurs sous le nom de ligamenls antérieurs. (1) Tillaux, Traité (rcinat. iopograpliique. 1877, p. 842.