591 APPAREIL DE LA GÉNÉRATION. Le sperme, après avoir séjourné quelque temps dans les vésicules sé- minales, en est expulsé également par les contractions spasmodiques de ces réservoirs. A sa sortie, deux conduits le reçoivent pour le déposer dans la cavité de l'urèthre : ce sont les canaux éjacalateurs. En comparant l'appareil producteur de l'œuf et l'appareil producteur du sperme, il est donc facile de reconnaître qu'ils offrent entre eux la plus remarquable analogie. Celle-ci se montre même si accusée au début de la vie, qu'on ne saurait distinguer le sexe màle du sexe femelle. Le testicule est évidemment l'analogue de l'ovaire ; le canal déférent, ou spermiducte, est l'analogue de la trompe, ou oviducte ; les vésicules sémi- nales sont les analogues de l'utérus ; et les canaux éjaculateurs les analogues du vagin. — On pourrait peut-être objecter pour les vésicules séminales qu'elles sont doubles, tandis que la matrice est simple. Mais cette cavité, chez un très-grand nombre de mammifères, est double aussi; en outre, elle est double chez tous au début de la vie èmbryonnaire. Et d'ailleurs, nous verrons bientôt que les vésicules séminales elles-mêmes se trouvent, en partie, ramenées à l'unité par l'enveloppe qui les entoure, enveloppe qui est l'analogue des couches musculaires superficielles de l'utérus. Mais il ne suffit pas que l'élément germinal et l'élément fécondant soient élaborés et parcourent librement les voies qui leur sont ouvertes. Il faut encore qu'ils soient mis en présence, qu'ils réagissent l'un sur l'autre, qu'ils se pénètrent réciproquement, que la fécondation, en un mot, s'ac- complisse. Dans ce but, la nature a créé pour chacun des sexes une autre série d'organes qui sont conformés de manière à permettre l'accouple- ment : ce sont les organes génitaux externes, représentés dans le sexe féminin par la vulve, et dans le masculin par le pénis. Ces organes semblent offrir une configuration inverse dans les deux sexes. Mais l'étude de leur développement démontre qu'à l'état d'ébauche ils offrent aussi une grande ressemblance, et que si plus tard on les voit se modifier, ils ne perdent jamais cependant leur analogie primitive. Ils sont d'abord représentés par une simple saillie et par une gouttière médiane antéro-postérieure; jusque-là aucune différence ne distingue les deux sexes. — Vers le commencement du quatrième mois de la vie intra- utérine, on voit le vagin et l'urèthre s'ouvrir au fond de la gouttière; les organes génitaux externes chez la.femme sont dès lors ce qu'ils doivent être; ils ne se modifieront plus, ou se modifieront à peine. La gouttière primitive prend alors le nom de vulve; ses bords forment les grandes lèvres; le tubercule situé à son extrémité antérieure constitue le clitoris. Chez l'homme, ce même tubercule, en s'allongeant, produit les corps caverneux, c'est-à-dire la plus grande partie du pénis. En môme temps le sillon dont le pénis est creusé inférieurcment, au lieu de rester ouvert