SPLANCHNOLOGIE. Les glandules sont rorigiiic des condiiils uriiiifères. De cliacuiie pari un tube; autant de glomérules, autant de tubes par conséquent. La continuité des uns et des autres est un fait hors de toute contestation. Si elle a été niée par quelques auteurs, ce n'est point parce qu'elle est douteuse ou difficile à constater; c'est parce que ces auteurs ne sont pas placés dans les coiuli- lions voulues pour l'observer. Au niveau de leur continuité avec les glomérules, quelques tubes con- servent le diamètre qui leur est propre. Mais la plupart présentent un léger rétrécissement, au delà duquel ils s'évasent pour s'appliquer aux glau- dules et leur former une enveloppe complète. Considérées dans leur structure, les giandules de Malpighi se compo- sent donc de deux parties : une contenante qui a reçu le nom de capsule, l'autre contenue qui forme le glomérule proprement dit. L'enveloppe ou capsule des glomérules revêt la forme d'une anq)oule à parois minces, unies et transparentes, entourant le glomérule et olfrant le même diamètre que celui-ci, sur lequel elle se moule. Par l'un de ses pôles la capsule se continue avec le tube urinifère dont elle forme une dépetulance. Par l'autre, elle répond aux vaisseaux du glomérule. Ceux-ci, au nombre de deux, sont très-rapprochés, souvent même contigus, et de volume inégal. Le plus gros pénètre dans le glomérule où il se ramifie, c'est le vaisseau afférent; le plus petit en sort pour aller se perdre dans le réseau capillaire du rein, c'est le vaiseau efférent. La face externe ou convexe de la capsule répond aux tubes contournés, à quelques capillaires et à la trame celluleuse de la glande qui l'unit à toutes ces parties. — Sa face interne ou concave, immédiatement appli- quée au glomérule est recouverte par un épithélium pavimenteux, trans- parent, très-mince, composé d'une seule couche de cellules polygonales; cet épithélium, par conséquent, diffère beaucoup de celui des tubes con- tournés, qui est au contraire granuleux, fort épais, mais qui s'arrête brus- quement à l'entrée de la capsule en empiétant un peu sur les parois de celle-ci.—Chez les poissons et les reptiles il existe, à l'union de la capsule avec le tube urinifère, des cellules vibratiles dont les cils se meuvent du glomérule vers les tubes contournés. Découvertes par Bowman, elles ont été observées ensuite par plusieurs anatomistes ; leur existence, jusqu'à présent, n'a pas été constatée chez les oiseaux et les mammifères. Le glomérule proprement dit est recouvert aussi d'une couche épithé- liale composée de cellules plus épaisses et plus granuleuses que celles de l'épithélium capsulairc. Au-dessous de cette couche se trouve le peloton vasculaire formé par les divisions des vaisseaux afférent et efférent. Le vaisseau afférent est une artère relativement volumineuse, mais dont le calibre cependant égale à peine la moitié de celui des tubes contour- nés. Parvenu sur le point diamétralement opposé à l'origine de ces tubes