— 17. Sommet de la vessie. FORME DE L'ESTOMAC. 103 tiple des riimiiiaiifs. Mais rien ne jusline une semblable analogie. La dépression circulaire qui se montre assez fréquemment sur le corj^s de l'estomac ne reconnaît nullement pour cause une disposition i)rimordiale ; elle est due à la contraction plus éner;:;ique et toute fortuite des libres cir- culaires correspondantes. Plusieurs observateurs l'ont vue se produire chez les animaux dans le cours de leurs vivisections. Le même phénomène FiG. 79"J. — Face antérieure de Veslornac. Pour la mettre en évidence, le foie a clé soulevé et le grand épiploon complètement détaché. 1. Face inférieure du foie. — 2. Cordon résultant de l'oblitération de la veine ombi- licale. — 3. Vésicule biliaire. — 4. Une partie de la face supérieure du grand lobe du foie. — 5. Face inférieure du diaphragme dont la partie antérieure a éti excisée. — 6. Troisième portion ou portion abdominale de l'œsophage.—7. Face antérieure, grande et petite courbures, grosse et petite lubérosités de l'estomac.—8. Épiploon gastro-hépa- tique. — 9. Rate. — 10. Épiploon gastro-spléuicpie, dont la portion inférienrc est seule apparente.— 11. Duodénum.—12, lH. ('irconvolulions de l'intestin grêle.— l'A. Ciocum. — 1 i. Appendice ctocal. — 15, 15. Arc transverso du côlon. — Ifi. S iliaiinc du côlon.