400 SPLANGHNOLOGIE. Le diamètre aiitéro-postérieur, étendu de la partie la plus saillante du cartilage thyroïde à une ligne transversale rasant ses bords posté- rieurs, équivaut à 36 millimètres chez l'homme et à 20 chez la femme. Il diffère beaucoup, par conséquent, d'un sexe à l'autre. La proposition émise par Bichat, bien qu'un peu exagérée, reste donc vraie lorsqu'on l'applique aux dimensions antéro-postérieures du larynx. Il faut reconnaître, du reste, que ces dimensions sont les plus impor- tantes, et les seules même qui aient une importance réelle, puisqu'elles ~ - £.SALLE FiG. 84"2. —Larynx, face antérieure. FiG, 8io. — Larynx, face latérale. FiG. 84.^. — 1. Cor])?; de l'os hyoïde. — 'i, 2. Grandes cornes de cet os. — 3, ?>. Ses petites cornes — Saillie médiane du cartilage thyroïde. — 5. Membrane thyro- hyoïdiennc. — 6. Ligaments thyro-hyoïdicns latéraux. — 7. Noyau cartilagineux occu- pant la partie moyenne de ces ligaments. — 8. Cartilage cricoïdc. — 0. Ligament crico- thyroïdien moyen. — 10. Ligaments crico-thyroidiens latéraux. FiG. 843. — 1. Corps de l'os hyoïde. — 2. Grande corne de cet os. — 3. Sa petite corne. — 4. Partie antérieure de la face latérale droite du cartilage thyroïde. — 5. Partie postérieure de la même face séparée de la précédente ])ar la ligne obliquement étendue de son tubercule supérieur à son tubercule inférieur. — 6. Tubercule supérieur de cette ligne oblique. — 7. Son tubercule inférieur. — 8. Grande corne du cartilage thyroïde et bord supérieur de ce cartilage. — 9. Ligament thyro-hyoïdien moyen. — 10. Liga- ment thyro-hyoïdien latéral et noyau cartilagineux de sa ]iartie moyenne. — 11. Petite corne du cartilage thyroïde; ligament reyonné qui Tunit au cartilage cricoïdc. — 12. Partie antérieure du cartilage cricoïde. — 13. Ligament crico-thyroïdien moyen. — 14. Muscle crico-thyroïdien. — 15. Muscle crico-aryténoïdien postérieur, dont la moitié externe est recouverte par le cartilage thyroïde.