SPLANGHNOLOGIE. 194 un (Hat de paiTaile conservation, il existait de longues cicatrices blanclies et des îlots de même nuance au niveau desquels on n'en retrouvait plus aucune trace; plus récemment, sur l'estomac d'un jeune homme de trente ans, mort dans un état de marasme, presque toutes les glandes pepsini- fères étaient détruites; celles qui occupent le voisinage de la région pylo- rique avaient seules survécu à ce travail de désorganisation. Si l'inflammation, moins vive, passe à l'état chronique, elle entraîne d'autres résultats. Elle a pour effet alors la chute de l'épithélium des glandes, une modification moléculaire de leur tunique externe sur laquelle les cellules pepsinifères ne peuvent plus se reproduire, l'atrophie de leurs ramifications, ou la dilatation graduelle de celles-ci, leur transformation en kyste, etc. Ces diverses lésions sont les plus fréquentes. On les observe à peu près chez tous les individus d'un âge avancé, sur certains points très-limités, quelquefois sur un espace assez étendu. A peine connues, elles mériteraient de fixer l'attention des pathologistes. En aborder ici l'étude serait sortir du cadre qui m'est imposé. La plupart des anatomistes, en Allemagne, admettent dans l'épaisseur de la muqueuse gastrique, chez les mammifères et chez l'homme, des follicules clos. Or ces follicules, situés à la face profonde de la couche glanduleuse, sont de simples kystes de diamètre très-inégal. J'ai pu con- stater leur existence sur la plupart des estomacs que j'ai soumis à l'examen microscopique; ils se montrent souvent en grand nombre dans la région splénique. Dans le cours de mes recherches poursuivies pendant plusieurs années, il ne m'a pas été donné de rencontrer une seule fois un véritable follicule clos, ni chez l'homme, ni chez aucun vertébré. Les glandes iiaïiqiteuses out pour siége la surface concave de la petite tubérosité ou Vanlre du pylore. Le plus souvent elles ne s'étendent pas au delà; et lorsqu'elles se prolongent plus loin, elles ne dépassent que très-peu cette limite. — Leur longueur ne diffère pas de celle des glandes pepsinifères; quelques-unes cependant sont un peu plus courtes. Leur tronc ou conduit excréteur présente une étendue variable. Tantôt il se divise en deux ou trois branches principales, dès son origine; tantôt un peu plus bas; et sur certains points au niveau seulement de la partie moyenne de la glande. Ces premières divisions, de même que le tronc, sont parfaitement cylindriques, rectilignes et dépourvues de tout cul-de-sac glandulaire. Dans leur moitié ou leurs deux tiers supérieurs, ces glandes sont donc d'une grande simplicité, attribut qui pourrait suffire au premier coup d'oeil pour les reconnaître. Un autre caractère propre à chacune d'elles est tiré de la disposition que présente l'extrémité terminale de leurs divisions. A mesure qu'elles se rap- prochent de la tunique musculaire, celles-ci se couvrent de culs-de-sac allongés ou arrondis, queh[uefois, il est vrai, au nombre de deux ou trois