112 SPLANGHNOLOGIE. par conséquent à la fonnation de la couronne, du collet et de la racine. — L'émail recouvre la partie de Tivoire qui répond à la couronne; il se prolonge en s'amincissant de plus en plus jusqu'à la partie inférieure du collet. —Le cément recouvre la racine; c'est vers le sommet de celle-ci qu'il offre sa plus grande épaisseur. A mesure qu'on se rapproche du collet, il devient progressivement plus mince pour se terminer au niveau de celui-ci en empiétant un peu sur l'émail. — L'ivoire ne se trouve donc nulle part à découvert, et la dent pourrait être considérée comme compo- sée de deux couches étroitement unies : l'une, profonde et plus épaisse, constituée par cette substance ; l'autre, superhcielle, formée par l'émail et le cément. — Chacune de ces trois substances présente une texture et des propriétés qui lui sont propres. a. De l'Hoirt'.—L'ivoire, ou dentine, est une substance d'un blanc jau- nâtre, plus dure que les os et le cément, mais moins dure que l'émail. Deux éléments concourent à le former : 1° une substance fondamentale; 2^ des canalicules extrêmement nombreux, qui traversent celle-ci pour se porter de la cavité de la dent vers l'émail et le cément. La substance fondamentale prise sur une dent fraîche et réduite en tranche mince, est transparente, complètement homogène ; elle ne pré- sente, même plus aux forts grossissements, ni granulations, ni aspect fibreux ou fdjroïde. Si elle revêt cet aspect sous l'iniluence suffisamment prolongée des acides,,elle en est redevable au parallélisme des canalicules de l'ivoire, qui, très-nombreux, très-rapprochés et alors isolés, semblent transformer la substance interposée en autant de fdaments. Les canalicules de l'ivoire, ou canalicules dentaires^ sont des tubes microscopiques dont le diamètre varie de 0'"'",001 à 0""",003, et dont la direction générale est perpendiculaire aux deux surfaces de la dentine. Ils naissent sur la surface interne de celle-ci, c'est-à-dire sur les parois de la cavité qu'elle circonscrit par un orifice circulaire, puis cheminent de dedans en dehors, en se divisant et diminuant de calibre, pour se terminer sur sa périphérie, en sorte que leur longueur mesure son épaisseur. — Ces canalicules cependant ne sont pas rectilignes et parfaitement paral- lèles. A leur point de départ, on les voit s'infléchir très-irrégulièrement, se rapprochant et se réunissant en faisceaux sur certains points, restant isolés et très-éloignés sur d'autres. Après un court trajet ils se bifurquent ; leur direction alors semble devenir transversale, rectiligne et parallèle ; mais en les examinant avec plus d'attention, on remarque qu'ils décrivent de légères flexuosités ; et si l'on fait usage d'un fort grossissement, on reconnaît qu'ils se contournent en spirale. Dans le trajet qu'ils parcourent après s'être bifurqués, les canalicules dentaires se divisent assez fréquemment une seconde et même une troi- sième fois à des intervalles inégaux. Ils sont surtout remarquables par les