DÉVELOPPEMENT DU SENS DE L'OUÏE. 915 de cellules mésoblastiqiies. L;i partie postérieure de ce mésoblaste externe se condense, puis se partage en deux couches secondaires et superposées, de nature très-difïérente. — La couche antérieure, qui sera la choroïde, se prolonge en avant, sur la portion ciliaire de la rétine, contourne la cir- conférence du cristallin et converge ensuite vers Taxe optique pour cir- conscrire Torifice pupillaire; les procès ciliaires, le muscle de Taccom- niodation et l'iris en sont autant de dépendances. Dans l'épaisseur de cette membrane et des parties qui précèdent se développeront plus lard des cellules étoilées de formes très-variées. — La couche postérieure, d'abord à peine distincte de l'antérieure, représente la sclérotique. En avant le mésoblaste périphérique s'insinue entre l'épiblaste et le cristallin. De sa condensation résulte une couche d'abord homogène ; mais bientôt une lame épithéliale apparaît dans son épaisseur et la partage en deux membranes. — La membrane antérieure, plus épaisse, représente la cornée; elle se continue par son contour avec la sclérotique. L'épi- blaste, plus superficiel, devient son épitliélium. La lame épithéliale pro- fonde constitue la membrane de Descemet. — La mendjrane postérieure formerait, selon Lieberkûhn, la moitié antérieure de la capsule du cris- tallin; cette enveloppe, suivant Kolliker, aurait pour origine les cellules les plus superficielles de la lentille. Pour la plupart des auteurs, elle trou- verait les éléments de sa formation dans une mince couche de tissu méso- blastique qu'entraîne le cristallin au moment où il se détache de l'épi- blaste. — Entre la membrane de Descemet et cette capsule s'épanche un liquide qui les écarte et qui remplit la chambre antérieure. La fente choroïdienne, après la formation du corps vitré, se ferme par le rapprochement et l'union de ses bords ; elle n'est plus représentée alors que par une ligne blanche; mais dans l'épaisseur de celle-ci se dévelop- pent ensuite des cellules pigmentaires étoilées, en sorte qu'elle finit par s'effacer complètement. B. Béveioppeiuent du sens de l'ouïe. — Le sens de l'audition com- prend trois parties : l'oreille interne, l'oreille moyenne et l'oreille externe. Le mode d'évolution diffère pour chacune d'elles. L'oreille interne, chez le poulet, se montre le second jour de l'incuba- tion, à droite et à gauche de la troisième vésicule cérébrale, sous la forme d'une dépression de l'épiblaste. Cette dépression s'accroît rapidement, et prend alors l'aspect d'une fosse ; puis les bords de l'excavation se rappro • chent, se soudent, et celle-ci se transforme en une vésicule épithéliale qui^ vers la fin du second jour, se détache de l'épiblaste. L'à vésicule auditive, ainsi isolée, représente le labyrinthe membraneux sous sa forme la «plus simple. Mais elle ne tarde pas à se modifier et à se compliquer dans son mode de conformation; d'abord ovoïde, elle s'aplatit bientôt de dehors en dedans pour prendre la configuration d'un triangle