RAPPORTS DE F.A TRACHÉE-ARTÈRE. 4S7 carde : c'est à ce feuillet fibreux qu'adhèrent toutes les veines de la base du cou à leur entrée dans le thorax, et que celles-ci empruntent la pro- priété de rester en partie béantes lorsqu'on les divise : d'où la facilité avec laquelle l'air atmosphérique peut pénétrer dans leur cavité. 4° Sur un plan superficiel à la ligne blanche cervicale et aux muscles sterno-hyoïdiens et sterno-Ihyroïdiens, mais surtout à ces derniers. 5' Sur un plan plus antérieur encore, k l'aponévrose cervicale superfi- cielle, à la couche celhilo-graisseuse sous-cutanée, et enfin à la peau. Sur les côtés, la portion cervicale est recouverte par les parties laté- rales du corps thyroïde, qui lui adhèrent à l'aide d'un tissu cellulaire très- dense, et qui la compriment d'autant plus dans le sens transversal, qu'elles sont plus volumineuses. Plus bas, elle correspond au tissu cellulaire lâche dans lequel cheminent les nerfs récurrents et les artères thyroïdiennes inférieures. — Le nerf récurrent gauche occupe l'angle rentrant formé par l'œsophage et la trachée.—Le nerf récurrent droit monte au devant du corps des vertèbres ; il se trouve situé, par conséquent, sur les parties laté- rales de l'œsophage, assez loin de la trachée, et sur un plan postérieur à celle-ci.—Les artères thyroïdiennes inférieures serpentent entre les parois de ce conduit et le corps thyroïde, auquel elles sont essentiellement desti- nées.—Enfin, de chaque côté, on observe encore quelques ganglions lym- phatiques au niveau de la fourchette du sternum. En arrière, la trachée repose sur l'œsophage auquel l'unit un tissu cel- lulaire lâche, en sorte que les deux conduits peuvent être facilement sépa- rés. Quelques physiologistes avaient pensé que la forme aplatie de son côté postérieur avait pour avantage de faciliter l'ampliation de l'œsophage au moment du passage du bol alimentaire; mais, d'une part, les oiseaux et un grand nombre de mammifères nous offrent une trachée parfaitement ' cylindrique, et la déglutition chez eux est cependant très-facile ; de l'autre, les bronches sont aussi formées en arrière par un plan musculo-membra- neux, et cette disposition, ici, ne peut offrir aucun rapport avec la déglu- tition. Ce plan a pour usage de permettre le rétrécissement du conduit aérifère, qui se dilate au contraire lorsque les muscles expirateurs pro- jettent subitement vers le larynx une plus grande quantité d'air. h. La portion tiioracique de la trachée, étendue de la fourchette du sternum à l'union de la première avec la seconde pièce de cet os, occupe le médiastin antérieur. Elle est en rapport: l*'En avant et en haut, avec la partie inférieure de l'aponévrose cervicale moyenne ; avec le tronc brachio-céphalique veineux du côté gauche, qui la croise obliquement ; et sur un plan plus antérieur avec le thymus et les muscles sterno-Ihyroïdiens, qui la séparent du sternum. — 2° En avant et en bas, avec le tronc brachio-céphalique arté- riel, qui, d'abord situé à sa partie antérieure, se dévie bientôt pour lui