852 EMBRYOLOGIE. direction horizontnle ; comme nous le plaçons dans la direction verticale qu'on lui donne après son entier développement, ces vésicules, pour nous, deviennent supérieure, moyenne et inférieure. En môme temps qu'elles s'accroissent, les vésicules encéphaliques se modifient dans leur situation relative : la supérieure s'incline fortement en avant et en bas; la moyenne répond au sommet de la tète; rinférieure est située au-dessous de la précédente, au niveau de la nuque; elle fait, avec la moelle épinière, un angle très-saillant dont le sommet se dirige en haut et en arrière. (Fig. 949.) Leur forme se modifie aussi très-notablement. Un sillon transversal divise la vésicule supérieure en deux parties : Tune antérieure, qui forme la presque totalité du cerveau, d'où le nom de cerveau antérieur qui lui 2 m jii .illiiliir ,:î!l"!!!lif"' il' iiiiiilillililli» il ''iG. 945. — SHioii pi imiUf, premier ves- tige de la moelle épiniere et du repli cépitalique. Fig. 9iG. — Sillo)i primiUf déjà réduit, sillon méilullaire, repli cépJialique. Fig. 945. — 1, 1. Les deux extrémités du sillon primitif. — 2. liC sillon proprement (lit. — 3. Premier vestige de la moelle épinière. —4. Premier vestige du repli céplia- lique. — 5, 5. Partie interne de Faire opaque. — 0, 6. Aire transparente. FiG. 94G. — 1, 1. Sillon primitif. — 2, 2. Sillon médullaire. — 3. Les deux bords de ce sillon, très-rapprocliés au niveau de la future région cervicale. — 4. Sa partie infé- rieure remarquable par Fécartcment de ces mômes bords. — 5. Sa partie supérieure sur laquelle ils.sont aussi très-écartés. — 6. Légère écbancrure de cette extrémité supérieure qui lui donne un aspect cordiforme. — 7. Repli céphalique. — 8. Premier vestige de la corde dorsale. — 9, 9. Aire transparente. — 10, 10. Aire opaque.