TUNIQUE MUQUEUSE DE L'URÈTHIIE. 705 (le tout repli transversal est due en partie à la tonicité de la tunique mus- culaire qui se rétracte d'avant en arrière d'autant plus facilement que ses faisceaux sont très-longs, en partie à la grande élasticité de la tunique muqueuse. — Quant aux plis longitudinaux, ils existent, mais sont peu saillants et souvent à peine appréciables, ainsi qu'on peut le constater à l'aide de simples coupes transversales; ces plis, qui disparaissent au mo- ment du passage d'une sonde et pendant la miction, ont pour destination de rendre plus facile et plus rapide l'ampliation du conduit. ' La surface interne ou surface libre de la muqueuse forme les parois du canal de l'urèthre. Elle présente des papilles et des orifices. Les papilles sont très-manifestes dans la fosse naviculaire; au delà elles deviennent plus difficiles à distinguer. Cependant j'ai constaté leur exis- tence sur toute l'étendue de la muqueuse urétlirale. Leur disposition n'est pas régulière ni constante comme sur le gland. On peut reconnaître toutefois qu'elles sont échelonnées pour la plupart en séries linéaires. Ce sont ces papilles qui communiquent aux parois de l'urèthre la sensibilité exquise qu'elles présentent. Lorsque Tépithclium qui les recouvre se détache, ce qui arrive sous l'influence de l'inflammation, dans la blen- norrhagie par exemple, elles deviennent le siège d'une vive douleur au moment de la miction. Les orifices qu'on observe sur les parois de l'urèthre existent en grand nombre. Ils diffèrent beaucoup par leur siège, par leur diamètre, par leur figure. Mais ils se rapprochent par un caractère qui leur est commun; chacun d'eux représente l'embouchure d'un conduit excréteur. Leur étude se raltache, par conséquent, à celle des glandes uréthrales dont ils for- ment une simple dépendance. b. Structure de la muqueuse urétlirale. La tunique interne de l'urèthre est constituée par une lame épithéhale et par une lame fondamentale. A celle-ci sont annexés des glandes, des artères, des veines, des vaisseaux lymphatiques et des nerfs. lp:pithciium. — La lame épithéliale, bien qu'extrêmement mince, est réductible en plusieurs couches. La plus profonde se compose de cellules arrondies. Les couches superficielles sont formées de cellules cylindriques ! ou plutôt prismatiques se juxtaposant par leurs facettes. La lame fondamentale comprend dans sa texture : 1° une lamelle amorphe, hyaline et superficielle, récemment signalée par MM. Ch. Robin etCadiat (1) ; 2^ une prodigieuse quantité de fibres élastiques fines qui (1) Ch. Robin et Cadiat, Recherches sur la structure intime de la muqueuse et des glandes uréthrales. — Journal de VAnatomie et de la Physiologie. Septembre 1874'. 3*= ÉDIT. IV. — 15