31 (S SPLANGHiNOLOGlE. croise perpendiculaireniont. Elle est par conséquent parallèle au sillon longitudinal, dont elle tend cependant à se rapprocher en arrière. Comme ce sillon, elle mesure tout l'espace compris entre le bord antérieur et le bord postérieur du foie; comme celui-ci, également, elle se trouve divisée par la scissure transversale en deux parties inégales, une antérieure plus grande, et une postérieure plus petite. — La partie antérieure, superfi- cielle et de forme ovoïde, répond à la vésicule biliaire. Elle n'est pas exactement parallèle au sillon de la veine ombilicale, mais un peu oblique de bas en haut, d'avant en arrière et de gauche à droite. — La partie postérieure, plus profonde et de forme cylindrique, reç^'oit la veine cave inférieure; elle est oblique de bas en haut et de droite à gauche. On y remarque des orifices de divers diamètres, par lesquels sortent les veines qui viennent s'ouvrir sur îa paroi correspondante de la veine cave. ■4" Éminence porte antérieure, lobule antérieur du foie, lobe carré. — Située au-devant du sillon transverse, entre le sillon longitudinal et la fossette de la vésicule biliaire, elle se présente sous l'aspect d'une saillie rectangulaire, plus prononcée en arrière qu'en avant, où elle se confond insensiblement avec le bord antérieur du foie. Eile est en rapport avec la première portion du duodénum. 5° Éminence porte postérieure, ou lobe de Spigel. — Cette seconde sail- lie, beaucoup plus accusée que la précédente, a été appelée aussi 'petit lobe du foie, par opposition au lobe droit ou grand lobe, et au lobe gauche ou lobe moyen. Les auteurs qui ont considéré l'éminence porte antérieure comme un quatrième lobe l'ont désignée sous le nom de lobe postérieur. Le lobe de Spigel est situé en arrière du sillon transverse, au-devant de l'embouchure des veines hépatiques, entre le sillon du canal veineux, et le sillon de la veine cave inférieure. Son volume et sa forme sont également variables. On peut lui considérer quatre faces. L'une de ces faces, tournée à gauche, répond au sillon du canal vei- neux, qu'elle contribue à former; elle est plane ou légèrement convexe. La seconde, tournée à droite, répond au sillon de la veine cave infé- rieure ; elle est excavée de manière à s'appliquer très-exactement sur le contour de cette veine. La troisième, ou postérieure, est plane et irrégulièrement rectangulaire. En s'unissant à la facette gauche elle forme un bord mousse et rectiligne. De sa réunion à la facette droite résulte un autre bord mince et IlottanI, qui se prolonge en arrière sur la veine cave comme une sorte de pont in- complet ; c'est cette saillie qui a été décrite sous le nom de prolongement postérieur du lobe de Spigel. Dans quelques cas assez rares elle recouvre complètement la veine cave, contenue alors dans un véritable canal. La quatrième, qui se dirige en bas, présente une configuration très- variable. Une scissure la divise en deux portions. — La portion gauche,