CONFORMATION EXTÉRIEURE DE LA LANGUE. 65 Le tissu cellulaire ne prend qu'une faible part à la constitution des amyg- dales. Il devient très-évident lorsqu'on immerge ces glandes dans l'acide acétique qui le distend en s'infdtrant dans les mailles. § 5. — Paroi inférieure de la bouche. Cette paroi est formée par la langue, et sur un plan plus profond par la muqueuse qui recouvre les parties molles les plus élevées du cou. Presque toutes les parties constituantes de la langue nous sont déjà con- nues. Sa charpente osseuse et fibreuse, ainsi que ses muscles, ont été décrits dans la myologie (1). Ses vaisseaux (2), ses nerfs (3), son enveloppe mu- queuse (i), siège spécial du goût, ont tour à tour aussi fixé notre attention. Pour compléter son étude, il nous reste à considérer cet organe dans sou ensemble et surtout dans ses rapports ou connexions avec les autres parties de l'appareil digestif. Nous passerons ensuite en revue les glandes très- nombreuses qui sont situées dans son épaisseur. — Conformation extérieure de la langue. La langue remplit tout l'espace parabolique que limite en avant et sur les côtés la mâchoire inférieure; elle se prolonge en arrière vers l'épigiotle jusqu'tà l'os hyoïde, sur lequel ses muscles prennent de nombreux points d'insertion. Envisagée dans sa direction et ses connexions, on peut lui distinguer par conséquent deux parties bien différentes : 1° une partie antérieure et hori- zontale, qui en comprend les 3/5 et qui constitue le plancher delà bouche; 2° une partie postérieure et verticale, plus courte, plus large, plus épaisse, qui contribue à former la paroi antérieure du pharynx. (Fig. 778.) L'isthme du gosier sépare la porlion buccale de la portion pharyngienne. Sur la limite de ces deux portions reposent les papilles caliciformes. La langue, arrondie, étroite et mince en avant, augmente progressivement de largeur et d'épaisseur à mesure qu'elle se rapproche du pharynx. Son extrémité antérieure, libre sur presque toute sa périphérie, jouit d'une grande mobilité. Son extrémité postérieure n'est point mobile par elle- même ; mais elle participe à la mobilité de l'os hyoïde, et peut ainsi exécuter des mouvements d'élévation et d'abaissement considérables. Inscrite dans la courbe que décrit la mâchoire et dont elle reproduit le contour, aplatie de haut en bas, la langue nous offre à considérer : deux (1) T. II, |). 157 el suiv. (2) T. Il, p. 579, Iti et 889. (3j T. m, p. .^27, 377 et 4-13. (4) T. m, p. 614. 3^ ÉDIT. ' IV — 5