SPLANGHNOLOGIE. 500 s'étend du sternum au rachis est un peu plus étroite dans sa partie moyenne, plus large, au contraire, et comme évasée à ses extrémités : mode de conformation qui l'a fait comparer par quelques auteurs aux deux branches d'un X, et par d'autres à un sablier. Des trois faces que présente le médiastin antérieur, deux sont latérales, la troisième postérieure. — La face antéro-latérale droite est d'abord ca- chée derrière le sternum ; et, comme elle s'élargit de haut en bas, elle le déborde inférieurement au niveau des quatrième et cinquième espaces intercostaux. Le poumon droit la recouvre presque entièrement. — La face antéro-latérale gauche déborde aussi le sternum, mais dans une étendue beaucoup plus cojisidérable que la précédente. Elle est recouverte, en par- tie seulement, par le bord antérieur du poumon correspondant. En s'appliquant l'une à l'autre pour aller s'attacher à la face postérieure du sternum, les plèvres médiastines donnent naissance à une lame irré- gulièrement triangulaire qui complète en avant le médiastin, et à laquelle seule Meckel donnait le nom de médiastin antérieur. Celte portion mem- braneuse du médiastin s'attache en haut à la partie médiane du sternum, et en bas au bord gauche de cet os, ainsi qu'au cartilage des sixième et septième côtes du même côté. Mais sa direction, bien qu'en général oblique en bas et à gauche, offre cependant beaucoup de variétés. Chez quelques individus, elle est très-oblique et s'étend à la manière d'une diagonale de la partie latérale droite du sternum à sa partie latérale gauciie; chez d'autres, elle est presque verticale ; chez plusieurs. Je l'ai vue décrire une courbe dont la concavité était tournée à gauche et un peu en haut. Les deux feuillets qui la composent ne sont pas toujours immédiatement adossés; entr'eux on trouve assez souvent une couche cellulo-adipeuse plus ou moins épaisse. Il n'est pas rare de rencontrer, sur le court trajet qu'ils parcourent, un ou plusieurs plis perpendiculaires à leur direction. Quelqueiois des prolongements analogues aux appendices épiploïques ilottent sur leurs parties latérales. La paroi postérieure, moins large que les précédentes, répond, en haut, à l'aorte thoracique et à l'œsophage, et en bas à ce conduit seulement. Dans l'espace circonscrit par les parois du médiastin antérieur, on oi)- serve des organes nombreux et importants : le péricarde et le cœur ; l'ar- tère pulmonaire et ses deux branches ; la crosse de l'aorte, la veine cave supérieure ainsi que la partie terminale de la grande veine azygos et les deux troncs brachio-céphaliques veineux ; la trachée, les nerfs diiq)lu'ag- matiques, les vaisseaux qui les accompagnent, et enfin le thymus, ainsi qu'un grand nombre de ganglions lymphatiques. Le péricarde s'étend dans le sens vertical de la base de l'appendice xi- phoïde à la partie moyenne de la première pièce du sternum. Son cul-dc- sac supérieur n'est éloigné de la fourchette de ce! os que de 15 à 18 milli-