283 STRUCTURE DU RECTUM. queux, transversalement dirigé et correspondant à l'union de la portion moyenne avec la portion inférieure du rectum. Ce repli ne mesurait que la moitié ou un peu plus de sa circonférence. Il était antérieur sur un de ces rectums et postéro-latéral sur l'autre ; sur le troisième, il en existait deux qui se regardaient par leur concavité, mais qui étaient situés à une hauteur un peu différente. Ce sont ces replis sans doute qui ont été vus par Houston et décrits par lui sous le nom de valvules du rectum. Mais rien ne prouve qu'ils persistent dans l'état de plénitude de l'organe. Il est vraisemblable au contraire qu'ils s'effacent par le fait seul de la distension de celui-ci, au moins en grande partie. Le nom de valvule ne saurait donc leur convenir; et, en admettant même qu'il leur soit appliqué par un de ces abus de langage trop fréquents en anatomie, Houston encourrait en- core le reproche d'avoir présenté comme normal un fait qu'on n'observe que très-exceptionnellement. Au niveau du bord inférieur du sphincter interne, la muqueuse du rec- tum présente une série de petits replis curvilignes à concavité supérieure qui forment, par leur continuité, une ligne irrégulièrement festonnée. Ces replis ont été signalés d'abord par Glisson et plus tard par Morgagni, sous le nom de valvules semi4unaires (1). Leur nombre varie de trois à huit ; en général on en compte de cinq à six. Leur hauteur ne s'élève pas au delà de 1 à 2 millimètres. Leur longueur est inégale et en raison inverse de leur nombre. Lorsqu'il n'en existe que trois, ce qui est rare, ils rap- pellent par leur disposition les valvules sigmoïdes de l'aorte, dont le bord libre serait seulement plus épais et moins élevé. En s'unissant par leurs extrémités correspondantes, les bords libres ou concaves des replis semi-lunaires constituent des espèces de piliers ou de pilastres qui adhèrent au sphincter interne et qui ont reçu de [Morgagni le nom de colonnes de Vanus (columnœ ani). Leur hauteur est de 10 à 15 millimètres. — Les petites cavités circonscrites par les replis étendus entre ces colonnes sont toujours très-superficielles et ne représentent le plus souvent que de simples dépressions. Cependant, comme ces cavités ou dépressions regardent en haut et en dedans, et que de petits corps étrangers peuvent s'y arrêter, elles sont quelquefois le siège d'irritations et d'ulcérations qui, plus tard, deviennent elles-mêmes le point de départ des abcès si fréquents autour de la marge de l'anus, et des fistules consécutives à ces abcès. Ribes, qui le premier s'est attaché à déterminer le siège précis de l'orifice interne de ces conduits fistuleux, a constaté que, sur soixante-quinze cadavres chez lesquels il avait trouvé des fistules, la plupart de celles-ci naissaient du cul-de-sac des replis semi-lunaires (2). Sur un rectum d'adulte, j'ai pu observer au fond (1) Morgagni, Advers. anat., 111, animad. vi, p. 10, fig. 1. (2) Ribes, Dict. des sciences médicales, 1819, t. XL, p. 407,