SPLANGHNOLOGIE. 678 creusée dans toute sa longueur; la disposition que présente la muqueuse uréthrale au niveau de ce canal, et enfin la structure de la prostate. La prostate est située au-devant et au-dessous de la vessie, au-dessus de l'angle que forme la portion moyenne avec la portion terminale du rectum, en arrière de la partie inférieure de la symphyse pubienne à laquelle l'attachent des liens à la fois fibreux et musculaires. 1° Direction y forme, volume de la prostate. — Sa direction est oblique de haut en bas et d'arrière en avant. Une ligne horizontale et antéro- postérieure s'étendant de l'orifice interne de l'urèthre vers la symphyse formerait avec son axe un angle de 50 degrés. Sa forme est difficile à déterminer. Cependant je la comparerai, avec la plupart des auteurs, à un cône dont la surface aurait été comprimée de haut en bas et d'avant en arrière. On peut lui considérer, par conséquent, une face antéro-supérieure dirigée vers les pubis, une face postéro-infé- rieure contiguë au rectum, deux faces latérales sur lesquelles glisse le FiG. 906. — 1, 1. Fibres circulaires de la vessie. — 2, 2. Face antérieure de la prostate. — 3, 3. Sphincter de la vessie. — 4, 4. Muscle constricteur de la portion prostatique de l'urèthre. —5, 5. Portion membraneuse de rurèthrc. — 6, 6, Bulbe de l'urèthre, dans lequel la portion membraneuse pénètre obliquement. FiG. 907. — 1, 1. Face postérieure de la prostate. — 2. Sillon médian de cette face. — 3, 3. Son bord supérieur. — 4, 4. Extrémité terminale des vésicules séminales. — 5, 5. Extrémité terminale des canaux déférents. — 0. Sommet de la prostate. — 7, 7. Portion membraneuse de l'urèthre. — 8, Bulbe de l'urèthre. Conformation extérieure de la prostate. FiG, 906. — Face antérieure de la prostate. FiG. 907. — Face postérieure de la prostate.