DES GLANDES EN GÉNÉRAL. 41 pavimenteux, et dans quelques glandes à celles des épithélium cylindriques. Elle se compose de cellules contenant un noyau, une petite quantité de liquide et des granulations moléculaires. La couche externe ou celluleuse entoure la couche propre, et la j)rotége. Elle a pour éléments des fdjres lamineuses extrecroisées auxquelles se mêlent sur quelques glandes des fibres élastiques très-déliées. C'est dans cette troisième couche que viennent se répandre les dernières divisions des artères et les capillaires qui leur succèdent. 2° Yaisseanx. iierffs. «issm «•eîîssiîîîa'e. — Les artères dcs glandes sont remarquables surtout par leur volume et leur nombre. Leur volume cepen- dant n'est pas proportionnel k celui de ces organes, mais <à la quantité du liquide qu'ils sécrètent. Les artères du rein tiennent à cet égard le premier rang; viennent ensuite celles qui se distribuent aux glandes gas- triques etintestinales, aux glandes de la peau et de la pituitaire; puis celles qui se perdent dans le pancréas, dans les glandes salivaires, dans les glandes mammaires, dans le testicule, etc. Leurs principales branches ser- pentent entre les lobes, leurs rameaux et ramuscules entre les lobes du second et du troisième ordre; elles se rapprochent ainsi de plus en plus des culs-de-sac glandulaires en s'atténuant progressivement, pour se perdre parleurs dernières ramifications sur les parois de ceux-ci. Les veines, sur quelques points, accompagnent les artères. Très-souvent, elles s'en écartent, et restent isolées sur une partie ou toute la longueur de leur trajet. L'indépendance des deux ordres de vaisseaux est due surtout à la différence de leur direction, les artères se coudant à chaque instant pour fournir un plus grand nombre de rameaux, les veines tendant au contraire à se porter de leur origine vers leur terminaison par le chemin le plus court. Les veines glandulaires sont dépourvues de valvules, en sorte que leur injection ne présente en général aucune difficulté. Les vaisseaux lymphatiques des glandes naissent de la tunique propre des tubes et utricules sécréteurs. Leur mode d'origine avait été peu étudié, lorsque j'entrepris sur ce point une série de recherches dont j'ai commu- niqué les principaux résultats à l'Académie des sciences en 1852 (1). Ils émanent des culs-de-sac glandulaires par des radicules déliées et anastomosées entre elles, formant sur toute l'étendue des voies sécrétoires un réseau délicat sous-jacent k la couche épithéliale. Ce réseau iuterne, central ou intralobulaire, devient le point de départ d'un très-grand nombre de ramuscules qui se dirigent du centre des lobules vers leur périphérie, en passant à travers les mailles des vaisseaux sanguins, et qui s'unissent à leur tour pour constituer un second réseau. Ce second réseau que j'appelle, par opposition au précédent, réseau externe, périphérique, ou circumhhulalre, échange avec les réseaux des (1) Comptefi rendus de VAcadémie des sciences, 1852, t. XXXIV, p. 987.