088 SPLÂNCHNOLOGIE. muscle à fibres striées, préposé, dans toutes trois, au même usage. La cleslination spéciale de ce muscle nous explique sa présence dans un corps glanduleux où l'on ne trouve partout ailleurs que des fibres musculaires lisses; lorsqu'une action, en effet, doit être instantanée, elle est toujours confiée à un muscle à fibres striées ; or, l'expulsion du fluide spermalique versé dans la portion prostatique de l'urèthre présente au plus haut degré ce caractère d'instantanéité. Au-dessous du sphincter de la portion prostatique, on observe des fais- ceaux de fibres musculaires lisses qui suivent une direction longitudinale, et qui le séparent de la muqueuse uréthrale. Les giandiiics de la paroi antérieure du canal sont situées dans l'épais- seur de ces faisceaux musculaires; elles s'avancent jusque sur les limites du sphincter de la portion prostatique, dans lequel elles pénètrent même en partie, mais sans dépasser sa couche profonde. (Fig. 913.) Telles sont les parties qui contribuent à former la paroi antérieure du canal. Ainsi constitué, il faut admettre que la prostate entoure complè- tement l'urèthre. Plusieurs anatomistes pensent encore, il est vrai, que, dans quelques cas, on ne trouve pas de glandules dans la paroi anté- rieure, et d'autres, qu'on n'en trouve jamais. La prostate formerait pour eux une gouttière ouverte en avant. L'observation donne le plus complet démenti à celte opinion, admise seulement par les auteurs qui n'ont étudié l'anatomie qu'à l'aide des coupes, de la dissection et de la macération. Mais ces procédés sont ici insuffisants. Pour distinguer les glandules logées dans l'épaisseur des faisceaux musculaires à fibres lisses, il faut faire appel aux réactifs appropriés et à l'examen microscopique. Ce qui était invisible ■ par les vieux procédés devient alors parfaitement distinct. Ces glandules > complètent le canal qui entoure la première portion de l'urèthre. La troisième portion du canal prostatique, ou portion postérieure, se compose de glandules beaucoup plus développées que les précédentes et d'une trame musculaire à fibres lisses. 3" Surface interne de la portion prostatique du canal de l'urèthre. Nous connaissons le canal qui livre passage à l'urèthre; voyons comment ce conduit se comporte en le traversant. Les deux tuniques qui le com- posent, continues à leur point de départ avec la vessie, sont étroitement unies l'une à l'autre. L'externe ou musculaire, exclusivement formée de fibres lisses longitudinales, adhère de la manière la plus intime aux parois du canal dont l'urèthre prend et reproduit très-exactement la forme. L in- terne ou muqueuse est blanche et unie sur toute l'étendues de sa surface libre qui présente quatre parois. — La paroi antérieure, convexe de haut en bas, est criblée d'orifices microscopiques qui représentent l'enibou-