VAISSEAUX ET NERFS DE L'ESTOMAC. 195 seulement. Mais le plus souvent ils se multiplient au point de se superposer et de donner à leur extrémité terminale l'apparence d'une glande en grappe dont la branche elle-même représenterait le conduit excréteur. Il n'est pas très-rare de voir certaines divisions se terminer par deux ou trois rameaux flexueux qui se couvrent ainsi de culs-de-sac. Les glandes muqueuses atteignent alors leur plus grande complication. Ce qui caractérise leur mode de configuration, c'est donc le contraste qu'on remarque entre leur moitié supérieure et leur moitié inférieure ; sur la moitié supérieure d'une coupe verticale on n'aperçoit que des tubes parallèles et juxtaposés, d'une couleur claire; sur la moitié inférieure, plus sombre, on ne distingue que des groupes de glandes en grappe isolés ou agglomérés. On observe cependant dans la région pylorique beaucoup de glandes plus simples. Mais celles qui se terminent par des bouquets de petites glandes en grappe sont en majorité. Les glandes muqueuses comparées aux glandes pepsinifères dans leur conformation en diffèrent en résumé sous deux points de vue : 1° par le nombre de leurs divisions qui est moins considérable; 2''par la situation des culs-de-sac glanduleux qui sont rejetés à l'extrémité terminale de la glande sur les premières, tandis que pour les secondes ils sont irrégulière- ment échelonnés sur leurs divisions. Elles en diffèrent aussi par leur résistance beaucoup plus grande à l'action de toutes les causes qui pour- raient compromettre leur intégrité. Aussi deviennent-elles rarement le siège de lésions comparables à celles des glandes pepsinifères. Les deux ordres de glandes de la muqueuse gastrique affectent du reste, chez l'homme, une structure tout à fait identique avec celle qu'elles pré- sentent dans la série des vertébrés. d. Vaisseaux et nerfs de restomac. 1° Artères. — Toutes proviennent du tronc cœliaque. La coronaire sto- machique qui en part directement, et la pylorique, simple rameau de l'hépatique, longent la petite courbure du viscère. La gastro-épiploïque droite, branche de cette même arlère, et la gastro-épiploïque gauche, branche de la splénique, longent sa grande courbure. Les vaisseaux courts, nés aussi de la splénique, se distribuent à sa grosse tubérosité. De l'ana- stomose de ces diverses branches résulte un cercle artériel dont l'estomac s'éloigne dans l'état de vacuité, dont il se rapproche au contraire et au- quel il s'applique lorsqu'il se dilate. Ce cercle artériel donne naissance à deux séries de branches distinguées en antérieures et postérieures. Les unes et les autres cheminent d'abord entre la tunique séreuse et la tunique musculaire, puis traversent celle-ci, en lui abandonnant quelques rameaux assez grêles ; elles se répandent ensuite dans la tunique celluleuse, où elles se ramifient. Parvenues sous