GLANDES DU VOILE DU PALAIS. 59 Action. — Constricteurs de l'isthme du gosier, ces muscles se con- tractent au début du second temps de la déglutition; ils contribuent ainsi à élever la ])ase de la langue et à précipiter le bol alimentaiie dans !o pharynx. c. Glandes et nmqueuse du, voile du palais. Les glandes du voile du palais présentent une conformation extérieure et une structure identiques avec celles de toutes les autres glandes de la cavité buccale. Elles forment deux couches. La couche inférieure est remarquable par sa grande épaisseur, qui diminue de haut en bas, d'où l'épaisseur décroissante aussi du voile du palais. Cette épaisseur mesure en avant un demi-centimètre; elle se réduit en arrière à un luillimètre à peine. Cependant autour de la luette les glandules se montrent en assez grand nombre, l^en que ce nombre toutefois varie suivant les individus. — De chaque côté du voile, nous avons déjà vu qu'une épaisse couche de glandes se prolonge dans réjiais- seur de la saillie qui limite en arrière Turifice de communication du ves- tibule de la bouche avec la bouche proprement dite, et qu'elle descend jusque sur la partie interne du collet de la dernière grosse molaire de la mâchoire inférieure, et souvent même un peu plus bas. (Fig. 730, 2.) La couche supérieure^ très-mince, se compose de glandes isolées et irrégulièrement disséminées, qui font saillie sous In muqueuse. La muqueuse du voile du palais ne présente pas des caractères tout à lait identiques sur la face supérieure et sur la face inférieure: d'où sa division en muqueuse nasale et muqueuse palatine. La muqueuse supérieure ou nasale est rouge, mince, hérissée de sail- lies glanduleuses principalement sur la ligne médiane, et recouverte d'un épithélium vibralile qui s'arrête au niveau des piliers postérieurs. La muciuense inférieure ou palatine est d'un blanc légèrement rosé, beaucoup plus épaisse, criblée d'orifices glanduleux, très-unie et revêtue d'un épithélium pavimenteux. Ces deux muqueuses diffèrent donc assez notablement. De là sans doute l'espèce d'indépendance qu'elles conservent le plus habituellement pendant la durée de leurs maladies respectives. d. Nerfs et vaisseaux du voile du palais. Parmi les nerfs que reçoit le voile du palais, les uns sont affectés à la sensibilité, les autres au mouvement. Les nerfs sensitifs tirent leur origine du ganglion sphéno-palatin, c'est- à-dire du maxillaire supérieur dont ce ganglion est une dépendance. Ils suivent un trajet descendant comme ceux qui vont se ramifier dans les parties molles de la voûte palatine. Parvenus sur cette vofite, ils aban-