VASA ABERRANTIA. réseau partent des branches qui traversent la couche libro-niuscnlairc ; parvenues sur la face externe des conduits biliaires, elles s'anastomosent entre elles et l'entourent d'un autre réseau à mailles plus larges que celles du précédent. Ce second réseau ou réseau externe donne naissance à des troncules, puis à des troncs qui s'ajoutent à ceux des lobules du foie pour cheminer avec ces derniers dans la capsule de Glisson, parallèlement aux divisions du conduit biliaire, de l'artère hépatique et de la veine porte. Des nerfs viennent aussi se ramifier dans la tunique fibreuse des con- duils biliaires ; l'extrême sensibilité de ces conduits suffirait pour accuser leur existence si l'observation ne la démontrait pas. Leur mode de termi- naison n'est pas encore connu. e. Vasa aberranlia. On voit quelquefois sur certains poiids delà surface du foie les lobules s atrophier peu à peu, puis disparaître complètement, et laisseralors à dé- couvert les conduits biliaires correspondants, qui deviennent au contraire le siège d'une hypertrophie remarquable. C'est aux conduits ainsi mis à nu et hypertrophiés que s'applique la dénomination de vasa aberrantia. Il semble qu'en disparaissant, les lobules dont ils faisaient partie leur aban- donnent, pour ainsi dire, la part de vie qui leur appartenait : d'où l'ac- croissement de calibre toujours considérable qu'ils présentent. Les vasa aberrantia du foie sont donc le résultat constant d'une atrophie des lobes correspondants. C'est pourquoi ils n'existent ni chez le fœtus, ni chez l'en- fant ; jusqu'à présent, du moins, je n'ai pu en rencontrer aucune trace k cet âge. Mais il n'est pas rare de les observer sur un ou plusieurs points du foie de l'adulte. Leur existence est plus fréquente encore chez les vieil- lards. L'atrophie qui précède l'apparition des vasa aberrantia est quelque- fois l'efl'et d'une compression longtemps continuée sur telle ou telle par- tie de la glande. Il m'a été donné d'en observer un très-bel exemple chez un homme de quarante à quarante-cinq ans, dont le rebord des fausses côtes, à la suite d'une déformation du thorax, avait creusé un large sillon transversal sur la face supérieure du foie ; dans toute l'étendue de ce sil- lon, on retrouvait non-seulement les conduits biliaires mis à nu par l'a- trophie des lobules environnants, mais les divisions de la veine porte qui se rendaient aux mêmes lobules, et qui étaient transformées pour la plu- part en cordons fibreux. Le plus habituellement, la disparition des lobules a lieu sans cause apparente. Elle porte alors sur certains points très-circonscrits et presque toujours les mêmes, le plus souvent sur les deux extrémités du foie, au niveau de l'attache des ligaments latéraux. On l'observe plus rarement