196 SPLANGHNOLOGIE. la tunique muqueuse, les divisions artérielles se partagent en ramifications plus déliées qui s'engagent dans les mailles de sa couche musculeuse et qui montent perpendiculairement dans les espaces interglandulaires en se résolvant en simples capillaires. r4'est au niveau de l'emboucliure des glandes que ces capillaires sont les plus nombreux. Ils serpentent dans leurs intervalles en formant au-dessous de la couche épithéliale un réseau d'une extrême richesse à mailles circulaires et flexueuses. 2" Veines. — Des capillaires partent les premières radicules des veines, qui se réunissent pour former des rameaux et des branches. Ces veines suivent assez exactement le trajet des artères correspondantes. Celle qui accompagne la gastro-épiploïque gauche se jette dans la veine splénique. Celle qui suit la gastro-épiploïque droite se termine dans la veine mésa- raïque supérieure. La veine coronaire stomachique se rend dans le tronc de la veine porte. La veine pylorique monte vers le sillon transversal du foie et se ramifie dans ce viscère. Souvent elle s'élève moins haut et s'ouvre alors dans la portion terminale du tronc de la veine porte. S"" Vaisseaux lymphatiques. — Ils naissent les uns de la tunique mu- queuse, les autres de la tunique musculaire. Les premiers ont pour point de départ un réseau à mailles très-^errécs, occupant toute l'épaisseur de la couche glanduleuse, mais surtout sa superficie, comme les capillaires sanguins qu'on voit serpenter en grand nombre autour de l'embouchure des glandes. — Les troncules émanés de ce réseau cheminent parallèlement aux divisions glandulaires et aux* ra- meaux veineux, puis traversent la couche musculaire de la muqueuse et cheminent alors dans la tunique celluleuse où ils se partagent en ascen- dants qui se portent vers les ganglions de la petite courbure, et descendants qui se rendent aux ganglions de la grande courbure. Les vaisseaux lymphatiques si nombreux de la tunique musculaire ont pour origine un réseau à larges mailles irrégulièrement quadrilatères qui occupe aussi toute son épaisseur, et qui s'avance jusqu'au voisinage de la tunique séreuse, mais sans affecter aucune connexion avec celle ci. Les troncs provenant de ce réseau intra-musculaire se dirigent vers la surface du viscère et rampent sous la tunique péritonéale en s'anasto- mosant dans leur trajet. Ils forment aussi deux principaux groupes : un groupe ascendant qui se termine dans les ganglions de la petite courbure, et un groupe descendant qui se rend aux ganglions situés sur le trajet des artères gastro-épiploïques. Nerfs. — Les nerfs de l'estomac proviennent : soit des pneumogas- triques et plus particulièrement du pneumogastrique gauche; soit du plexus solaire dont un grand nombre de rameaux suivent les artères coro- naire stomachique et gastro-épiploïques. — Les filets nerveux émanés de cette double origine constituent dans ^épaisseur des parois du viscère