STRUCTURE DU LOBULE PULMONAIRE. 477 II -se prolonge sur les ramifications des bronches en leur Ibrinant une sorte de gaîne qui unit à ces conduits les vaisseaux pulmonaires, les vais- seaux bronchiques, les lymphatiques profonds et les lobules adjacents. Dans l'intervalle des lobules, on observe également une lame cellu- leuse : peu résistante dans le jeune âge, en sorte qu'ils sont alors faciles à séparer par voie de dissection ; mince, au contraire, et d'autant plus dense chez l'adulte que l'âge est plus avancé. C'est dans ce tissu cellulaire inter- lobulaire que cheminent les premières radicules des veines pulmonaires et des lymphatiques profonds. § 3. — Structure,DU lobule pulmonaire. Tous les lobules pulmonaires présentent la même structure ; et cette structure, lorsqu'on l'envisage dans son ensemble, c'est-à-dire lorsqu'on la réduit à ses traits les plus généraux et les plus caractéristiques, n'est en quelque sorte que la répétition de celle du poumon tout entier. Chaque lobule se compose en effet: i° De lobules secondaires, à volume décroissant, dont les plus petits, ou lobules simples, représentent autant de cavités dans lesquelles l'air vient s'épancher au moment de l'inspiration ; ces cavités ultimes consti- tuent les lobules primitifs ; 2° D'un ramuscule bronchique ou bronche lobîilaire, qui s'ouvre par ses divisions terminales dans les lobules primitifs ; 3° D'un ramuscule de l'artère pulmonaire dont les dernières ramilica- tions s'épuisent dans les parois de ces lobules; ■i" D'innombrables radicules veineuses qui tirent leur origine deS mêmes lobules et qui donnent naissance aux veines pulmonaires ; 5° De radicules lymphatiques non moins nuiltipliées, de quelques filets nerveux très-probablement, et d'une minime quantité de tissu cellulaire. A. — Lobules primitifs. Les lobules primitifs sont de petits réservoirs aériens dans lesquels viennent s'ouvrir les dernières divisions de la bronche lobulaire. Par leur réunion en groupes de plus en plus volumineux, ils constituent leé lobules pulmonaires, de même que ceux-ci, en se groupant sous une même enve- loppe, constituent le poumon. Le volume de ces lobules primilifs cbez l'adulte varie de 1 à 2 milli- mètres cubes.Leur forme est ovoïde ouconoide.Elle permet de leur distin- guer une grosse extrémité ou base, et une petite extrémité ou sommet. — Pour ceux qui sont superficiels, la base répond à la périphérie du lobule, et pour les autres à la périphérie des lobules primitifs voisins. —La petite extrémité ou sommet est percée d'un orifice circulaire par lequel l'air