CHAPITRE IV APPAREIL DE LA GÉNÉRATION CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES Les appareils que nous avons étudiés jusqu'à présent avaient pour but la conservation de l'individu. L'appareil de la génération a pour but la conser- vation de l'espèce. Les appareils affectés à la vie transitoire de l'individu sont constitués par des organes qu'unit entre eux la plus étroite dépendance. L'appareil affecté à la vie indéfinie de l'espèce est conformé sur un type bien différent : une partie des organes qui le composent a été donnée à un individu, l'autre partie à un autre individu; le premier a reçu en partage les organes qui produiront le germe, et le second ceux qui seront appelés à le féconder. Le germe destiné à perpétuer l'espèce est l'œuf ou l'ovule.—élément organique destiné à le féconder est l'animalcule spermatique. De l'action réciproque de ces deux éléments découle le principe de vie qui animera le nouvel être et qui présidera à son développement. Quelques animaux, placés en général au plus bas degré de l'échelle, produisent des œufs et peuvent les féconder eux-mêmes ; ils sont à la fois mâle et femelle : ce sont les hermaphrodites, appelés aussi animaux monoïques ou bisexuels, par opposition aux vertébrés et à la plupart des invertébrés, dans lesquels les sexes sont séparés. Mais, chez les uns comme chez les autres, c'e^t toujours par la fécondation d'un œuf que l'animal se reproduit. Tous les animaux sont donc ovipares. Cette proposition, G. Harvey l'avait déjà formulée. Cependant, en l'absence des faits qui la démontrent, on continua de penser que l'homme et les mammifères ne se reproduisent pas par un œuf; et le règne animal resta scindé en deux classes, les ovipares et les vivipares. La loi reprit le caractère de généralité que lui avait imprimé le célèbre physiologiste, lorsque de Baêr, en 1827, eut découvert l'existence de l'œuf chez les mammifères; et surtout lorsque Goste, en 1834^ eut démontré que chez les ovipares et les vivipares les parties fondamentales de l'œuf sont semblables, et que les parties accessoires seules diflerent. Chez les ovipares, l'œuf renferme une substance nutritive (le jaune) des- tinée au développement de l'embryon ; chez les vivipares, cette substance fait défaut. — Portant avec eux les matériaux nécessaires à leur dévelop- pement, les œufs des ovipares ne réclament pour éclore que certaines con-