FORME ET RAPPORTS DE LA RATE. 371 molle chez lous les sujets. Chez quelques-uns, elle est même caractérisée par une certaine fermeté ; c'est ce qu'on peut constater, par exemple, chez la plupart des individus dont la rate est hypertrophiée. Dans l'étude de cette consistance, il importe de ne pas se laisser induire en erreur par les effets de la décomposition putride : car il est peu d'or- ganes qui en subissent aussi rapidement les atteintes, en sorte qu'un observateur inexpérimenté pourrait facilement attribuer à un défaut de consistance ce qui n'est que le résultat d'une altération cadavérique. G. Forme et rapports de la rate. D'une configuration peu régulière et soumise aussi à d'assez nombreuses variétés individuelles, la rate affecte quelquefois une forme plus ou moins arrondie, ou prismatique et triangulaire, ou irrégulièrement pyramidale. Mais, en général, elle est allongée de haut en bas et aplatie de dehors en dedans, de telle sorte qu'on peut la comparer à un segment d'ellipsoïde coupé suivant son grand axe : mode de conformation qui permet de lui dis- tinguer deux faces, deux bords et deux extrémités. La face externe, convexe et unie, répond à la concavité du diaphragme qui la sépare de la partie la plus inférieure du poumon gauche, et sur un plan plus éloigné des neuvième, dixième et onzième côtes. Ces rapports nous expliquent comment un abcès de la rate a pu s'ouvrir dans la base du poumon correspondant et se vider au dehors par les bronches, ainsi que M. Pailloux en rapporte un exemple dans les Bulletins de la Société amtomique. Il n'est pas très-rare de trouver sur cette face des plaques fibro-cartilagineuses qui la recouvrent en partie. La faceinterne, légèrement concave, ou à peu près plane, est formée quelquefois de deux plans qui se réunissent à angle obtus. Une série de trous échelonnés de haut en bas sur une même ligne la divisent en deux parties, une antérieure un peu plus grande et l'autre postérieure. Ces trous, qui livrent passage aux vaisseaux et aux nerfs, constituent le hile de la rate. Ils sont quelquefois disposés d'une manière assez irrégulière. Leur diamètre est très-inégal ; on en compte généralement de six à huit ou dix. — Toute la portion de la face interne qui est située au-devant de l'espèce de scissure produite par leur succession regarde la grosse tubérosité de l'estomac, sur laquelle elle s'applique immédiatement dans l'état de plé- nitude de ce viscère. Celle qui est située en arrière de la scissure ou du hile de la rate se trouve en rapport avec l'arrière-cavité des épiploons, avec le pilier gauche du diaphragme qui la sépare de la colonne dorsale, et la queue du pancréas. Le bord antérieur, convexe et mince, répond à la grosse extrémité de l'estomac. — Le postérieur, beaucoup plus épais, arrondi transversale- ment, presque rectiligne dans le sens vertical, repose sur la partie supé-