SPLANGHNOLOGIE. trouve en rapport avec les circonvolutions les plus inlerienres de i'iléon. —En avant, elle est recouverte par ces mêmes circonvolutions qui la sépa- rent de la face postérieure de la vessie chez l'homme et de la face corres- pondante de l'utérus chez la femme, lorsque le rectum est rétracté ; dans son état de dilatation, elle s'applique immédiatement à ces organes. h. Happoris de la sceosade poi'tîoBi du rectaîraa.—Cette seconde portion, qui forme à elle seule la moitié de la longueur du rectum, repose par sa FiG. 829. — Direction et rapports du rectum. 1. S iliaque du côlon. — 2, 2. Partie supérieure du rectum, obliquement dirigée en bas et en arrière. — 3, 3. Sa partie moyenne oblique en bas et en avant. — A: Sa partie inférieure, dirigée, comme la supérieure, en bas et en arrière, mais beaucoup moins oblique que celle-ci. — 5. Moitié gauche de la cavité vésicalc. — G. Son sommet dirigé en haut et en avant. — 7, 7. Ouraquc partant de ce sommet et décrivant, dans l'état de dilatation de la vessie nn coude à concavité supérieure. — 8. Bas-fond ilc la vessie, on rapport avec la partie moyenne du rectum. — 9, 9,. Péritoine descendant dans le coude