798 SPLANCHNOLOGIE. observe des fibres de tissu conjonctif et une forte propnrlion de fibres élastiques, des faisceaux musculaires, des vaisseaux, des nerfs, et enfin les conduits ^alactopbores, qui cheminent au milieu de tous ces éléments. Les faisceaux musculaires sont très-nombreux. Ils n'affectent aucune direction déterminée. Quelques-uns sont parallèles à l'axe du mamelon ; en se contractant, ils en dépriment le sommet et le raccourcissent. D'au- tres sont perpendiculaires à cet axe; ils ont pour destination d'attirer de la circonférence au centre tous les points de son enveloppe cutanée, d'af- faisser et de juxtaposer les parois des conduits qui le traversent ; ils sus- pendent ainsi l'effusion du liquide contenu dans leur cavité. Sans avoir la disposition d'un sphincter, ils eu remplissent les attributions, et peuvent être considérés comme les antagonistes du muscle sous-aréolaire. Les artères du mamelon sont très-grêles ; ses veines, peu volumineuses aussi et peu nombreuses, à l'exception cependant de celles des papilles, qui forment un petit plexus dans leur épaisseur. — Un réseau lympha- tique à mailles extrêmement serrées recouvre toute sa périphérie.—Des divisions nerveuses cheminent dans les insterstices des conduits lactifères et pénètrent dans le derme, auquel elles sont destinées. En comparant cette structure à celle des organes érectiles, on voit que le mamelon ne saurait être rangé parmi ces derniers : car un organe véri- tablement érectile est essentiellement constitué par de gros capillaires dont les parois adhèrent à des trabécules musculaires, et dans lesquels viennent s'ouvrir des artères hélicines. Ici les faisceaux musculaires existent, il est vrai; mais on n'observe ni les gros capillaires, ni les trabé- cules qui les soutiennent. Les artères se terminent comme dans toutes les autres parties du corps. Le mamelon ne présente donc pas les attributs anatomiques des organes érectiles. — Il n'en diffère pas moins au point de vue physiologique, car ceux-ci n'acquièrent la rigidité qui accompagne l'érection qu'à la condition d'augmenter de volume. Le mamelon, au contraire, ne l'acquiert qu'aux dépens de son volume; il en est redevable à la contraction pure et simple de ses faisceaux musculaires. B. — Glande mammaire. La mamelle est une glande en grappe destinée à suppléer l'utérus après la naissance, et associée, par la nature même de ses fonctions, à toutes les alternatives d'atrophie et d'hypertrophie par lesquelles passe cet or- gane. Son aspect et ses dimensions diffèrent donc beaucoup, suivant qu'on l'examine pendant la grossesse ou hors de l'état de gestation. Vers la fin de la grossesse, elle arrive à ses plus grandes dimensions. Toutes les parties qui en dépendent sont aussi très-développées. Dans son état le plus babituel, elle subit au contraire une telle réduction de volume, son aspect se modifie si profondément, qu'elle devient à peine