818 SPLÂNGHNOLOGIE. ù;eur; lorsqu'elle se resserre, c'est une disposiliou iuverse qui se produit. Dans le premier cas ils perdent une notable partie de leur mobilité; dans le second ils deviennent au contraire plus mobiles. D. ÉpiîïSooiiîi*. — Les replis membraneux auxquels s'applique le terme générique d'épiploon se présentent au premier aspect sous la forme de simples liens unissant entre eux certains viscères. Mais si on les envisage sous un point de vue plutôt physiologique qu'anatomique, on remarque qu'ils sont surtout appelés à favoriser Fampliation de l'estomac. Consi- dérés comme liens, quelle serait en effet leur utilité? Ils n'offrent aucune résistance. Considérés comme moyen d'ampliation pour un viscère passant par de rapides et considérables variations de volume, leur utilité au con- traire est réelle, manifeste et très-grande. C'est donc à l'estomac ({u'on doit les rattacher ; ils en dépendent au même titre que les mésentères dépendent du tube intestinal. L'organe de la chimification en est le point de départ, et pour ainsi dire le centre d'irradiation. Etendus de cet organe central aux organes voisins, ils l'unissent à chacun de ceux-ci. L'un d'eux se porte de la petite courbure du viscère vers la face inférieure du foie, un autre de la grande courbure vers le côlon transverse, le dernier de la grosse tubérosité vers la rate, d'où les noms de gastro-hépatique, gastro-colique et gastro-splénique qui leur ont été donnés. Le premier, ou gastro-hépatique, est appelé aussi petit épiploon, et le second, ou gastro- colique, grand épiploon. De même que les mésentères, ils ditfèrent en outre par leur forme et leurs rapports; mais comme ceux-ci également ils présentent des caractères qui leur sont communs. 1^ Tous les trois se composent de deux lames, l'une superficielle, qui fait jiartie de la grande cavité du péritoine, l'autre profonde, qui dépend de la petite cavité; si le grand épiploon comprend quatre feuillets, c'est parce que ces lames d'abord descendantes, deviennent ensuite ascen- dantes. 2^ Pour tous ces deux lames sont d'une'extrême minceur, d'une trans- parence parfaite et sans résistance aucune, en sorte qu'elles diffèrenl considérablement sous ce point de vue de celles qui forment les mésen- tères et tous les autres replis membraneux du péritoine. 3" Tous les trois, par leur lame profonde, contribuent à circonscrij'c Tarrière-cavité épiploïque. 4" Tous contiennent dans leur épaisseur des vaisseaux de trois ordres, des ganglions lymphatiques, un tissu conjoni'tif lâche et une quantité variable de tissu adipeux. 5° Tous trois s'allongent lorsque l'estomac se resserre, et se raccour- cissent au contraire lorsqu'il se dilate; l'épiploon gastro-splénique, sous- l'inlluence de cette dilatation, finit môme par disparaître entièrement. L'épiploon pancréatico-splénique diffère des précédents. Il participe à