SPLANGMNOLOr.lE. 518 !e précédent. — Supérieureinent, ces deux feuillets s'unissent au-dessus du rein, qu'ils séparent de la capsule surrénale; inférieurement, ils se prolongent jusqu'au détroit supérieur du bassin en s'amincissanl de plus en plus. —■ Par celle de leur face qui répond à la glande, ils lui adhèrent à l'aide de prolongements filamenteux ; par la face opposée ils adhèrent à toutes les parties ambiantes à Taide d'un tissu cellulaire plus ou moins lâche. De cette disposition il suit : 1° Que chaque rein occupe une loge fd3reuse ou cellulo-fif)reuse, d'une capacité supérieure à son volume ; 2^ Qu'il ne peut se déplacer cependant ni en haut ni en dehors ; mais qu'il peut se porter, soit directement en bas, soit à la fois en bas, en dedans et en avant : c'est en effet ce que démontre l'expérimentation cadavérique et ce que vient aussi confirmer l'observation clinique. L'élément adipeux n'est pas constant. Il n'existe pas chez le fœtus ; il fait également défaut dans les premières années qui suivent la naissance. C'est vers l'âge de huit à dix ans qu'il commence à se montrer. On le voit alors s'infiltrer dans les aréoles du tissu cellulaire et devenir peu à peu plus abondant. Cependant sa quantité chez l'adulte est très-variable. Il acquiert chez certains individus une prédominance excessive sur l'élément cellulaire ; chez d'autres on en trouve à peine quelques vestiges; dans le plus grand nombre il se montre en quantité modérée et présente en général une mol- lesse remarquable. Son apparition a pour effet de rendre l'enveloppe cellulo-fibreuse un peu moins distincte. Mais comme les lamelles, les fila- ments, les fibrilles qui la forment se trouvent plus étalés et plus tendus, comme, d'une autre part, la graisse a encore pour avantage de remplir tous les vides, il en résulte que le rein est mieux soutenu, plus adhérent, plus fixe en un mot. Il ne présente jamais cependant une immobilité absolue; la graisse qui l'entoure est en général si molle, qu'elle se prête elle-même à de légères oscillations. Sur le cadavre, le rein étant contenu dans sa capsule adipeuse, on peut lui imprimer quelques mouvements dans le sens vertical ou de dehors en dedans ; pendant la vie ces mêmes mouve- ments se produisent sous l'influence de la respiration, au moment d'un effort, et peut-être aussi à la suite d'un simple changement d'attitude. Les deux éléments qui entrent dans la formation de la capsule adipeuse contribuent donc à fixer le rein dans sa position. La part que prend cha- cun d'eux à cette fixité paraît être à peu près égale. Si l'un de ces élé- ments ne se développe pas, le rein ne sera plus aussi fixe. Si l'élément adipeux, après s'être développé, vient à disparaître, l'organe sera moins fixe encore, parce que l'élément cellulo-fibreux, ayant été distendu, offre plus de laxité ; et il est facile de pressentir que cette laxité deviendra d'autant plus grande que la masse adipeuse résorbée aura été plus consi-