FORME ET RAPPORTS DU PANCRÉAS, 298 4 La queue du pancréas affecte en arrière les mêmes rapports que la partie correspondante du corps. Suivant que le rein gauche est plus ou moins élevé, elle repose exclusivement sur celui-ci, ou à la fois sur le rein et sa capsule, ou seulement sur cette dernière. Le bord supérieur du pancréas est creusé, sur toute l'étendue du corps de la glande, d'une gouttière dont la concavité regarde en haut et en arrière, de telle sorte qu'elle pourrait être considérée comme appartenant à la face postérieure. Cette gouttière reçoit l'artère splénique; sa lèvre an- 20 12 J.9 FiG. 830. Le pancréas, sa direction, ses rapports, ses deux conduits excréteurs, \. Première portion du duodénum, se continuant avec l'extrémité pylorique de l'esto- mac, l'une et l'autre renversées à droite pour laisser voir les vaisseaux sous-jacents. — 2. Seconde portion. — 3. Troisième portion, limitée à gauche par l'artère et la veine mésentériques supérieures.—A, A. Tête du pancréas. — 5. Partie moyenne ou corps de la glande. — 6. Son extrémité terminale ou queue du pancréas. — 7, 7. Son conduit excréteur principal. — 8. Son conduit accessoire, qui se continue avec le précédent par son extrémité gauche. — 9. Lobe gauche du foie. — 10. Son lobe droit, qui a été sou- levé aussi pour mettre en lumière les parties qu'il recouvre. — il. Éminence porte anté- rieure. — 12. Éminence porte postérieure ou lobe de Spigel. — 13. Sillon antéro-posté- rieur du foie, dans lequel pénètre le cordon résultant de l'oblitération de la veine ombilicale, — 14-. Vésicule biliaire. — 15. Canal hépatique. — 16. Canal cystique. — 17. Canal cholédoque formé par la réunion des précédents, et se réunissant lui-même au grand conduit pancréatique pour aller s'ouvrir avec celui-ci dans l'ampoule de Vater et le duodénum. — 18. Tronc de la veine porte recouvert par le canal cholédoque à droite, et l'artère hépatique à gauche. — 19. Tronc cœliaque. —20. Artère hépatique.— 21. Artère coronaire stomachique, divisée près de son origine. ■— 22. Portion cardiaque de l'estomac. — 23. Artère splénique. — 24.. Rate. — 25. Rein gauche. — 2G. Rein droit. — 27. Artère et veine mésentériques supérieures. — 28. Veine cave inférieure.