SPLANGHNOLOGIE. m culeuse qui s'étend des parties latérales de la prostate vers les pubis, et supérieurement par l'aponévrose d'insertion des fibres antérieures de la vessie, antérieurement par le muscle de Wilson. C'est dans cet espace que se trouve situé le plexus de Santorini. 3° Muscle de Wilson. — Ce muscle est situé au-devant du plexus de Santorini, au-dessous de la symphyse pubienne, sur le prolongement du grand axe de cette symphyse, au-dessus et en arrière de la portion bul- beuse de l'urèthre, qu'il faut renverser en avant pour le mettre en évi- dence. C'est une lamelle rougeâtre, triangulaire, ou plutôt rayonnée et assez mince. — Sa base s'attache au ligament sous-pubien par une expan- sion fibreuse que traverse sur la ligne médiane la veine dorsale profonde de la verge et latéralement les artères dorsales et les nerfs correspondants. Le sommet du muscle, tourné en bas et en arrière, se perd sur l'extré- mité antérieure de la portion membraneuse de l'urèthre. Sa face antérieure inclinée en bas prolonge celle du muscle deGuthrie, dont il peut être considéré comme une simple dépendance. Elle estrecou- FiG. 910. — Muscle de Guthrie.. FiG. 911. — Muscle de Wilson. FiG. 910. — 1. Muscles bulbo-caverneiix embrassant le bulbe de l'urèthre. — 2. Muscle de Guthrie, ou transverso profond du périnée. — 3. Muscle transverse super- ficiel, 4,. Sphincter externe de l'anus, dont l'extrémité antérieure a été excisée. — 5. Muscle releveur de l'anus. PfG,911. _ 1. Bulbe de l'urèthre, détaché et renversé d'arrièro en avant, pour mettre en évidence le muscle de Wilson. — 2, 2. Muscle de Guthrie. — 3. Muscle do Wilson dont toutes les fibres convergent vers l'extrémité antérieure de la portion membranciisi' de l'urèthre. — A. Muscle transverse superficiel. — 5. Sphincter externe de l'anus. — G. Rclevcur de l'anus.