326 SPLANCHNOLOGIE. plus nombreuses et plus volumineuses; c'est ce qui a lieu dans la dégénérescence graisseuse du foie : ces granulations se développent alors et se multiplient au point de remplir la plus grande partie des cellules, qu'elles finissent même par dilater, d'où l'accroissement graduel du vo- lume de la glande, qui forme l'un des caractères de cette maladie. G. — Cosidailis lilliaires. Ces conduits nous offrent à considérer leur origine, leur trajet, leurs anastomoses, les glandes qui en dépendent et leur structure. A l'étude des conduits biliaires se rattache aussi celle des vasa aberrantia. a. Origine des conduits biliaires L'origine des conduits biliaires peut être envisagée sous deux points de vue : relativement aux lobules, et relativement aux cellules. Comment ces conduits se comportent-ils relativement aux lobules? Nous verrons bientôt que les conduits biliaires suivent très-exactement dans leur trajet les divisions de la veine porte; que ces divisions réduites déjà à une assez grande ténuité lorsqu'elles arrivent dans les espaces interlobulaires, se partagent en plusieurs ramuscules; et que ceux-ci prennent une direction divergente pour se répandre sur les lobules voisins, lesquels reçoivent ainsi de 8 à 10 ou 12 ramuscules, dont les ramifica- tions pénètrent dans leur épaisseur. Or à chacun de ces ramuscules vei- neux correspond un ramuscule biliaire qui rampe comme lui sur la péri- phérie du lobule. L'existence de ces ramuscules biliaires sus-lobulaires est démontrée par les injections qui permettent de les voir sans beaucoup de difficulté à l'œil nu, et mieux encore à un faible grossissement. Mais ce n'est pas sur le foie de l'homme qu'il faut d'abord les observer; les lobules dans l'espèce humaine sont si petits et les ramuscules biliaires sus-lobulaires si ténus et si difficiles à injecter, qu'on ne les voit qu'imparfaitement. C'est sur le foie du cochon qu'on réussit le plus facilement à les remplir et à les bien dis- tinguer. Ces injections, souvent répétées, m'ont permis de les suivre de la manière la plus distincte; j'ai pu ainsi constater non-seulement leur existence, mais leur nombre et leur direction, et j'ai pu reconnaître aussi' qu'ils affectent la même disposition chez le bœuf, le cheval et chez des mammifères plus petits, comme le lapin et le chat. Comment les conduits biliaires qui rampent sur la périphérie des lobules se comportetit-ils relativement aux cellules? Cette question est restée à l'état de problème pendant plusieurs siècles, mais les travaux des liistolo- gistes modernes semblent enfin l'avoir résolue. De l'ensemble de leurs .