632 SPLANCHNOLOGIE. Vers l'âge de quarante à cinquante ans on voit apparaître dans les cel- lules de la couche épithéliale des molécules de graisse dont la présence contribue à donner aux conduits séminifères la couleur jaunâtre qui leur est propre. b. Réseau du corps d'Highmore. Le corps d'Highmore est creusé de canaux qui se portent d'arrière en avant, sans affecter cependant une direction parfaitement parallèle et qui, chemin faisant, communiquent tous entre eux : c'est à ces canaux ainsi anastomosés que Haller avait donné le nom de rete vasculosum testis. Ils se présentent, en effet, sous l'aspect d'un petit réseau, longitudinalement dirigé, comme l'épaississement fibreux destiné à le protéger. Ce réseau ne répond pas au centre ou à l'axe du corps d'Highmore, mais à sa moitié inférieure, en sorte que celui-ci pourrait être divisé en deux étages ; un étage inférieur occupé par le rete testis, un étage supérieur occupé par les vaisseaux sanguins et lymphatiques. Le nombre des canaux qui concourent aie former est de dix à douze et leur longueur de 15 à 20 millimètres. Leur diamètre varie suivant les individus, de 0™"\2 à 0"'"',4. Les anasto- moses qui les unissent sont extrêmement courtes, et plus ou moins obliques, de telle sorte que les mailles du réseau, s'allongeant pour la plupart d'arrière en avant, offrent une figure elliptique. Par sa partie inférieure et par toute l'étendue de ses parties latérales, ainsi que par ses deux extrémités, le réseau du corps d'Highmore reçoit les troncs des conduits séminifères, au nombre de 200 à 300, qui viennent s'y ouvrir les uns perpendiculairement, d'autres sous une incidence oblique. — De l'extrémité antérieure du réseau part un nombre variable de troncs qui traversent la tunique albuginée pour se rendre dans la tête de l'épididyme : ce sont les vaisseaux efférents. Les parois des canaux qui forment le réseau du corps d'Highmore sont tapissés intérieurement par un épithélium cylindrique. Leur tunique externe se confond avec la tunique albuginée, ou plulôt elle est consti- tuée par cette tunique elle-même. > Ce réseau peut être considéré comme un premier réservoir où le sperme venu de tant de sources différentes se mélange et acquiert des propriétés plus identiques dans toutes ses parties. c. Vaisseaux efférents. Les vaisseaux efférents s'étendent du réseau du corps d'Highmore qui leur donne naissance, au canal de l'épididyme dans lequel ils se terminent. On en compte en général de dix à douze, quelquefois huit à neuf seu- lement, et d'autres fois quatorze ou quinze. Sur un grand nombre de testi-