VAISSEAUX ET NERFS DU lŒCTUM. les unes obliquement, d'autres perpendiculairement, et qui suivent ensuite le trajet des artères hémorrhoïdales supérieures. Parmi ces branches les plus remarquables sont, sans contredit, celles qui répondent au sphinc- ter interne de l'anus. Leur développement est quelquefois tel qu'elles donnent à ce muscle un aspect caverneux. On oberve surtout cette dispo- sition chez les hémorrhoïdaires ; mais on peut aussi la rencontrer sur des adultes et des vieillards qui n'ont jamais été affectés d'hémorrhoïdes. Les artères hémorrhoïdales moyennes n'ont pas de veines qui leur cor- respondent lorsqu'eiics se terminent exclusivement dans le rectum. Si elles se terminent en partie dans cet organe, en partie dans les vésicules séminales et la prostate, ou le vagin, elles sont alors accompagnées par une veine, mais qui tire son origine des organes voisins du rectum, et non du rectum lui-même. Sur le pourtour de l'anus, le système de la veine porte communique avec celui de la veine cave inférieure. Cette communication est établie par les veines hémorrhoïdales inférieures, qui s'anastomosent avec les veines hémorrhoïdales supérieures. Les injections pénétrantes de la veine porte passent des veines hémorrhoïdales supérieures dans les inférieures, de celles-ci dans les veines honteuses internes, et enfin de ces dernières dans le tronc des veines iliaques iîiternes ou hypogastriqucs. 3^ ¥aflsscaaBx ijBïïïpisatiffaatcs dia a'cetaam. —• Ges vaisseaux naissent en très-grand nombre de la tunique muqueuse et de la tunique musculaire. Ils vont se terminer dans une série de ganglions échelonnés sur la partie postérieure du rectum. Bien que ces ganglions offrent presque toujours un petit volume, on les découvre cependant sans difliculté. Ils sont situés sur le trajet des principales branches des artères et veines hémorrhoïdales supérieures, depuis le sommet du coccyx où se voient les plus déclives, jusqu'au niveau de l'angle sacro-vertébral, où la chaîne qu'ils forment se continue avec les ganglions situés au-devaiit de la colonne lombaire. 4° Neria du reetuMa. —La plupart viennent du grand sympathique, quelques-uns du système cérébro-spinal. Les divisions émanées du système nerveux ganglionnaire partent de plusieurs sources : i° du plexus mésentérique inférieur, dont les fdets accompagnent les principales branches des artères hémorrhoïdales supé- rieures et s'étendent comme elles jusqu'à la partie terminale de l'intes- tin ; 2° de la portion sacrée du grand sympathique ; 3" enfin des plexns hypogastriqucs. Les nerfs qui tirent leur origine du système cérébro-spinal proviennent des troisième, quatrième et cinquième paires sacrées. Mais comme ils n'arrivent au rectum qu'en passant par les plexus hypogastriqucs, il est fort difficile et le plus souvent même tout à fait impossible de les suivre dans leur trajet. f 1