STRUCTURE DES DENTS. 115 rection transversale. Ils font tlétaiU sur le tiers supérieur delà racine; souvent même ils n'apparaissent que vers sa partie moyenne et deviennent de plus en plus abondants à mesure qu'on s'en rapproche. Le cément, dans Tespèce humaine, est en général dépourvu de canali- cules de Havers. Ce n'est que sur les dents des vieillards qu'on en rencontre assez fréquemment au niveau du sommet des racines. d. Composition chimique des dents.—Les dents, chez l'homnic adulte, se composent, d'après les analyses de Bibra, des principes suivants : HOMME. FEMME. Ivoire. ÉmaiJ. Ivoire. Ëmeiil. 27,61 3,39 20,42 5,97 0,40 0,60 0,58 traces. Phosphate de chaux 66,72 89,82 67,54 81,63 3,36 4.,37 7,97 8,88 Phosphate de magnésie. . . 1,08 1,34 2,49 2,55 0,83 0,88 1,00 0,96 100,00 100,00 100,00 100,00 Substance organique 28,01 3,59 21,00 5,97 Substance inorganique.... 71,99 96,41 79,00 94,03 B. Parties molles.—Sous ce nom, OU comprend le germe ou bulbe des dents, et le périoste alvéolaire dentaire. Le bulbe dentaire, très-mou chez le fœtus, acquiert chez l'adulte une certaine consistance, d'autant plus grande que la dent appartient à un individu plus âgé. Il se compose de fibres de tissu lamineux, diversement dirigées, mais longitudinales pour la plupart, de quelques cellules arron- dies ou ovoïdes, et de noyaux plus nombreux qu'unit une substance amor- phe. — A sa surface, on remarque une couche de cellules cylindriques, perpendiculairement dirigées. Ces cellules se terminent, du côté de l'ivoire, par des prolongements d'une grande ténuité qui pénètrent dans les cana- licules dentaires. Le bulbe reçoit des vaisseaux et des nerfs. — Les artères, dont le nombre varie, parcourent son pédicule, puis se divisent et s'anastomosent dans son épaisseur; elles s'avancent jusqu'au voisinage des cellules péri- phériques au-dessous desquelles elles se terminent par des anses en se continuant avec les premières radicules des veines. — Les nerfs accom- pagnent les artérioles. Ils forment aussi dans la trame du bulbe un plexus dont les mailles se mêlent à celles des ramuscules sanguins. Leur mode de terminaison n'a pas encore été déterminé. LepérioHte alvéolaire dentaire n'est que le prolongement de la couche fdjreuse qui double la muqueuse gingivale. Sa structure cependant n'est pas tout à fait identique avec celle du périoste des autres parties du corps; il en diffère surtout en ce qu'il est privé de fibres élastiques; il est aussi