(^.LANDES DFS CONDUITS BH.IAIRES. l'oie (lu rorlioii qiio j'ai pu les éUniier (knis lonles leurs variétés. On peut en admettre trois espèces (fig. 834). Il y a des anastomoses par inosculation, qui se voient en très-grand nombre sur les parties latérales des principaux conduits biliaires ; pour leur donner naissance, deux ramuscules se délac'ient à angle droit de ces conduits, s'infléchissent après un court trajet, puis s'abouchent en formant une arcade comparable aux arcades des artères mésentériques. Il y a des anastomoses par convergence, qui s'établissent entre deux ra- meaux partis d'un même tronc, ou entre deux divisions émanées de sour- ces difl'érentes : lorsque ces dernières se multiplient, les conduits ainsi anastomosés forment une sorte de réseau à larges mailles quadrilatères. Il existe aussi des anastomoses en ellipse produites par la bifurcation d'un conduit dont les deux branches se réunissent plus loin, et des anas- tomoses perpendiculaires destinées à établir une communication entre deux conduits parallèles. J'ai vu, dans le sillon transverse du foie, deux grosses divisions du conduit hépatique réunies l'une à l'autre par une branche du même calibre. Mais les anastomoses de cette espèce, ainsi que celles en ellipse, sont rares. c. Glandes des conduits biliaires. Les glandes des conduits biliaires ne sont pas moins remarquables que leurs anastomoses. Elles constituent avec celles-ci, en faveur des voies bi~ liaires, un double attribut d'autant plus caractéristique qu'on en cherche- rait vainement un exemple dans aucun autre organe glanduleux de l'éco- nomie. Entourés des innombrables glandules qui viennent s'ouvrir dans leur cavité, les conduits biliaires peuvent être comparés à ces arbres dont le tronc et les branches sont recouverts de plantes parasites : de même que nous voyons ici un végétal s'implanter sur un végétal et vivre aux dé- pens de celui-ci d'une vie propre, de inême nous voyons dans le foie des glandules s'implanter sur une glande, pour y vivre aussi d'une vie spéciale et indépendante, c'est-à-dire pour sécréter un liquide essentiellement diffé - rent de celui que sécrète la glande mère. Ces glandules se montrent sur toute l'étendue des conduits biliaires, depuis ceux qui offrent 0""",05 de diamètre jusqu'à l'origine du canal cholédoque sur lequel on n'en trouve plus aucune trace. On les observe non-seulement sur les divisions de ces conduits, mais sur toutes les ana- stomoses qui les unissent. Sur les conduits et sur les anastomoses dont le calibre n'excède pas O'^'^^OS, elles se présentent à l'état de simples utricules irrégulièrement échelonnés, s'ouvrant dans la cavité de ceux-ci, tantôt directement, tan- tôt par un canalicule plus ou moins étroit. — Sur les conduits d'un ca- libre un peu plus grand, on les voit se rétrécir davantage au niveau de