ŒUF ET OVULE DES OISEAUX. 838 celui des vivipare::. De part et crautre il se distingue par l'exiguïté de son volume; de part et d'autre il est formé par un proloplasma gra- nuleux, au centre duquel se trouve la vésicule germinative. Chez les uns comme chez les autres, ce protoplasma ou vitellus est sous-jacent à la membrane vitelline. Celle-ci, il est vrai, l'entoure complètement chez les mammifères, tandis qu'elle recouvre seulement l'une de ses faces chez les oiseaux, l'autre face de l'ovule répondant au jaune. L'existence du jaune chez les ovipares, sa non-existence chez les vivi- pares, telle est donc la seule différence qui distingue en réalité l'œuf des premiers de celui des seconds. Or qu'est-ce que ce jaune? une simple provision d'éléments nutritifs que la nature tient en réserve pour le déve- loppement du futur embryon. Elle était nécessaire à l'oiseau, dont l'œuf ne séjourne pas dans les organes maternels, mais inutile au mammifère, dont l'œuf au contraire se greffe sur les parois de la matrice. C'est donc par un étrange abus de langage que les deux parties constituantes du jaune sont désignées par le terme de vitellus, car elles ne présentent ni la composi- tion, ni les attributions du véritable vitellus, c'est-à-dire du protoplasma granuleux qui constitue essentiellement l'ovule chez les ovipares et les vivipares. Enlevons cette masse nutritive, et l'œuf de l'oiseau, qui nous étonne par son volume si considérable, va se réduire aux plus minimes proportions. Par la pensée, introduisons au contraire cette même masse dans l'ovule des mammifères, elle repoussera le vitellus vers un point de la membrane vitelline, qui se dilatera largement, et nous aurons l'œuf des ovipares. Cette hypothèse se réalise du reste dans la nature. Chez ces der- 12 13 J 10 1] [J \o FiG. 935. — Parties constituantes da Vœuf des oiseaux. 1, i. Coquille. — 2, 2. Feuillet externe de la membrane coquillière. — 3, 3. Feuillet interne de cette membrane. — A, A. Chambre à air, — 5, 5. Albumen ou blanc de l'œuf. — 6. Chalaze répondant à la petite extrémité de l'œuf. — 7. Chalazc répondant à la chambre à air. — 8, 8. Membrane vitelline. — 9, 9. Couches concentriques du jaune. — 10,10,10. Couches concentriques du vitellus blanc —11. Masse centrale de ce vitellus. — 12, 12. Disque gcrminatif ou ovule de l'oiseau. — 13. Vésicule germinative. 3« ÉDIT. IV. —53