SPLANGHNOLOGIE. tunique fibreuse extrêmement ténue, d'une tunique musculaire relative- ment épaisse, et d'une tunique muqueuse blanche et unie, sur laquelle on retrouve cependant quelques vestiges de l'aspect réticulé que présente la surface interne des vésicules. ARTICLE IV DE LA VERGE La verge, ou pénis, est un organe d'accouplement destiné à porter le sperme dans les voies que parcourt l'ovule. Profondément situé à son origine dans l'épaisseur du périnée, cet organe se dirige d'abord en haut et en avant. Parvenu au-devant de la symphyse des pubis, il devient libre et s'infléchit pour se porter verticale- ment en bas. On peut donc lui distinguer deux parties bien différentes: une partie postérieure ou périnéale, obliquement ascendante, qui se con- tinue en arrière avec les canaux éjaculateurs et la vessie, et une partie antérieure libre et verticale, qui constitue le pénis proprement dit. Dans l'état habituel, ces deux parties, à peu près égales, forment un angle, Vangle du pénis ou angle pénien^ dont le sommet répond au liga- ment suspenseur et à la symphyse pubienne. — Dans l'état d'érection, cet angle s'efface, et les deux portions se continuant en ligne droite, l'axe du pénis prend une direction presque parallèle à l'axe de la symphyse. Le pénis présente la forme d'un cylindre un peu aplati, en sorte qu'on peut lui considérer deux faces, deux bords et deux extrémités. La face supérieure, ou dos de la verge, presque plane, regarde en avant, dans l'état de flaccidité, en arrière dans l'état d'érection. La face inférieure, tournée en arrière, répond à une dépression de la face antérieure des bourses. On y remarque une saillie longitudinale formée par l'urèthre, et sur cette saillie un raphé qui se continue avec celui du scrotum. Dans l'état de turgescence, la saillie médiane étant beaucoup plus prononcée, le pénis prend la forme d'un prisme triangulaire dont les angles seraient plus ou moins arrondis. L'extrémité postérieure, ou racine de la verge, se perd dans l'épaisseur du périnée, en se divisant en trois branches : l'une inférieure et médiane qui va continuer avec la prostate, les deux autres supérieures et latérales qui se fixent aux branches ischio-pubiennes. C'est par l'intermédiaire de celles-ci et de son ligament suspenseur que la verge se trouve solidement attachée au pubis. — L'extrémité antérieure est formée par une saillie conoïde qui constitue le gland, et par un repli cylindroïde de la peau qui porte le nom de prépnce. Le pénis comprend dans sa structure un grand nombre de parties diffé- rentes. Mais il est essentiellement constitué :