55 MUSCLES DU VOILE DU PALAIS. médiane du pharynx avec les mômes fdjres du côlé opposé, et qui, entre- croisées déjà sur la partie médiane du voile du palais, forment une sorte de boutonnière musculaire, obliquement descendante, dans laquelle se trouve inscrite la luette ; 2° Par des fibres moyennes, plus longues et presque verticales, qui descendent jusqu'au niveau du cartilage cricoïde et qui s'attachent à la couche fibreuse du pharynx ; 3° Enfin par des fibres externes, peu nombreuses, qui se fixent au bord postérieur du cartilage thyroïde, au-devant des fibres correspondantes du stylo-pharyngien avec lesquelles elles se confondent. Les pharyngo-staphylins répondent par leur face aniéro-interne à la muqueuse et aux glandules pharyngiennes. Leur face postéro-externe est l'ecouverte par les stylo-pharyngiens et les trois constricteurs. Action. — Ces muscles ont pour usage de resserrer l'orifice qui fait communiquer le pharynx avec le sens de l'odorat : telle est leur destina- tion principale. — Ils concourent en outre à élever cet organe, ainsi que le larynx. — Par leur faisceau accessoire et externe, ils attirent en bas et en arrière la partion cartilagineuse de la trompe d'Eustache, l'éloignent par conséquent de la portion membraneuse située en bas et en avant de la précédente, et semblent ainsi devoir participer avec le péristaphylin externe à la dilatation de ce conduit. 8° Muscles occipilo-staphylins. Les occipito-staphylins, que je ne trouve mentionnés dans aucun au- teur, sont formés par la partie la plus élevée des constricteurs supérieurs du pharynx. Les fibres qui constituent cette partie du constricteur supé- rieur se fixent, en arrière, à l'apophyse basilaire de l'occipital, par l'in- termédiaire de la couche fibreuse ou aponévrotique du pharynx. En avant, elles se partagent en deux faisceaux. (Fig. 780, 6.) L'un de ces faisceaux va s'attacher à l'aile interne de l'apophyse ptéry- goïde et au crochet qui termine cette aile. L'autre, qui forme le muscle occipito-stapliylin et qui n'est pas m'oins considérable que le précédent, s'insère sur l'aponévrose terminale du péristaphylin externe, en dehors et un peu en avant du faisceau principal du pharyngo-staphylin, avec lequel il se confond en partie. — 4. Faisceau accessoire externe de ce muscle. — 5. Son faisceau accessoire interne. — 6. Fibres provenant de la partie médiane du voile du palais et se terminant aussi dans le pharyngo-staphylin. —7. Fibres internes du pharyngo-staphylin, allant s'entre-croiser avec celles du côté opposé.— 8. Fibres moyennes et externes de ce muscle, prenant leur insertion, les unes sur la couche fibreuse du pharynx, les autres sur le bord postérieur du cartilage thyroïde. — 9. Fibres antérieures du muscle stylo-pharyngien, s'altachant, d'une part au prolongement latéral de l'épiglotte, de l'autre au bord supérieur du carti- lage thyroïde. — 10. Constricteur supérieur du pharynx.