VAISSEAUX EFFÉRENTS DES TESTICULES. 633 Cilles que j'ai examinés, il ne m'est jamais arrivé d'en rencontrer davantage. Cependant plusieurs auteurs en ont observé vingt et même plus ; Haller parle de trente vaisseaux efférents, et Lautli dit aussi en avoir trouvé trente chez un individu. Mais de tels faits doivent être considérés comme très-exceptionnels. Ces vaisseaux occupent la tête de l'épididyme qu'ils constituent. Ils émergent de la partie antérieure et supérieure du testicule. Leur direction est d'abord rectiligne ; mais après avoir parcouru un trajet de 6 à 8 milli- mètres, ils deviennent flexueux, puis se pelotonnent de plus en plus et prennent ainsi la forme d'un cône dont le sommet répond au testicule et la base à l'épididyme, d'où le nom de cônes vasculaires sous lequel ils sont aussi quelquefois désignés. — La longueur de ces cônes varie de 15 à 25 millimètres. Lorsqu'on les déroule, cette longueur s'accroît considéra- blement ; elle arrive alors pour les plus petits et les plus courts à 15 cen- timètres, pour les plus volumineux à 35 ou 40, et peut être évaluée en moyenne à 25 centimètres. En ajoutant les uns aux autres tous les vaisseaux efférents et en admettant qu'ils soient au nombre de douze, on voit qu'ils formeraient un canal de 3 mètres d'étendue. Le calibre de ces vaisseaux diminue progressivement de leur origine vers leur terminaison, en sorte qu'après avoir été redressés, chacun d'eux représente encore un cône; seulement la base du cône répond alors au testicule et son sommet à l'épididyme. Le diamètre moyen de leur base est de 0'""\5 à 0"'™,6, et celui de leur sommet de 0""",2. A leur point de départ, ils sont donc beaucoup plus considérables que les conduits sémi- nifères, tandis qu'à leur terminaison ils dépassent à peine le diamètre de ceux-ci. Les vaisseaux efférents se terminent dans le canal de l'épididyme à des hauteurs différentes. Pour prendre une notion exacte des rapports qu'ils présentent, soit entre eux, soit avec ce canal, il importe de remarquer que, sans être placés exactement sur le même plan, ils se succèdent d'avant en arrière. Or le plus antérieur, qui est aussi le plus .superficiel, peut être considéré comme représentant l'origine du canal de l'épidi- dyme; le suivant vient s'ouvrir dans sa cavité sur un point plus reculé; il en est de même du troisième, du quatrième, et de tous les autres qui s'unissent au canal sur des points de plus en plus éloignés de son origine, en laissant entre eux un intervalle moyen de 8 à 10 centimètres, le canal étant supposé dérouié. Cette disposition nous explique pourquoi, lorsqu'on injecte l'épidi- dyme, le mercure pénètre d'abord dans le conduit qui se trouve situé le plus en arrière : souvent même il s'engage uniquement dans ce conduit, arrive aussitôt dans le réseau du corps d'Highmore, et du corps d'iïigh- more reflue vers les autres canaux efférents qui s'injectent par récurrence, dans une partie variable de leur étendue, mais en général au niveau de