GOUTTIÈRE MÉDULLAIRE. 843 de Faire opaque qui confine à l'aire transparente revêt nn aspect niar])ré particulier, résultant du mode de groupement des cellules correspon- dantes; ces groupes de cellules formeront les ilôts sangiUns, \ef^([ue\s donneront naissance aux vaisseaux ; de là, pour cette partie interne de Taire opaque, le nom d'aire vasculaire. L'aire transparente, après s'être allongée pour devenir ovalaire, s'élargit à l'une de ses extrémités, celle qui répondra à la tête de l'embryon, et prend une figure piriforme; c'est alors qu'apparaît la ligne primitive, à laquelle succède très-rapidement le sillon primitif. Avant d'aborder l'exposition des phénomènes si variés qui vont fixer notre attention^ il importe de bien définir la direction que nous devons attribuer à l'aire transparente et à Fembryon situé sur son grand axe. Tous les embryologistes leur donnent une direction horizontale; de là un lan- gage bien différent de celui qui est usité pour décrire nos organes dans l'état de complet développement, et une certaine confusion qui vient com- pliquer encore une étude déjà fort difficile. Pour échapper à ce reproche, nous pensons, avec MM. Tarnier et Ghantreuil, qu'il est préférable de donner à l'embryon l'attitude verticale que nous donnons à l'homme; nous éviterons ainsi d'employer deux expressions différentes pour définir la situation ou la direction du même objet, et, le lecteur ne rencontrant dans nos descriptions que des termes avec lesquels il est depuis long- temps familiarisé, nous pouvons espérer qu'il nous suivra avec moins d'efforts. Etant admise cette attitude, la grosse extrémité de Faire transparente et de l'embryon deviendra leur extrémité supérieure ou céphalique: la petite représentera leur extrémité inférieure ou caudale. La face supé- rieure, tournée vers la membrane vitelline, prendra le nom de face posté- rieure ou dorsale, et la face opposée en rapport avec le jaune celui de face antérieure ou abdominale. l \. — Gouttière médullaire. Lorsque le sillon primitif a paru, on voit le mésoblaste s'épaissir et une ligne sombre se former sur son prolongement. Gette ligne, très-courte et vaguement limitée sur les côtés, s'allonge; en même temps elle se creuse d'un sillon longitudinal qui s'élargit inférieurement en embrassant la partie la plus élevée du sillon primitif. Elle prend alors le nom de sillon médul- laire : c'est le premier rudiment de l'axe cérébro-spinal, et par conséquent de l'embryon. On a longtemps considéré le sillon primitif comme représen- tant ce premier vestige. Mais les recherches de Dursy, confirmées par celles de Poster et de Balfour, ont démontré qu'il disparait à mesure que le sillon médullaire se développe; il marque la place que va occuper l'ein-