SPLANCHNOLOniE. resserre. Dans le premier cas, il peut atteindre jusqu'à 13 ou 14 milli- mètres chez l'homme, et 9 ou 10 cliez la femme. Dans le second, il se réduit d'autant plus que les cordes vocales se rapprochent davantage. Vespace inter-arytéiio'idien, ou glotte inter-aryténo'idienne, glotte respi- ratoire, étendu de l'extrémité postérieure des cordes vocales au muscle aryténoidien, olïre la figure d'un petit rectangle dans l'état de moyenne dilatation de la glotte. Son diamètre antéro-postérieur est de 4 à 5 milli- mètres chez la femme, et de 6 chez l'homme. La limite antérieure de cet espace, purement llctive, répond au plan vertical et transversal qui passerait par l'extrémité postérieure des cordes vocales. En arrière, il est limité par le muscle aryténoidien ; et de chaque coté par la face interne des cartilages aryténoïdes, muscle et cartilages que revêt la muqueuse laryngée. La forme de l'espace interaryténo'idien varie selon le degré de dilatation ou de constriction de la glotte. Lorsqu'elle se dilate, la partie antérieure de cet espace s'élargit. Lorqu'elle se resserre, sa partie antérieure dimimie. Si l'occlusion devient complète, l'espace interaryténoïdien, se termine en pointe antérieurement; il prend alors un aspect cordiforme. F. i^entricuies du larynx. — Au nombre de deux, l'un droit et l'autre gauche, ces ventricules séparent de chaque côté la corde vocale supérieure de la corde vocale inférieure. Us se portent d'abord horizontalement de dedans en dehors ; parvenus au niveau du cartilage thyroïde, ils se coudent pour se diriger verticalement en haut. Ou peut leur distinguer, par con- séquent, une portion horizontale, et une portion verticale. La portion horizontale des ventricules présente la forme d'un segment de disque. Ses deux parois, légèrement concaves, sont constituées par les cordes vocales supérieures et inférieures. Son étendue antéro-postérieure au niveau de la glotte, c'est-à-dire à son entrée, égale la longueur de celle-ci ; mais en se portant de dedans en dehors, elle diminue rapi- dement. — Son plus grand diamètre transversal est de 6 à 7 millimètres, et son plus grand diamètre vertical de 4- à G. Les cordes inférieures étant plus rapprochées du plan médian que les supérieures, il en résulte qu'an moment de l'inspiration l'air tend à s'engoull'rer dans la portion hori- zontale des ventricules : de là entre le développement de ceux-ci et la capacité du thorax*une remarquable corrélation. La portion verticale est parfois très-courte, ou même elle fait tont à fait défaut. Mais elle remonte assez souvent jusqu'au bord supérieur du cartilage thyroïde. Quelquefois elle s'élève jusqu'à la partie moyenne de la membrane thyro-hyoïdienne ou jusqu'à l'os hyoïde. Dans certains cas, beaucoup plus rares, elle atteint la base de la langue et s'étend sous la muqueuse linguale. Je Tai vue, chez un individu, s'avancer du dessous de cette muqueuse au point de déborder de chaque côté la face antérieure