GLANDES VÉSICULEUSES DE L'INTESTIN GRÊLE. arrondie, d'autres une forme aplatie ou conoïde. De ces différences résulte ]a saillie très-inégale qu'elles déterminent. — Leur structure du reste est identique avec celle des follicules clos agminés. Historique des glandes vésiculeuses. — Ces glandes sont beaucoup plus apparentes que celles de Brumier, et beaucoup plus surtout que celles de Lie- berkuhn ; ce sont les premières aussi qui ont été découvertes. Pechlin a signalé leur existence en 1662. Après avoir posé en principe que toute humeur est sécrétée par des glandes, cet auteur a voulu connaître celles qui président à la sécrétion des sucs intestinaux. Il avoue qu'il lui a été impossible de les découvrir chez le chien; une fois seulement il a vu, sur le duodénum de cet animal, certains corps sphériques, corpora qiiœdam sphœrica, au nombre de six ou sept. « Je pensais, dit-il, que c'était un assemblage de petites glandes; » mais lorsqu'elles ont été mises à nu et isolées, je ne vis que des vésicules. » Cependant, stimulé par l'espérance, je cherchai dans le porc ce que je » n'avais pu trouver dans le chien, et je découvris alors çà et là des groupes de » glandes ou de vésicules, (jlandularum ac vesicularmn agmina (1). » A ces lignes se réduit tout ce que nous devons à Pechlin sur les glandes vési- culeuses. Elles nous montrent qu'il a vu ces glandes, qu'il en a fait mention; mais il ne les a pas décrites. Le 27 septembre 1679, J. Wepfer, sur une infanticide condamnée à mort, dont le cadavre lui fut remis, a observé les follicules clos agminés et solitaires qu'il avait déjà aperçus sur plusieurs mammifères. Son langage est très-explicite : « sur la fin de l'déon, je n'ai pu trouver le plexus ou amas de glandes.que j'ai » vu dans quelques quadrupèdes, comme le loup, le chien, le renard. J'ai seule- )) ment remarqué plusieurs glandes solitaires. Mais sur la portion supérieure » de l'intestin, il existait huit groupes de glandes, ceux-ci plus grands, ceux- » là plus petits. Sur cette même portion du canal intestinal il existait également » des glandes solitaires. Ayant enlevé la tunique musculaire, les plexus glan- )) duleux me parurent comme incrustés dans la tunique nerveuse ; ils étaient » entourés d'un réseau de capillaires sanguins (2). » Il résulte de ce passage extrait de ses recherches sur la ciguë, et de quelques autres moins importants, que si Wepfer n'a pas décrit les glandes vésiculeuses, il a du moins très-nettement constaté leur existence dans plusieurs mammifères, tandis que Pechlin ne les avait observées que dans un seul. Il a encore sur son prédécesseur deux autres avantages : le premier, c'est d'avoir constaté que ces glandes ne sont pas toutes agglomérées, mais qu'il en existe aussi de solitaires ; le second, d'avoir reconnu que les unes et les autres sont situées dans la tunique celluleuse et très-riches en vaisseaux, Peyer, en 1682, a donné le premier une description très-exacte des glandes vésiculeuses agminéees. Mais il connaissait aussi très-bien l'existence des glandes solitaires, ainsi que l'attestent les paroles suivantes : « Sur toute la longueur ï) des intestins on voit des glandes qui font saillie çà et là sous la muqueuse, et » qu'on peut appeler pour cette raison solitaires ou isolées, solitarlas vel spo- » rades. Il en est d'autres qui forment des groupes, des plexus, des amas, et » que j'ai nommées associées ou agglomérées, socias vel gregales (3). » Dans sa description, toutefois, il s'occupe à peu près exclusivement de ces der- (1) Pechlin, De purgant. medic. opérât, bihloth. anat. Mang., t. I, p. 185. (2) J. Wepfer, Cicutœ aquaiicœ, Hist. Basilieœ, 1779, p. 119. (3) C. Peyer, Exercit. anatomico-medica, II, De gland, intestin., 1682, p. 12.