SPLANGHNOLOGIE. 710 haute importance de leurs fonctions dominent tout l'appareil génilal de la femme; elles en constituent les organes essentiels. Tous les autres sont sous leur dépendance. Lorsqu'elles s'atrophient, ceux-ci se flétrissent éga- lement. Lorsque l'un des ovules qu'elles renferment arrive à maturité, elles éprouvent un surcroît de vie, qu'elles communiquent à tout ce qui les entoure. ARTICLE PREMIER DES OVAIRES. Les ovaires sont les organes dans lesquels se forment les ovules. Produi- sant l'un des deux éléments nécessaires à la perpétuité des espèces, ils tiennent, dans l'appareil génital de la femme, le rang qu'occupent les testi- cules dans l'appareil génital de l'homme : d'où le nom de testes imdiebres que leur avaient donné les anciens. § 1. — Conformation extérieure des ovaires. A. iSitiiation. — Ces organes sont situés dans l'aileron postérieur des ligaments larges, sur les côtés de la partie la plus élevée de l'utérus, en arrière des trompes utérines et des ligaments ronds qui les séparent de la vessie, en avant du rectum, dont ils se trouvent ordinairement séparés par les circonvolutions les plus déclives de l'iléon. Un cordon arrondi et résistant, le ligament de Vovaire, les relie en dedans à l'utérus. Deux replis du péritoine, les ligaments larges, continus à droite et à gauche avec le môme organe, et transversalement dirigés, les attachent en dehors aux parois latérales de l'excavation pelvienne. Ainsi logés dans l'épaisseur d'une cloison qui divise la cavité du petit bassin en j deux moitiés, l'une antérieure destinée à la vessie, l'autre postérieure occupée par le rectum et dont le bord supérieur seul est libre, ils jouissent à la fois d'une certaine fixité et d'une certaine mobilité. Leur fixité a pour avantage de les maintenir en rapport avec les trompes, et de prévenir l'égarement des ovules. Leur mobilité, d'une aulre pari, permet à chacun d'eux de se prêter cà tous les déplacements que leur impriment les organes voisins. Ces déplacements sont très-variés. On peut cependant les distinguer en quatre ordres, suivant qu'ils sont dus à la laxité de l'aileron postérieur, à la laxité des ligaments larges, à l'ampliation de l'utérus pendant la gros- sesse, ou à une cause accidentelle et morbide. Les déplacements qui dérivent de la laxité de l'aileron postérieur sont en général très-limités. Les ovaires, entraînés par leur propre poids ou refoulés par les circonvolutions de l'intestin grêle, oscillent alors de haut