384 SPLANGHNOLOGIE. Des considérations qni précèdent, il résulte (|ue l'appareil de la respi- ration nous offre à étudier : 1° La cavité thoracique, dont la dilatation chez l'iionime et les mammi- fères forme le phénomène initial de toute respiration. Le conduit dans lequel Tair atmosphérique se précipite au moment où le thorax se dilate. 3° Enfin, les poumons, organes essentiels de la respiration, dans les- quels cet air se répand en colonnes divergentes et décroissantes, pour se mettre partout en contact avec le sang qu'il vient régénérer. ARTICLE PREMIER CAVITÉ THORACIQUE La cavité thoracique ou pectorale n'a pas pour unique attribution de contenir et de dilater les organes qui président à l'hématose ; elle est des- tinée aussi à loger et à protéger le cœur et les gros vaisseaux ([ui s'y ren- dent ou qui en partent. C'est à l'aspect surtout de la disposition respective de ces trois organes (ju'on peut comprendre combien sont intimes les connexions qui unissent l'appareil de la circulation à l'appareil de la respiration. L'organe central et principal de l'un semble en qnelque sorte s'insinuer entre les deux or- ganes essentiels de l'autre, se creuser une couche à leurs dépens, et re- monter jusqu'au conduit aérifère qui vient se ramifier dans leur épais- seur, comme pour leur transmettre par la voie la plus courte tout le sang que lui envoient les capillaires généraux, et en recevoir dans le plus court délai aussi tout celui qui émane des capillaires pulmonaires. Ces connexions à la fois anatomiques et physiologiques ont pour effet d'associer les deux appareils à la plupart des maladies graves qui peuvent atteindre chacun d'eux; il est rare que les affections organiques du cœur, lorsqu'elles arrivent à un certain degré, ne réagissent pas sur les fonctions des poumons, de même que les lésions de ceux-ci réagissent sur les fonc- tions du cœur. Le thorax représente l'une des trois grandes cavités splanclini((ues de l'économie. Formant la partie supérieure du tronc, il se trouve situé entre la cavité crânienne, qui surmonte et couronne le rachis, et lacavilé abdo- minale, annexée à la partie inférieure de cette colonne. M En étageant ces trois grandes cavités sur un même axe, la nature, dans les attributs qu'elle leur a décernés, a passé graduellement de l'une à l'autre, de telle sorte que celles qui correspondent aux extrémités de ce- lui-ci diffèrent (rès-notablement, tandis que celle qui répond à sa partie moyenne cumule les caractères des deux autres. — Si on les considère