700 " ' SPLANGHNOLOGIE. capillaires que circonscrivent les aréoles. Elles ne prennent naissance qu'à sa périphérie. On les distingue en supérieures et inférieures. - Les veines supérieures se subdivisent en trois groupes : celles du gland, celles de la partie moyenne, celles du bulbe. — Les veines du gland émanent de la partie excavée de sa base; elles forment, entre cette base et l'exlrémité correspondante des corps caverneux, un plexus dont les prin- cipales divisions se dirigent en haut et en arrière, en se réunissant pour former des branches de plus en plus volumineuses. Parvenues au niveau de la couronne, les dernières branches convergent à leur tour, et donnent naissance à la veine dorsale profonde. — Les veines moyennes s'unissent à celles qui naissent de la gouttière des corps caverneux', lesquelles con- tournent les parties latérales du pénis pour aller se jeter dans la veine dorsale profonde. — Les veines émanées du bulbe passent entre les racines des corps caverneux, et vont se terminer dans le plexus de Santorini. Les veines inférieures, peu nombreuses et de petit volume, se dirigent en arrière; elles se terminent dans les veines honteuses internes. Les nerfs de la portion spongieuse proviennent de la branche péri- néale superficielle et de la branche dorsale du nerf honteux interne. Parmi les rameaux que fournit la branche périnéale inférieure, il en est un qui traverse le muscle bulbo-caverneux. Ce rameau, d'abord accolé à celui du côté opposé, se sépare de celui-ci lorsqu'ils arrivent à l'extrémité antérieure du muscle qui les recouvre; reprenant ensuite une direction parallèle, l'un et l'autre des deux rameaux arrivent jusqu'au voisinage du frein de la verge, où ils disparaissent en se ramiliant dans la partie correspondante du corps spongieux. Logés sur toute celte étendue tlans l'épaisseur de la tunique élastique de la verge, ils fournissent, chemin taisant, une série de ' ramuscules qui plongent dans le corps spongieux, et qui se terminent ensuite, pour la plupart, dans les trabécules muscu- laires. Plusieurs divisions franchissent les limites du corps spongieux, et vont se répandre, soit dans la tunique muqueuse de l'urèthre, soit dans la tunique musculaire sous-jacente. Les nerfs dorsaux, parvenus au devant du ligament suspenseur de la verge, se partagent en un grand nombre de rameaux divergents dont les uns se rendent à la peau et au muscle sous-jacent. Les autres se distri- buent dans les parties érectiles de la verge et peuvent être divisés : V en ceux qui se ramifient dans le corps caverneux et la partie moyenne du corps spongieux; 2° en ceux qui vont se ramifier dans le gland. Les premiers, au nombre de quatre ou cinq de chaque côté, descendent sur les parties latérales du pénis, en suivant le trajet des artères et veines correspondantes, émettent dans ce trajet une foule de ramifications extrê- mement déliées qui plongent dans les corps caverneux; puis arrivés au niveau du sillon qui sépare cet organe du corps spongieux, ils pénètrent dans ce dernier en se divisant en plusieurs filets. Ceux-ci se subdivisent.