742 SPLANGHNOLOGIE. cils qui convergent vers l'axe du canal. Leur influence sur la progression de l'ovule paraît être grande; dès qu'ils arrivent au contact de ceux-ci, ils sont entraînés comme s'ils entraient dans un courant. D. — Vaisséaux et nerfs. L'artère utéro-ovarienne, en longeant le bord adhérent de la trompe, lui abandonne un grand nombre de divisions qui se répandent dans son épaisseur. Lorsque ces divisions artérielles arrivent dans la tunique musculaire, elles deviennent très-flexueuses ; ; beaucoup d'entre elles s'enroulent en tire-bouchon et constituent de véri- tables artères hélicines. — Les veines, indépendantes pour la plupart des artères, viennent se terminer dans la veine utéro-ovarienne. Deux fois j'ai vu l'une de ces veinules offrir sur son trajet un renflement variqueux qui égalait le diamètre d'une petite noisette. ■— Les vaisseaux lymphatiques vont se joindre à ceux de la matrice et à ceux de l'ovaire pour se rendre aux ganglions lombaires. — Les nerfs, très-nombreux, viennent duplexas qui accompagne l'artère utéro-ovarienne. Mécanisme par lequel le pavillon s\(dapte à rovaire. La trompe a pour usage de recueillir les ovules à leur sortie des vésicules ovariennes et de les transmettre dans l'utérus. Pour remplir cette destination, le pavillon s'applique à la surface de l'ovaire. Par quel mécanisme se produit cette adaptation? Quelques auteurs l'attribuent à un état de turgescence ou d'érection de la trompe ; et d'autres aux mouvements vermiculaires du conduit, à une sorte de reptation de celui-ci, en vertu de laquelle son extrémité libre entrerait en contact avec la glande. Mais ni l'une ni l'autre de ces opinions ne nous expliquent comment la glande et le pavillon se rapprochent. La première, d'ailleurs, a contre elle tous les faits observés; car ils nous démontrent que la structure de la trompe n'est pas celle des organes érectiles. Ce rapprochement était donc encore inexpliqué lorsque M. Rouget, dans une série de recherches poursuivies avec talent sur les quatre classes de vertébrés, est parvenu à en pénétrer le mécanisme : il est le résultat de l'action combinée des fibres rayonnantes du ligament de l'ovaire et du ligament rond postérieur. Les fibres du ligament de l'ovaire se portent non-seulement vers la . glande et dans toutes les parties de l'aileron qu'elle occupe, mais aussi dans l'aileron de la trompe situé sur un plan plus antérieur et plus élevé. Parmi ces dernières, il en est qui s'étendent jusqu'au pavillon, et qui décrivent, au niveau de celui-ci, une courbe dont la concavité regarde en bas, en dedans et en arrière; toutes ces libres se contractant simultané- ment ont pour effet d'attirer le corps de la trompe en arrière vers la sur- face de la glande, et d'appliquer la base du pavillon sur cette surface. Les fibres du ligament lombaire, en attirant la trompe en bas et en arrière, exagèrent sa courbure, rapprochent ses deux extrémités et concourent