198 SPLANCHNOLOGIE. portion minime (racide oxalique, on obtient à l'instant un précipité blanc d'oxalate decbaux; or, il suffirait que ce liquide contînt seulement deux millièmes d'acide cblorhydrique pour que ce précipité n'eût pas lieu ; 3" l'acide chlorliydrique très-dilué et en ébullition décompose l'amidon en dextrine et en glycose ; le suc gastrique soumis à l'action de la cbaleur ne produit jamais cette décomposition. La substance organique essentielle du suc gastri([ueou la pepsine, gaste- 7Yise de Payen, chijmosine de Deschamps, est une matière azotée, très-soluble dans l'eau acidulée, un peu moins solubledans l'eau pure et l'alcool faible? et assez analogue à l'albumine dont elle diffère cependant sous quelques rapports. Si l'on traite la dissolution par l'alcool anhydre, la pepsine se précipite; mais elle peut se redissoudre dans l'eau, ce qui n'a pas lieu pour l'albumine. Sous l'influence de l'ébullition, cette dissolution perd ses pro- priétés physiologiques ; mais elle ne se trouble pas, parce que la pepsine reste dissoute ; une dissolution d'albumine se trouble au contraire parce que celle-ci se précipite. La première ne donne aucun précipité lorsqu'on y ajoute une certaine proportion d'acide; on sait que la seconde, dans les mêmes conditions, donne un précipité instantané. ^—Desséchées et rédui- tes en lames minces, les deux substances se présentent du reste à peu près sous le même aspect et avec les mêmes propriétés physiques ; elles sont translucides, d'une teinte grisâtre ou jaunâtre et très-hygrométriques. Qu'elle soit à l'état liquide ou solide, la pepsine possède encore un autre caractère fort remarquable, c'est la propriété de coaguler le lait sans l'in- tervention d'un acide. Cette substance peut être séparée des glandes qui la produisent. C'est Wattmann qui le premier a réussi à Tisoler ; il l'avait extraite d'une infusion de la muqueuse gastrique du porc. Deschamps, un peu plus tard, obtint le môme résultat en soumettant la présure à l'action de l'ammoniaque. Mais le procédé le plus avantageux est celui de Payen. Il traite le suc gastrique par l'alcool qui précipite la pepsine et le mucus. Le précipité est ensuite immergé dans l'eau qui ne dissout que la pepsine. On la précipite de nou- veau par l'alcool, puis on la fait sécher et on la réduit en poudre. Ainsi préparée, la pepsine, dissoute dans une eau légèrement acidulée, possède toutes les propriétés du suc gastrique, et peut être utilisée pour les digestions artificielles; elle ne représente cependant que la millième partie environ du poids de ce liquide. c. Action du suc gastrique. — Le rôle du suc gastrique est analogue à celui de la diastase animale • ce que fait celle-ci pour les aliments amylacés, il le fait pour les aliments azotés ; l'une transforme l'amidon en dextrine et en glycose, pour le mettre en état de pénétrer dans les voies de la circu- lation ; l'autre transforme de même les aliments soumis à son action en une substance soluble douée aussi de la propriété d'être absorl)ée. Tous deux