SPLANCHNOLOGIE. 572 versai, tantôt superficielle, tantôt plus profonde, très-variable, en un mot, suivant les individus, mais oiïrant toujours une forme excavée qui con- traste avec la surface plane du trigone. C'est dans cette partie excavée que se collectent les premières gouttes d'urine, et que tendent k séjourner les dernières, si la vessie n'est pas légèrement inclinée en avant au moment de la miction. C'est dans cette même partie que séjournent les calculs vésicaux ; lorsqu'ils deviennent très-volumineux, ils en prennent la confi- guration, ainsi que l'a fait remarquer Amussat. § 5. — Structure de la vessie. Trois tuniques se superposent pour former les parois de la vessie, qui comprennent en outre dans leur composition des artères, des veines, des nerfs et une certaine quantité de tissu cellulaire. A. Twnîciuc séreuse. Nous avons vu que cette tunique est une dépendance du péritoine, et qu'elle ne recouvre qu'une partie du viscère, variable suivant qu'il est plein ou vide. — Plein, elle revêt une partie de sa face supérieure, toute sa face postérieure et le tiers de ses faces latérales, c'est-à-dire environ ses trois cinquièmes. — Vide, elle n'en revêt que la face postérieure, alors très-réduite. De celle-ci elle se prolonge : en haut, pour s'appliquer sur les muscles abdominaux et la ligne blanche; de chaque côté, sur les parois de l'excavation du bassin ; en arrière, sur le rectum et les vésicules séminales chez l'homme, sur le col de l'utérus chez la femme. La tunique séreuse présente par conséquent une partie fixe ou centrale qui jamais n'abandonne la vessie, et une partie périphérique ou flottante, qui tantôt la recouvre et tantôt s'en détache. La première, qui répond à la partie médiane de la face postérieure, lui adhère par un tissu cellulaire plus dense. La seconde ne lui est unie que par un tissu cellulo-graisseux plus ou moin? abondant et très-làche. B. Taanique musculaire. La tunique moyenne ou musculaire se ^compose de trois couches de fibres : la première, ou la plus superficielle, est longitudinale, la seconde circulaire, la troisième plexiforme. Ces trois couches, par leur contraction simultanée, déterminent le resserrement de la vessie. Elles ont pour anta- goniste un muscle non moins important qui préside à son occlusion. 1° Couche superficielle ou longitudinale. LeS flbres qui forment celtc première couche sont remarquables par leur couleur rouge. Elles peuvent être distinguées», en antérieures, postérieures et latérales. Les antérieures naissent du corps des pubis et de la symphyse pubienne