CONFORMATION EXTÉRIEURE DES OVAIRES. 711 6n bas et de bas en haut ; ils peuvent aussi se mouvoir de dehors en dedans et de dedans en dehors. Ces mouvements'transversaux, en s'associant aux verticaux, acquièrent quelquefois assez d'étendue pour mettre laglande en contact, soit avec la face postérieure de la matrice, soit avec les parois FiG. 914. — Appareil génital de la femme vu par sa face posiéro-inférieure. 1, 1. Ovaires.— 2, 2.-Trompes utérines ou oviducles. — 3. 3. Pavillon de la trompe utérine gauche vu par sa concavité. — ■i. Orifice par lequel la trompe s'ouvre au centre du pavillon. — 5. Pavillon de la trompe utérine droite vu par sa partie postérieure. — 6, 6. Frange qui unit le pavillon des trompes aux ovaires. — 7,7. Ligament de l'ovaire. — 8, 8. Ligaments larges. — 9,9. Aileron moyen de ces ligaments contenant dans son bord libre la trompe utérine. — 10. Utérus. — 11. Col de l'utérus ou museau de tanche.— 12. Orificeldu col, qui est ici étroit et arrondi, l'appareil dont il fait partie appartenant à une femme^vierge. — 13, 13. Parois postéro-latérales du vagin. — l^. Paroi antéro- supérieure de ce conduit. — 15. Limite antérieure du môme conduit, établie ici par la membrane hymen, qui est peu apparente parce qu'elle est déroulée et vue seulement par son bord libre. — 16. Méat urinaire. — 17. Vestibule. — 18, 18. Petites lèvres. -- 19 Clitoris. — 20. Grandes lèvres.