VÉSICULE BILIAIRE. 357 d'un pas de vis. Il importe d'ajouter, cependant, que la direction spiroïde du col n'est pas toujours aussi évidente. Souvent elle est peu prononcée ; mais chez tous les individus on la retrouve au moins à l'état de vestige. Elle paraît appartenir exclusivement à l'espèce humaine. b. Structure de la vésicule biliaire. La vésicule biliaire est formée de trois tuniques : la première superfi- cielle ou séreuse, la seconde celluleuse, la troisième interne ou muqueuse. Elle comprend, en outre, dans sa composition, des fibres musculaires, des «landes, des artères, des veines, des lymphatiques et des nerfs. La tunique séreuse constitue une dépendance du péritoine. Elle recouvre le fond, la face inférieure du corps, et une portion du col de la vésicule en passant du lobe carré sur le lobe droit, et devient ainsi pour ce réser- voir un moyen d'union et de fixité. Chez certains individus, cette tunique s'avance de chaque côté sur la face supérieure de la vésicule qu'elle re- couvre aussi en partie. Il est beaucoup plus rare de voir le péritoine la recouvrir complètement, en s'adossant à lui-même pour lui former une sorte de pédicule ou mésocyste, disposition qu'on retrouve comme normale dans plusieurs espèces animales. La tunique celluleuse est la plus épaisse. Les principaux vaisseaux che- minent et s'anastomosent dans son épaisseur. Aux fibres lamineuses qui la composent et qui forment une sorte de tissu feutré, assez lâche, se mêlent quelques fibres élastiques très-déliées et de minces faisceaux de fibres musculaires lisses, rares chez l'homme, plus abondants dans quelques mammifères; ces faisceaux sont pour la plupart sous-péritonéaux. On observe en outre dans les aréoles de cette tunique des vésicules adipeuses dont l'existence est constante, mais le nombre très-variable. Tunique muqueuse. — Elle est remarquable par sa couleur d'un jaune sombre et par les villosités qui hérissent sa surface libre. Sa couleur n'est pas le résultat de la transsudation de la bile après la mort : car lorsqu'on examine les parois de la vésicule biliaire sur un ani- mal qui vient d'être sacrifié, on constate qu'elles sont colorées en jaune. Les villosités que présente la muqueuse appartiennent toutes à la classe des villosités lamelliformes. Leur nombre est si considérable, leur direc- I tion si variée et leurs communications ou anastomoses si fréquentes, qu'elles circonscrivent de très-petites aréoles. Elles offrent la plus grande analogie avec celles qu'on observe sur la première portion du duodénum, mais sont un peu moins développées. Leurs vaisseaux se distribuent exac- tement comme dans les' villosités intestinales; la proportion des artères et des veines est aussi la même. L'élément veineux, ici comme dans l'in- testin grêle, est également prédominant, ce qui nous montre que les villo-