31 DE LA BOUCHE ET DE SES DÉPENDANCES. paroi au niveau du collet des secondes i^rosses molaires de la mâchoire supérieure. 3° Par le cul-de-sac que forme la muqueuse buccale à chacune de ses extrémités, cul-de-sac limité en dehors par la saillie du bord antérieur de l'apophyse coronoïde, et en dedans par une autre saillie plus volumineuse, verticale aussi et arrondie, qui s'étend de la partie la plus reculée du bord alvéolaire de la mâchoire supérieure à la partie interne de la dernière grosse molaire de la mâchoire inférieure. Cette saillie, légèrement curvi- ligne et concave en avant, sépare le vestibule, du voile du palais supérieu- rement, et de la gouttière située sur les parties latérales de la langue inté- rieurement; elle est produite par une traînée deglandules qui se continue en haut avec la couche glanduleuse du voile du palais, et qui répond en bas aux côtés postérieur et interne de la dernière grosse molaire. -i" Le vestibule de la bouche est remarquable encore par l'existence d'un orifice qui le fait communiquer avec la bouche proprement dite. Cet orifice, situé entre la saillie précédente qui le limite en arrière, et la dernière grosse molaire qui le limite en avant, est assez large pour admettre une sonde du calibre de 4 à 6 millimètres, et pourrait être uti- lisé pour introduire dans la cavité buccale des boissons et même des médicaments liquides chez les malades affectés d'un resserrement spasmo- dique des mâchoires. La bouche proprement dite est circonscrite : en haut, par la voûte pala- tine ; en haut et en arrière, par le voile du palais, repli inusculo-mem- braneux destiné à prolonger cette voûte ; en bas, par la langue ; en avant et sur les côtés, par les arcades alvéolaires et dentaires. Les conduits excréteurs des glandes sous-maxillaires et sublinguales versent dans cette seconde cavité le produit de leur sécrétion. Considérée comme appareil de la mastication, la bouche se compose des deux mâchoires et des dents dont elles sont armées, des muscles qui les meuvent, des lèvres, des joues, de la langue, de la muqueuse buccale, et enfin des vaisseaux et des nerfs qui se distribuent à toutes ces parties. Considérée comme appareil d'insalivation, elle comprend ces mômes parties, auxquelles viennent se joindre six glandes principales : les paro- g'iosse. — 19. Génio-liyoïdien. — 20. Coupe du myloliyoïdien. — '^11. Pilier antérieur du voile du palais, offrant la figure d'un triangle, à base inférieure ; il recouvre en partie l'amygdale. — 22. Pilier postérieur de ce voile.—23. Amygdale.—2'i. Partie postérieure, verticale ou pliaryngienne de la langue. — 25. Glandules superficielles ou folliculeuses de la base de la langue. — 2fi. Portion linguale de la cavité du pharynx. — 27. Portion laryngienne de cette cavité. — 28. Cavité du larynx. — 29. Ventricule du larynx. — 30. Épiglotte. —31. Coupe de l'os hyoïde. —32. Coupe du cartilage thyroïde.—33. Bord supérieur de ce cartilage. — 34. Membrane thyro-hyoïdienne. — 35. Coupe de la partie postérieure du cartilage cricoïde. — 36. Coupe de la partie antérieure de (-e cartilage. — 37. Membrane crico-tiiyroïdienne.