SPLÂNCHNOLOGIE. 282 ceaiix plus gros cl aplatis, séparés los uns des autres par des interslices celluleux; le plan produit par la juxtaposition de tous ces faisceaux augmente d'épaisseur en descendant et devient très-épais inférieurement, où il prend le nom de sphincter interne de l'anus. Le sphincter interne présente une hauteur de 4 centimètres. En bas, il a pour limite très-précise la ligne circulaire au niveau de laquelle la muqueuse se continue avec la peau. En haut, il se confond insensiblement avec les fibres plus élevées. Sur le pourtour de l'anus, son épaisseur est de 3 à 4 millimètres. Toutes les fibres musculaires du rectum sont des fibres lisses. Quelques auteurs disent cependant avoir observé sur cet organe des fibres striées ; l'examen le plus attentif ne m'en a jamais montré aucune trace. c. Tuniques celluleuse et muqueuse. La tuisiqiac ceîiiiîcMs© du rectum, dans ses deux premières portions, ne diffère pas de celle du C(jlon et du caecum. Sur la portion anale, elle a pour attributs distinctifs son peu d'adhé- rence à la tunique musculaire, et la multiplicité ainsi que le volume des veines qui rampent dans son épaisseur. La tMBsiqtte miîïpBeaase du rectum, unie étroitement à la celluleuse dans toute son étendue, adhère, par l'intermédiaire de celle-ci, d'une manière assez intime à la couche des fibres circulaires de l'intestin dans ses trois quarts supérieurs. Mais dans leur quart ou leur cinquième inférieur, les deux tuniques internes ne sont plus liées à la musculeuse que par un tissu cellulaire lâche. Il résulte de ce peu d'adhérence qu'au moment de la dé- fécation, elles descendent avec les matières fécales qui les poussent devant elles et viennent faire saillie à travers l'anus, se comportant sous ce rap- port, chez l'homme, à peu près comme nous les voyons se comporter chez le cheval; leur propulsion est seulement moins considérable. Çhez l'en- fant, où les liens cellulo-vasculaires qui unissent ces tuniques au sphinc- ter interne sont plus faibles encore que chez l'adulte, la hernie qu'elles forment à travers l'anus pendant la défécation est aussi plus prononcée ; et si cet acte se répète trop souvent, ou s'il existe une légère inflammation de l'intestin, la hernie momentanée qu'elles forment peut devenir persis- tante : c'est cette hernie des deux tuniques internes à travers l'anus qui a été improprement décrite sous le nom de clmte du rectum. La surface libre de la muqueuse rectale présente dans l'état de vacuité ces mêmes replis irréguliers que nous avons déjà observés sur les autres parties du gros intestin, replis qui n'affectent aucune direction détermi- née, et qui sont généralement peu saillants. Trois fois cependant, sur une trentaine de rectums que j'ai examinés, j'ai rencontré un grand repli mu-