VASA ABERKANTIA. 885 la plupart, clans leur état primitif, les premières radicules d'un conduit biliaire, n'offrent sur leur contour que des glandes utriculaires. Quelque- fois ces glandes sont encore assez régulièrement conformées : c'est ce qui a lieu lorsque les imm aherrantia sont très-petits et peu hypertrophiés, c'est-à-dire d'origine récente. Lorsqu'ils sont au contraire anciens et très- épaissis, les glandes qui en dépendent revêtent les aspects les plus diver- sifiés : tantôt ce sont de grands utricules sphéroïdes ou ovoïdes plus ou moins déformés ; tantôt et le plus souvent ce sont des utricules à surface inégale et rugueuse, sans forme déterminée, qu'on pourrait prendre pour des dilatations partielles du conduit biliaire. Autant de foies, autant de va- riétés, en un mot; on pourrait presque dire, autant de vasaaberrantia sur le même foie, ou sur un même point du foie, autant d'aspects différents de leurs glandes, qui n'offrent de constant que leur existence. Dans quel- ques cas, ces glandes s'atrophient aussi, mais sans jamais disparaître com- plètement; elles deviennent alors plus difficiles à distinguer. 5° Enfin, sur certains points ces vaisseaux s'anastomosent entre eux ; et ces anastomoses, très-variables aussi dans leur disposition, ne diffèrent pas de celles que présentent les conduits biliaires. Il résulte de l'ensemble de ces caractères, que les vasa aherrantia constituent bien évidemment une dépendance des conduits excréteurs du foie, dont ils ne sont qu'une forme plus ou moins altérée. Les vasa aherrantia n'existent pas seulement chez l'homme. J'ai pu les FiG. 837. — Glandes des vasa aherrantia. {Grossissement de 40 diamètres.) A. — Vas aberrans dont les glandes utriculaires hypertrophiées n'ont subi aucune altération, soit dans leur forme, soit dans leur structure. Cette variété est la plus rare. B. — Ramification terminale d'un vas aberrans dont les glandes sont restées à l'état normal, bien que celles du tronc et des premières branches fussent très-altérées. C. — Vas aberrans dont les glandes atrophiées, déformées et comme collées sur les parois du conduit dont elles dépendent, donnent à celui-ci un aspect extrêmement inégal et rugueux. D. — Vas aberrans dont les parois et les glandes sont hypertrophiées et altérées. A B C