690 SPLANGHNOLOGIE. 5" Enfin, cet orifice lui-même, qui offre l'aspect d'une fente antéro- postérieure, et qui conduit dans l'utricule prostatique. (Fig. 913, 9.) L'utrîenie prosîatifitae, décrit par Morgagni sous le nom de sinus, est un diverticule de la muqueuse urétlirale qui part du sommet du verumon- tanum, et qui se porte obliquement en haut et en arrière entre les conduits éjaculateurs. Il se trouve donc situé dans l'excavation infundibuliforme que traversent ces conduits. — Sa longueur, variable de 5 à 15 millimètres, égale en général 1 centimètre. — Sa forme, lorsqu'on le dilate, devient sphérique s'il est très-petit, ovoïde ou ellipsoïde s'il est plus développé. Lorsqu'il remonte jusqu'à la base de la prostate, il s'étale en arrière des conduits éjaculateurs, se renfle plus ou moins dans sa partie supérieure, et prend la configuration d'un cône dont le sommet tronqué se dirige en bas. — Sa surface externe en arrière adhère à peine aux conduits qu'elle sépare; mais en avant ceux-ci lui sont unis si intimement, qu'ils sem- blent creusés dans l'épaisseur de ses parois. — Sa cavité renferme un liquide de couleur grisâtre ou opaline qui s'épanche dans l'urèthre en même temps que dans le sperme. L'ulricule comprend dans sa structure: 1° une couche fibreuse, mince, exclusivement composée de fibres de tissu élastique qui s'entre-croisent en tous sens; 2° une couche épithéliale formée de cellules cylindriques; 3° enfin des glandules que MM. Ch. Robin et Cadiat ont cherché récem- ment sans les rencontrer, mais dont Texistence cependant ne peut être mise en doute. Ces glandules sont logées dans l'épaisseur de la tunique élastique. Leur nombre varie de cent vingt à cent cinquante, et leur volume depuis 0'""',04' jusqu'à 0™"',35. La plupart présentent une forme arrondie. Toutes appar- | tiennent à la classe des glandes en grappe, et offrent la plus grande ana- logie avec les glandes prostatiques. Gomme ces dernières, elles sont constituées par un conduit principal | irrégulièrement calibré, duquel partent deux, quatre, six, huit prolonge- ments et quelquefois plus, qui se terminent chacun par un ou plusieurs renflements très-irréguliers aussi. — Elles deviennent très-fréquemment le siège de calculs. Chez les hommes de soixante et soixante-dix ans, elles en contiennent toujours, et en si grand nombre, qu'il n'est pas rare de les compter par centaines. Chez un vieillard de soixante-quinze ans, ces calculs étaient si multipliés, qu'ils formaient un véritable pavé. Dans une seule glande, il n'en existait pas moins moins de quatorze; beaucoup en contenaient six à huit, d'autres deux ou trois seulement; quelques-unes en étaient exemptes. La philosophie allemande a voulu voir dans l'utricule prostatique l'ana- : logue de la matrice. Mais, dans ce rapprochement, toutes les lois de l'ana- logie ont été méconnues. E. Geoffroy Saint-llilaire, au commencement de