m SPLANCHNOLOGIE. mières radicules des veinules pulmonaires. Elles communiquent avec la veine bronchique par des anastomoses si multipliées, qu'une injection pénétrante poussée dans les veines pulmonaires ne tarde pas à refluer jusque dans le tronc de la veine précédente. Aussi, lorsqu'on se propose d'étudier les capillaires de la muqueuse aérienne, convient-il de lier les vaisseaux bronchiques avant d'injecter les veines pulmonaires. Par ce procédé j'ai réussi à remplir tous les capillaires de la muqueuse jusqu'au niveau de la bifurcation de la trachée. Je possède quelques lambeaux de muqueuse ainsi injectés, sur lesquels les vaisseaux se montrent en si grand nombre, qu'elle en paraît exclusivement composée. Les veinules qui émergent de la périphérie des lobules peuvent être distinguées d'après leur direction en deux groupes : celles qui naissent de FiG. 8GG. — Les bronches et les divisions bronchiques vues par leur partie postérieure, dans leurs rapports avec les divisions de Vartère et des veines pulmonaires. 1, 1. Sommet des poumons. — 2, 2. Leur base. — 3. Moitié inférieure do la trachée- artère. ■— 4. Bronche droite. — 5. Division qu'elle donne au lobe supérieur du poumon. — 6. Division qui se rend dans le lobe inférieur. — 7. Bronche-gauche. — 8. Division qui se ramifie dans le lobe supérieur. — 9. Division beaucoup plus importante qui se distribue au lobe inférieur. — 10. Branche gauche de l'artère. — il. Branche droite de cette artère. — 12. Oreillette gauche. — 13. Veine pulmonaire supérieure gauche. — 14^. Veine pulmonaire inférieure gauche. — 15. Veine pulmonaire droite supérieure. — 16. Veine pulmonaire droite inférieure. — 17. Partie terminale de la veine cave inférieure. ~ 1<S. Ventricule gauche. — 19. Ventricule droit,