m SPLANCHNOLOGIE. (1) Malpighi, De struct. glaml., bibUoth. anat. Maug., t. II, p. 797. Si, après avoir par la pensée dédoublé tontes les valvules conniveutes et étalé tontes les villosités, nous ramenions aussi à une surface plane et unique toutes ces cavités glandulaires en les ajoutant les unes aux autres, on conçoit que la tunique interne de l'intestin grêle, que nous avons vue s'allonger de 8 mètres s. 13 mètres par le dédoublement de ses valvules, et de 13 mètres à 26 par l'elTacement de ses villosités, atteindrait une lon- gueur dont l'esprit ose à peine fixer les limites ; son étendue superficielle, que nous avons trouvée d'abord équivalente à 10000, puis à 20000 centi- mètres carrés, s'accroîtrait dans une proportion telle, qu'elle deviendrait double ou triple de cette dernière, et pourrait égaler, par conséquent, trois ou quatre fois la surface totale du corps. La structure des glandes en tube chez l'homme ne diffère pas de celle des autres vertébrés. Elles se composent également d'une couche épithé- liale formée de cellules cylindriques et d'une couche propre, mince, trans- parente, autour de laquelle se ramifient les vaisseaux et les nerfs. Historique des glandes en tube. — Elles ont été découvertes par Malpighi, qui les a décrites en 1688 dans une lettre adressée à la Société royale de Londres (1). Cet auteur les a vues non-seulement sur la muqueuse de l'intestin grêle, mais aussi sur les parois de l'estomac et du gros intestin. 11 a constaté FiG. 818. — Glandes en tube de Vintestin grêle, s'ouvrant V\g. 819. — Une sur la muqueuse, entre les villosités. {Grossissement de (flande en tube com- AO diamètres.) posée du duodénum, Fig. 818. — 4,1. Coupe verticale ou épaisseur de la tunique muqueuse. —2, 2. Glandes on tube reposant par leur fond sur la couche des fibres musculaires et se portant verti- calement en haut pour s'ouvrir sur la surface libre de la muqueuse. — 3, 3. Orifices ou embouchures de ces glandes. — 4, 4-, 4, 4. Villosités qui recouvrent la surface libre de la muqueuse; ces saillies, pour la plupart coniques, sont ici volumineuses et très- rapprochées. Fig. 819. — Une glande en tube de la première portion du duodénum, vue à un gros- sissement de 100 diamètres. Cette glande est une des plus composées de l'intestin grêle; sur l'origine du duodénum il en existe d'autres analogues, mais en général un peu plus simples. — 1. Tronc de la glande. — 2, 2. Ses divisions et culs-de-sac terminaux.