VAISSEAUX LYMPHATIQUES ET NERFS DE LA UATE. 381 à celle dernière luniqiie, elles n'offriraient plus en effet ({u'une bien faible résistance, et qu'une rupture pourrait se produire alors sous l'in- lluence des plus faibles congestions. Quelques anatomistes, n'admettant ni cette dernière opinion, ni la pre- mière, voient dans la rate un organe de nature érectile entièrement analogue aux corps caverneux. Cette opinion était celle de Malpighi. Selon cet auteur, les derniers rameaux de l'artère splénique, à leur entrée dans les cellules, se divisaient en deux ramuscules : l'un qui s'épanouissait en ramifications capillaires sur le corpuscule correspondant, Tautre qui s'ouvrait dans les aréoles de la rate, aréoles de chacune desquelles naissait une radicule vei- neuse pour y puiser le sang qu'avait versé l'artère. Les aréoles se trouvaient ainsi placées enlre les vaisseaux afférents et efférents. Quant à la pulpe splénique, on la considérait comme identique avec le sang. Ainsi formulée, cette opinion était séduisante ; aussi a-t-elle trouvé à toutes les époques beaucoup de partisans. Mais, l'examen microscopique démontrant que la pulpe splénique,loin d'être du sang épanché, est une substance suigeneris, il n'est plus permis de voir dans la rate un tissu érectile, car il n'y a pas d'espaces dans lesquels le sang puisse librement s'épancher : les aréoles qu'on croyait affectées à cet usage sont destinées à loger, à soutenir, à protéger la pulpe splénique, comme les cellules de la capsule de Glisson, chez certains mammifères, soutiennent et protègent les lobules du foie ; et si l'observation établit qu'une certaine quantité de sang sort de ces canaux pour venir se mêler à cette pulpe, elle nous montre aussi que les artères et les veines de la rate sont réunies par un réseau capillaire, à travers lequel la presque totalité de ce sang passe immédiatement des unes dans les autres. Cette opinion a donc contre elle tous les fails dont s'est enrichie depuis trente ans l'anatomie microscopique de la rate. ^ F. — Vaisseaux lymphatiques et nerfs de la rate Les vaisseaux lymphatiques de la rate ont été distingués, comme ceux de la plupart des viscères, en superficiels et profonds. Les lymphatiques superficiels sont nombreux et très-volumineux chez quelques mammifères. — Chez l'homme jusqu'à présent il ne m'a pas été possible d'en saisir le moindre vestige. S'ils existent, j'ose dire que dans l'état actuel de la science leur existence n'est pas encore démontrée. Les vaisseaux lymphatiques profonds ont été, au contraire, très-bien ob- ! servés. Je les ai vus dans l'intérieur de la capsule de Malpighi, sur les cô- tés des veines spléniques qu'ils accompagnent. Pour constater leur exis- tence et leur nombre, le moyen le plus sûr et le plus expéditif consiste à injecter les artères ou les veines spléniques avec une solution de gomme ; la solution, après avoir rempli les vaisseaux sanguins, passe par transsu- dation dans les vaisseaux lymphatiques correspondants et rien de plus 1