265 APPENDICE DU C,f:GUM. barent, ac vomiium stercoraceum provocarent, quam per inferhis foramm exirent (1). » Ainsi s'exprime Varole. Ecoutons maintenant Piauliin : « Sed quia ex ventris compressione, non minus fèces ex colo in iléon relabi poterant, chylique distributionemperiubare, ac vowJtum stercoraceum provo- care, quam per foramen inferius exire (2). » En superposant les deux textes, leur identité devient évidente. Pour la dissi- muler un peu, Bauhin avait pris soin d'intercaler dans sa période une phrase incidente que j'en ai retranchée afin de rendre la confrontation plus facile. Cet auteur s'est donc rendu coupable d'un acte de piraterie scientifique que l'histoire, dans son impartiale et inflexible rigueur, ne saurait trop flétrir. Au XVII'' siècle, cette valvule a été mentionnée aussi par Fabrice d'Acquapen- dente, qui a fait remarquer le premier en 1618, qu'en insufflant le gros intestin par l'anus, elle s'oppose au passage de l'air dans l'iléon (3) ; par Pdolan, qui l'a considérée, à la même époque, comme une barrière que les clystères ne sau- raient franchir (4); par Gasserius et Tulpius, par Bartholin, par Highmore, etc. Mais pour trouver une véritable description de la valvule iléo-cœcale, il faut remonter jusqu'à Morgagni, qui, le premier, en 1719, en a tracé l'histoire dans ses Adversaria anatomica, avec cette exactitude dont il a donné tant de preuves et ce luxe de saine érudition dont il semble avoir emporté le secret (5). Quelques années plus tard, Winslow, en termes très-concis, mais substantiels, a fait connaître sa structure. C'est lui qui, le premier, a démontré que l'iléon et le cœcum se replient de dehors en dedans pour concomir à la former; que les fibres longitudinales de l'iléon se continuent avec les libres circulaires du gros intestin ; que le plan circulaire du premier pénètre dans l'épaisseur du repli constitué par le second, etc. (6). Cette structure cependant n'avait été en quelque sorte qu'ébauchée à grands traits par Winslow. En 1754, B. S. Albinus la reprend, et l'expose dans tous ses détails. Sa description de la valvule iléo-cœcale est la plus claire, la plus exacte et la plus complète qui ait été publiée jusqu'à ce jour. Il a très-bien observé les deux valves qui la composent, ainsi que la structure de ces valves et le mécanisme qui semble avoir présidé à leur formation. 11 a démontré le pre- mier que lorsqu'on a enlevé la tunique séreuse et incisé les fibres longitudinales de l'iléon, on peut dédoubler chaque valve au point d'efl'acer la valvule (7). C. — Appendice dn cseeiim. Vappendice cœcal, appelé aussi appendice vermiforme ou vermiculaire, est cylindrique, du diamètre d'une plume à écrire, d'une longueur qui varie de 6 à 8 ou 10 centimètres. Un repli du péritoine l'attache à la partie interne du caecum et lui forme une sorte de petit mésentère. Cet appendice est le plus souvent flexueux, mais présente du reste beaucoup de variétés dans sa direction et sa situation. On le trouve quel- (1) Op. cit., p. 69. (2) Op. cit., p. 121. (3) Fabricii ab Acquap. Opéra omnia. Liigd., 1738, p. 142. (4) J. Riolan, Enchirid anat. Lugd., 1649"^ et 105. (5) Morgagni, Adversaria anat. III, animad. 9, 10, 11, 12 et 13. (6) Winslow, Expont, anat., 1732, p. 317. (7) B. S. Albinus, De valvula coli [Acad. anat., t. I, lib. II, cap 11.)