396 SPLANCHNOLOGIE. l'odorat, une partie du sens de l'ouïe et Tappareil de la phonation, qui tous les trois font partie du domaine de la vie animale. C'est pendant l'expira- tion, c'est-à-dire au moment où la colonne d'air remonte vers l'almosphère, que le larynx préside k la formation de la voix. C'est à la fois pendant l'inspiration et pendant l'expiration, c'est-à-dire par suite du flux et reflux incessant de l'air extérieur, que ce fluide se renouvelle dans la caisse du tympan et les cellules mastoïdiennes. Le tronc du eomJuit aérifère est remarquable par sa direction rectiligne, par sa parfaite symétrie, par les nombreuses variétés de forme et de dimensions qu'il présente sur les divers points de son étendue, et aussi par les éléments de nature très-diverse qui le composent. Sa direction rectiligne est en harmonie avec la haute importance de la fonction à l'accomplissement de laquelle il concourt. Le contact de l'air et du sang étant nécessaire à l'entretien de la vie, la nature a voulu que le premier de ces fluides pût arriver jusqu'au second par le chemin le plus court, et qu'il fût rejeté de môme dans l'atmosphère par la voie la plus brève, lorsqu'à la suite de ce contact il est devenu impropre au but qu'elle se propose. La symétrie n'est pas l'apanage ordinaire des organes de la vie nutritive. Mais remarquons que ce conduit appartient également, et même d'une manière plus spéciale, à la vie animale, dont le sens de l'odorat et l'or- gane de la voix font partie, et dont la trachée elle-même peut être consi- dérée aussi comme partie constituante, puisqu'elle joue le rôle d'un porte- vent à l'égard du dernier. A ce titre, il devait porter l'empreinte de la loi qui impose la symétrie à tous les organes destinés à établir nos rapports avec le monde extérieur, et qui l'interdit au contraire à ceux qui n'ont pour liut que la conservation de l'individu. La forme du conduit aérifère varie sur les divers points de son étendue. Extrêmement irrégulier à son origine, il devient cubique dans l'arrièrc- cavité des fosses nasales, cylindrique dans le pharynx, annulaire à la partie supérieure du larynx, prism^itique et triangulaire au niveau de la glotte, et affecte dans la trachée-artère la configuration d'un tube dont le quart postérieur aurait été retranché et remplacé par un plan musculo- membraneux. Ses dimensions ne sont pas moins variables que sa forme. On le voit tour à tour se dilater et se rétrécir : étroit au niveau des narines, il s'é- largit dans les fosses nasales, et surtout dans l'arrière-cavitéde ces fosses; puis se rétrécit subitement au niveau de l'orifice circonscrit parles piliers postérieurs du voile du palais ; s'élargit de nouveau dans le pharynx et se rétrécit encore à l'orifice glottique, pour s'élargir une dernière fois au- dessous de celui-ci, conservant ensuite le même calibre jusqu'à l'origine des bronches.