574 SPLÂNCHNOLOGIE. 3° CoHcSic-profonde ow piexiiornac. Cette coiiche est celle qui lionne à la surface interne de la vessie son aspect réticulé. Elle diffère des deux autres par l'extrême pâleur des faisceaux qui la composent, par la forme aplatie et comme rubanée de ces faisceaux, et surtout par les anastomoses que ceux-ci s'envoient réciproquement. Elle en diffère encore par sa con- tinuité avec les fibres musculaires de Touraque et de Turèthre, qui n'ea sont qu'une dépendance ou un prolongement. Ses principaux faisceaux se dirigent du sommet de la vessie vers son col, et suivent par conséquent une direction longitudinale. Les faisceaux longitudinaux antérieurs, au nombre de six à huit, s'écar- tent d'abord en descendant, deviennent ensuite parallèles, puis convergent au voisinage du col ; parvenus à l'entrée de l'urèthre, les uns se perdent sur la partie correspondante de la prostate, les autres traversent cet orifice et se prolongent sur la paroi supérieure de la portion prostatique de l'urèthre. | Dans leur trajet, ces faisceaux échangent des anastomoses nombreuses, FiG. 885. — Fibres lonfjitudinales Fig. 886. — Fibres lo7igituclinales postérieures de la vessie. antérieures de la vessie. Fig. 885. — 1, 1. Fibres longitudinales de la face postérieure de lavessie. —2. Entre- croisement sur la ligne médiane. —3, 3. Leur extrémité supérieure.—4. Fibres postéro- latérales formant un plan plus mince et plus profond que les précédentes.—5. Ouraquo. — 6, 6. Uretères. — 7,7. Prostate. — 8, 8. Sa partie postérieure ou base. Fig. 886 — 1. Fibres longitudinales de la face antéi'ieurc de la vessie. — 2, 'i. Os mêmes fibres qui vont se continuer sur le sommet de la vessie avec celles de la face opposée. — 3. L'ouraque contourné par les fibres médianes antérieures qui l'embrassent en manière d'écbarpc.—4. Groupe de fibres qui se detacbent du faisceau principal pour s'épanouir sur les parties latérales de la vessie. — 5. Fibres latérales du môme faisceau. — 6. Fibres longitudinales antéro-latérales.—7. Aponévrose par laquelle les libres longi- tudinales médianes vont s'attacber à la partie inférieure de la sympliysc pubienne.