MÉDIASTIN. 501 mètres. Dans le sens transvers'il, il se prolonge, du eùlé gauclie, à 8 ou 10 centimètres au delà de la ligne médiane, au niveau des cinquième et quatrième espaces intercostaux, à 6 ou 7 au niveau du troisième, à 3 au niveau du deuxième. A droite, il s'étend, à 3 centimètres de la ligne médiane, au niveau des cinquième et quatrième espaces intercostaux, et dépasse, par conséquent, le bord corrrespondant du sternum de 12 à 15 millimètres; plus haut, il se cache derrière cet os. De ces rapports, il suit que les cinquième et quatrième espaces intercostaux du côté gauche sont ceux auxquels il faut donner la préférence dans la ponction de cette séreuse. Le quatrième, étant plus rapproché du centre de sa cavité, est celui qui me paraît le plus favorable ; et comme, au niveau de cet espace, le péricarde dépasse le bord gauche du sternum de 7 centimètres chez la plupart des individus, il convient, pour rester également éloigné de sa limite externe et des vaisseaux mammaires internes, de plonger le trocart cà 5 centimètres environ du bord correspondant de cet os. La pointe du cœur répond à la partie supérieure du sixième espace: elle est distante de 8 à 10 centimètres du plan médian. L'oreillette droite s'étend du cartilage de la troisième côte droite au cartilage de la sixième, et transversalement à 4 centimètres de la ligne médiane; un instrument piquant, plongé perpendiculairementdans le qua- trième espace, à 15 millimètres du bord droit du sternum, la traverserait de part en part. L'oreillette gauche répond, par sa moitié externe, au troisième espace gauche ainsi qu'au cartilage de la troisième côte, et par sa moitié interne, à la partie correspondante du sternum. L'artère pulmonaire est située en arrière de l'articulation du cartilage de la troisième côte gauche avec le sternum ; mais elle se prolonge à la fois un peu au-dessous et un peu au-dessus de ce cartilage. La crosse de l'aorte sous-jacente à la partie médiane et supérieure du s[ernum, s'étend depuis le cartilage des troisièmes côtes jusqu'au bord inférieur des premières. La veine cave supérieure descend du cartilage de la première côte droite à la partie interne du troisième espace correspondant. Elle est recouverte par le sternum dans ses deux tiers internes. Un stylet, rasant perpendicu- lairement le bord supérieur du cartilage de la deuxième côte droite, im- médiatement en dehors du sternum, la blesserait. La bifurcation de la trachée-artère a lieu au niveau de l'articulation de la première pièce du sternum avec la seconde. Les bronches correspondent à la partie antéro-interne des deuxièmes espaces intercostaux qu'elles tra- versent l'une et l'autre en diagonale; les branches de l'artère pulmonaire au cartilage des deuxièmes côtes, et les veines pulmonaires au cartilage des troisièmes.