865 DÉVELOPPEMENT DE LA FACE ET DU COU. longent en saillies; ces saillies ont reçu de Geste le nom de hoargeons incisifs; on les appelle aussi bourgeons nasaux internes. Les bou^rgeons maxillaires supérieurs, situés, à leur naissance, au-dessous des globes oculaires, se portent en haut, en dedans et en avant, répon- dent alors à leur côté interne, puis viennent s'appliquer de chaque côté au bourgeon nasal externe du bourgeon frontal, et n'en restent séparés que par un sillon transversal, s'étendant du globe oculaire au sillon nasal; c'est le sillon lacrymal, premier rudiment de la gouttière lacrymale et du canal nasal. Parvenu au-dessous du bourgeon nasal externe, le bourgeon maxillaire supérieur ne peut plus monter; mais il continue à se porter en dedans, et arrive ainsi jusqu'au sillon nasal, qu'il limite en bas et en dehors, le bour- geon nasal externe continuant à le limiter en haut. FiG. 954. — Bouche ifun embrijon humain de trente-cinq jours. FiG. 955. — Bouche d'un embnjon humain de quarante jours. FiG. 95i. — 1. Bourgeon fronlaL -- 2, 2. Bourgeons incisifs, ou nasaux internes, résultant de la division de la partie médiane du bourgeon frontal. — 3, o. Fossette olfactive. — 4. Bourgeons maxillaires inférieurs, déjà soudés sur la ligne médiane. — 5, 5. Bourgeons maxillaires supérieurs s'appliquant : en haut, aux bourgeons nasaux externes pour former avec ceux-ci le sillon lacrymo-nasal ; et en avant, aux bourgeons incisifs pour former le sillon nasal. — 6. Cavité buccale. — 7. Vestige de la cloison des fosses nasales. — 8, 8. Vestige de la cloison qui séparera ces fosses de la bouche proprement dite. — 9. Langue. — 10, 10. Veux. — 11, 12, 13. Arcs pharyngiens. FiG. 955. — t. Vestige du nez. — 2, 2. Vestige des ailes du nez. — 3. Vestige de la sous-cloison. — l. Partie médiane de la lèvre supérieure formée par le rapproche- ment et la soudure des deux bourgeons incisifs. — 5,5. Parties latérales de la lèvre supérieure. — 6, 6. Sillon lacrymo-nasal. — 7. Lèvre inférieure. — 8. Cloison verticale des fosses nasales, —9, 9. Les deux moitiés de la voûte palatine. 3*^ ÉDIT. IV. — 55 ê