857 DÉVELOPPEMENT DE LA CORDE DORSALE. Vers la lin du troisième jour, hi corde dorsale s'entoure d'une gaine amorphe, très-délicate, résultant probablement d'une transformntion des cellules les plus superficielles. Au sixième jour, elle atteint son plus grand développement. Vers le septième et les jours suivants, sa forme subit une modification remarquable. La gaînequi la recouvre semble se rétracter sur certains points, qui deviennent le siège d'une sorte d'étranglement. La notocorde, dans cette phase de son développement, représente une longue tige qu'on voit tour à tour se renfler et se resserrer. C'est autour de cette tige que se forment les corps des vertèbres et les ligaments destinés à les FiG. 950. — Goultiere médullaire fermée Fig. 95t. — Gouttière médalluire sur le en haut, encore largement ouverte pluft point de se transformer en canal, corde bas, corde dorsale, protovertebres. dorsale très-avancée dans son évolution.. Fig. 950. — 1. Sillon primitif. — 2, 2. Bords de la gouttière médullaire. — 3. Partie supérieure de cette gouttière dont les bords sont soudés. — 4, A. Partie inférieure dont les bords sont écartés. — 5, 5. l^rotovertèbrcs. — 6. Corde dorsale en voie d'évolution. — 7. Son extrémité supérieure légèrement renflée. — 8, 8. Repli céphalique.'—9,9. Splanchnopleure, formant la paroi antérieure du futur œsopliagc. — 10, 10. Aire transpa- rente. — 11, 11. Aire opaque. Fig. 951. — 1, 1. Reste du sillon primitif. — 2, 2. Bords de la gouttière médullaire en voie de rapprochement. — 3, 3. Ces mêmes bords soudés supérieurement. — A- Pre- mier vestige de la vésicule cérébrale antérieure. — 5, 5. Protovertèbres. — 6, G. Corde dorsale très-apparente. — 7. Bord inférieur de la somatopleure. — 8. Bord inférieur de La splanchnopleure. — 9, 9. Aire transparente. — 10, 10. Aire opaque