858 EMBRYOLOGIE. unir; elle les traverse à la manière d'iiue broche. Mais les auteurs ne sonl pas d'accord sur les connexions qui s'établissent entre les vertèbres et les parties étranglées el renflées de la tige. D'après M. Ch. Robin, les renflements répondent aux disques interver- tébraux dont ils forment la partie centrale, et les étranglements au corps des vertèbres. Les renflements persistent; les étranglements disparaissent sous l'influence de l'ossification. Selon les observations de Foster, Balfour et Gegenbaur, poursuivies sur le poulet, il n'existerait pas de renflements, mais au contraire un étranglement au niveau des disques, tandis que dans le corps de chaque vertèbre il y aurait trois renflements séparés par deux étranglem_ents. C. lïévelopperaeiit île la colonne vertébrale, des nerfs qui en sortent et des muscles qui l'entourent. a. Lames vertébrales. — Nous avous VU qu'ou désigne SOUS ce nom toute la partie indivise du feuillet moyen qui s'étend à droite et à gauche de la moelle épinière et de la corde dorsale, jusqu'à l'angle de séparation de la somatopleure et de la splanchnopleure. Vers la fin du premier jour, chez le poulet, on commence à distinguer sur ces lames des lignes claires et transversales qui les divisent en petites pièces cubiques, lesquelles se disposent par paires sur les côtés de la moelle épinière : ce sont les pi'otoreiièbres. La première paire de proto- vertèbres correspond au premier point de soudure des lames médullaires. Les autres se forment ensuite en succession régulière de haut en bas, en suivant les progrès de la soudure de ces lames; cependant deux ou trois se développent au-dessus de la première, en sorte que la série s'élève jus- qu'au crâne futur. Le second jour, les protovertèbres, vues sur des coupes transversales, deviennent très-distinctes; elles sont représentées par deux longues séries de pièces quadrilatères, symétriquement rangées sur les côtés du canal médullaire. Chacune d'elles est constituée au centre par un petit groupe de cellules sphériques, et sur sa périphérie par des cellules cylindriques affectant une disposition rayonnée. Au commencement du troisième jour, les cellules du centre augmentent rapidement de nombre, et l'on voit se produire deux phénomènes remar- quables : d'une part, les cellules cylindriques qui répondent aux bords postérieur et externe de la protovertèbre se détachent de celle-ci en conservant leurs rapports et en formant une lame distincte qui constitue la lawe on plaque musculaire; de l'autre, les cellules cylindriques de la partie antérieure et interne se dissocient, prennent la forme arrondie des cellules centrales, et composent avec ces dernières un seul et môme groupe qui conserve le nom de protorerlèhre.