938 EMBRYOLOGIE. nêiise, une couche amorphe dépendante du chorion, parles villosités cho- riales qui en forment la masse et Félément essentiel, et enfin par les débris du placenta maternel. Vamnios se présente sur le placenta avec les caractères qui lui sont propres. Par sa partie centrale, il se continue avec la gaine du cordon qui en forme un prolongement. C'est surtout au voisinage de cette conti- nuité qu'on observe les caroncules amniotiques et les villosités résultant de l'Jiypertrophie de celles-ci. Cette première couche, ou couche séreuse, n'est que faiblement unie aux parties sous-jacentes. La memliranp lamineiise, dont la disposition et la structure ont été bien exposées par Joulin, n'appartient pas exclusivement au placenta. Elle n'est qu'une dépendance d'une enveloppe générale de l'œuf, constituée par Fallantoïde atrophiée, laquelle, après cette dernière transformation, prend les noms de membrane intermédiaire, de magna réticulé, et de tissu muqueux interannexiel, ainsi que nous l'avons vu précédemment. De même que l'enveloppe séreuse, nous la retrouvons sur le placenta, dont 'elle faisait déjà partie alors que ses villosités étaient encore rudimen- laires ; et, comme cette enveloppe, elle conserve ici les attributs qui la distinguent sur tous les autres points de son étendue. Les deux feuillets qui constituaient primitivement l'allantoïde, et qui ensuite s'unissent l'un à l'autre, se retrouvent également dans la mem- brane lamineuse.— Lefeuillet superficiel, très-mince, transparent et facile à isoler, n'adhère aux vaisseaux sous-jacents qu'au niveau du cordon et sur la circonférence du placenta; dans toute la zone qui s'étend de sa partie centrale k son extrême limite on l'isole très-facilement. — Le feuillet profond est mince aussi, mais un peu moins transparent et d'une consistance plus molle. 11 répond par sa face interne ou fœtale aux vais- seaux qui le séparent du feuillet précédent et qui le traversent; sa face externe s'applique au chorion. Ces deux feuillets ne diffèrent pas sensiblement par leur structure, qui rappelle celle du tissu muqueux interannexiel. Ils ont l'un et l'autre pour trame principale des faisceaux de fibres lamineuses entrecroisés, dans les aréoles desquels on observe des cellules fusiformes, des cellules étoilées et une notable proportion de matière amorphe. hechoîHon, au niveau du placenta, disparaît presque entièrement, par suite de l'extrême importance et de la multiplicité des branches arté- rielles et veineuses qui le traversent. Il n'est plus représenté dans cet organe que par une mince couche amorphe, très-peu apparente, à laquelle se trouvent mêlés des noyaux ovoïdes et de fines granulations répandus en grand nombre dans toute son épaisseur. Les villosités sont constituées par autant de prolongements du chorion, du feuillet externe de la lame lamineuse et des vaisseaux ombilicaux. Ces