391 ARTf.RES DU THORAX nique aux six dernières côtes, libres que nous avons vues se porter, pour la plupart, horizontalement en deliors, s'appliquer aux côtes, et descendre ensuite verticalement. Lorsque ces fibres se contractent, leurs deux moi- tiés entraînent, chacune dans sa direction, le point auquel elles s'atta- chent. La moitié interne attire en bas et en dehors le centre splénique, qu'elle abaisse en s'allongeant aux dépens de la moitié verticale. Celle-ci attire les côles en haut ; et comme les côtes sont plus mobiles que le centre phrénique, elles s'élèvent plus que celui-ci ne descend. Ainsi, la direction que suivent les fibres musculaires attachées aux côtes persiste, et la forme générale du muscle pendant sa contraction reste à peu près la même ; seulement la portion horizontale de ces fibres costales s'al- longe d'autant plus aux dépens de la portion verticale, que la contraction du muscle est plus énergique. Il résulte de ce mode d'action du dia- phragme qu'il agrandit à la fois les trois diamètres du thorax : il allonge le diamètre vertical en s'abaissant ; le diamètre antéro-postérieur en élevant les côtes; et le diamètre transversal, soit en élevant les côtes, celles-ci ne pouvant s'élever sans se porter en dehors, soit en leur imprimant un mou- vement de rotation autour d'une ligne passant parleurs deux extrémités. C. — Artères et veines du thorax. Les artères qui se distribuent aux parois du thorax sont : les intercos- tales supérieures, branches dessous-clavières, destinées aux deux ou trois premiers espaces intercostaux; les intercostales postérieures, branches de l'aorte thoracique; les mammaires internes, les diaphragmatiques infé- rieures, et la thoracique longue ou mammaire externe. Les artères intercostales, dans l'espace qu'elles parcourent de la colonne vertébrale à l'angle des côtes, occupent la partie moyenne des espaces intercostaux, en sorte qu'un instrument tranchant pénétrant dans la partie postérieure de ces espaces pourrait les blesser ; et la blessure serait alors d'autant plus inquiétante, que l'artère est plus rapprochée de son origine, plus profondément située et plus volumineuse. Parvenues au voisinage de l'angle des côtes, les artères intercostales deviennent ascendantes, pour se loger dans la gouttière creusée sur le bord inférieur de la côte située au-dessus. Dans le tiers antérieur de l'es- pace intercostal elles redescendent, pour occuper de nouveau sa partie moyenne, puis se terminent en s'anastomosant avec les intercostales anté- rieures, rameaux de la mammaire interne. Dans le tiers moyen de leur trajet, ces artères ne sont donc pas exposées à être blessées ; et, dans leur partie terminale, elles ne sont plus assez volumineuses pour que leur bles- sure, puisse inspirer de l'inquiétude. L'étude de leur trajet nous enseigne par conséquent : 1° que, dans la ponction du thorax, il faut plonger le tro- cart dans le tiers moyen des espaces intercostaux ; 2** que la ponction doit