BLASTODERME DES OISEAUX. ' 839 Le blastoderme présente alors trois feuillets : i" nii feuillet supérieur, ou feuillet externe, feuillet séreux, feuillet animal; 2" uu feuillet moyeu, plus connu sous le nom de feuillet rasculaire; 3° un feuillet inférieur, appelé aussi, par opposition au premier, feuillet interne, feuillet mu- queux, feuillet organique ou viscéral. Foster et Balfour, abandonnant toutes ces dénominations, appellent le feuillet externe épiblaste; le moyen, mésoblaste; et l'interne, hypoblasie. Vers la huitième heure de l'incubation, le blastoderme a déjà acquis une notable extension; l'aire opaque et l'aire transparente ne prennent pas, du reste, une part égale à son accroissement; la première s'élargit beau- coup plus rapidement que la seconde. De la huitième à la douzième heure, l'aire opaque reste circulaire, mais l'aire transparente devient ovale. Son grand axe croise, à angle droit, le grand axe de l'œuf. Si celui-ci est situé sur un plan de telle sorte que sa grosse extrémité se trouve à droite de l'observateur, la petite extrémité de la zone transparente sera la plus rapprochée de lui; elle correspondra à la partie postérieure ou caudale de l'embryon; la grosse extrémité répondra à la tète. c. Ligne primitive, sillon primitif.-" Aussitôt que l'aire transparente s'est allongée, on voit paraître, sur les deux tiers postérieurs du grand axe de l'aire transparente, nue ligne sombre, étroite, mal limitée ; elle repré- sente la ligne priinitive, qui bientôt se déprime sur toute sa longueur, et Yic. 937. — Aire transparente déjà Fig. 938. — Aire transparente piri- , allongée ou ovalaire. — Aire opa- forme. — Sillon primitif. - Pre- que circulaire. — Ligne primilive. mier vestige du sillon médullaire. Fig. 937. — 1, t. Partie du blastoderme qui entoure l'aire opaque. — 2, 2. Air( opaque. — 3, 3. Aire transparente ovalaire. — 4. Ligne primitive. YiQ 938. — 1, 1. Partie du blastoderme qui entoure l'aire opaque. —2,2. Aire opaque — 3, 3. Aire transparente piriforme. — 4-. Sillon primitif. — 5. Premier vestige di sillon médullaire.