1)00 EMBRYOLOGIE. Sa cavité, du reste, est encore simple; elle n'offre aucun vestige de cloi- sonnement. L'aorte, comme le cœur, subit des modifications rapides et importantes. Elle est double à son apparition, et à peine a-t-elle paru que les deux aortes primitives se fusionnent en arrière du préintestin. Sa partie supé- rieure, après la fusion, reste double, et constitue les deux premiers arcs aortiques; sa partie moyenne devient médiane, et forme le tronc de l'aorte; sa partie inférieure, beaucoup plus longue, en forme les brancbes; de celles-ci naissent les artères omphalo-mésentériques, et plus bas de très-petites divisions qui se perdent dans les corps de Wolff. Pendant le troisième jour, deux nouveaux arcs artériels se produisent; vers la fin du même jour, un quatrième se développe. Alors le premier s'atrophie, et les artères carotides externe et interne ont pour premier rudiment leur portion antérieure et postérieure persistantes; la seconde s'allonge pour se ramifier sur les vésicules encéphaliques. A cette époque aussi d'autres ramuscules partent du tronc de l'aorte en se dirigeant transversalement en dehors; mais ils disparaissent presque aussitôt. Les veines embryonnaires affectent une disposition des plus simples. En réalité, il en existe cinq seulement : une moyenne ou médiane et quatre latérales. — La veine médiane est le tronc des veines omphalo-mésenté- riques qui s'ouvraient d'abord dans la cavité auriculaire chacune par un orifice indépendant. Mais ensuite elles se rapprochent et forment un tronc unique verticalement ascendant; c'est à ce Ironc commun qu'on a donné le nom de canal veineux. — Les autres, appelées veines cardinales, se distinguent en supérieures et inférieures. Les deux veines cardinales supé- rieures naissent par plusieurs ramuscules des vésicules cérébrales, et se portent verticalement en bas. Les veines cardinales inférieures pren- nent naissance dans les corps de Wolff; elles se dirigent parallèlement de bas en haut pour se réunir aux précédentes au niveau ou un peu au-des- sous du cœur. De la réunion des deux veines du côté droit résulte un tronc qui s'étend transversalement de dehors en dedans, et qui s'ouvre dans le canal veineux. Les deux veines du côté gauche se réunissant aussi, pro- duisent un tronc semblable. Ces deux troncs, à la fois perpendiculaires aux veines cardinales et au canal veineux, constituent les canaux de Cuvier. h. Partie cxtra-cmbi'joïinaire. — Elle Comprend toute l'aire vascu- laire. Celle-ci a pour siège la partie de l'aire opaque qui entoure l'aire transparente. A mesure que l'aire opaque s'élargit, elle prend aussi une plus grande extension. Le troisième jour, son diamètre égale 1 centimètre; les jours suivants, elle sïUend beaucoup plus et finit par envelopper presque tout le jaune. Son bord externe marque les limites du feuillet moyen dans l'épaisseur duquel elle prend naissance. A mesure qu'elle se rapproche du pôle opposé à celui qu'occupe l'embryon, la couche épaisse