CAPACITÉ, POIDS DES POUMONS. 451 vers les côtes, celles-ci se dépriment pour s^ippliquer sur eux, de telle sorte que la déformation du thorax est la conséquence presque inévi- table de la réduction permanente de leur volume. B. — Capacité des poumons. L ampliation si notable qu'éprouvent les poumons au moment où la respiration s'établit, la réduction bien plus remarquable encore qu'ils peuvent subir sans s'altérer sous l'influence de la compression, démon- trent que le volume de ces organes est dû surtout îx l'air accumulé dans leur cavité. On a cherché à connaître cette quantité d'air, ou ce qui re- vient au même, k déterminer leur capacité. Pour arriver à ce résultat, il importait de mesurer, d'une part, la co- lonne d'air qui pénètre dans les poumons k chaque inspiration, ou celle qui en sort à chaque expiration, de Fautre, la masse d'air qui se trouvait déjà dans leur cavité avant l'inspiration, ou celle qui s'y trouve encore après l'expiration. Il fallait, en d'autres termes, évaluer la quantité d'air qui se déplace à chaque mouvement respiratoire, et celle qui existe cons- tamment en réserve dans ces organes pour les besoins incessants de l'hématose. Un grand nombre de physiologistes se sont misa l'œuvre dans le but de résoudre ce double problème; mais les recherches qu'ils ont entreprises les ont conduits à des résultats assez peu concordants. La plupart, cependant, se montrent disposés à admettre que, chez l'homme adulte et bien portant, la quantité d'air introduite dans une inspiration ou expulsée dans une expiration ordinaires équivaut à 500 centimètres cubes, c'est-cà-dire à un demi-litre. Dans l'évaluation de la quantité d'air que les poumons tiennent con- stamment en réserve, les observateurs diffèrent plus encore les uns des autres. P. Bérard, qui s'est attaché à résumer leurs travaux et qui a pris la moyenne des résultats auxquels ils sont arrivés, fait remarquer qu'elle est toujours beaucoup plus considérable que celle qui se déplace k chaque mouvement respiratoire; elle serait à celle-ci comme 7 : 1, et équivau- drait, par conséquent, à 3500 centimètres cubes, ou 3 litres et demi. Le volume d'air que renferment les poumons de capacité moyenne, dans la respiration ordinaire, varient donc de 3500 à 4000 centimètres cubes, ou de 3 litres et demi à 4 litres : il serait de 3 litres et demi seulement à la fin de l'expiration et de U litres à la fin de l'inspiration. C. -— Poids des poumoias. Les poumons empruntent à l'air qui les pénètre une légèreté remar- ! quable; aucun autre viscère ne peut leur être comparé sous ce rapport. Mais il importe de distinguer leur poids spécifique et leur poids absolu.