REINS, URETÈRES. 873 continuer avec l'ovaire. — Son extrémité inférieure se prolonge jusqu'à l'extrémité caudale du tronc; elle se dilate en s'adossant k celle de Fovi- ducte du côté opposé, pour constituer supérieurement la matrice et inle^ rieurement le vagin, qui, l'un et l'autre, par conséquent, sont cloisonnés. Celte cloison disparaît ensuite de bas en haut. — Quant au canal deWoltT, il s'atrophie et disparaît aussi. Le corps de WolIT s'atrophie également; mais il en reste toujours quelques traces qui forment le corps de Rosen Millier, situé dans l'aileron de la trompe. Chez l'embryon mâle, les conduits de Mûller s'effacent; ils laissent seulement un vestige de leur extrémité inférieure, qui forme, suivant l'opi^ nion la plus généralement; adoptée, Vutrlcule prostatique.—Les canaux de Wolff persistent et prennent le nom de canaux déférents. Leur extré- mité supérieure, en se prolongeant, s'effdant et se contournant à l'infini, constitue l'épididyme, lequel, par conséquent, est situé sur le côté externe des corps de Wolff. Bientôt, par suite de son allongement continu, le canal de l'épididyme déborde ceux-ci; il s'infléchit alors de dehors en dedans, en décrivant une courbe à concavité inférieure, puis s'unit au testicule, situé sur leur côté interne, au-devant du rein. — Plus tard, les testicules descendent, et, pendant leur migration, les corps de Wolff s'atrophient, de telle sorte qu'à la naissance leur volume est déjà consi- dérablement réduit. Après la complète évolution des glandes séminales, on n'en rencontre plus qu'une faible trace au-dessous de l'épididyme : c'est le corps innominé, comparé avec raison au corps de Rosen Mûller, D. Reins, uretères. Les reins permanents n'apparaissent qu'à la fin du quatrième jour ou au commencement du cinquième; et de même que pour les reins tempo- raires, c'est leur conduit excréteur qui se montre le premier, de même aussi, pour ces organes, ce sont les uretères qui les précèdent. Le canal de Wolff, en s'ouvrant sur les parties latérales du cloaque, se dilate; de cet orifice infundibuliforme naît un diverticule qui monte verticale- ment dans la masse cellulaire intermédiaire; ce diverticule est l'uretère; il occupe une situation postérieure à celle du rein primitif. Son extrémité supérieure, après avoir atteint la région où elle s'arrête, devient le point de départ de canaux secondaires, perpendiculaires au conduit principal, et se dirigeant de dedans en dehors; ce sont les canalicules urinifères, d'abord larges et peu nombreux, mais qui se multiplient avec rapidité en se divisant dichotomiquement. En même temps se développent aussi un grand nombre de vaisseaux sanguins dans le tissu conjonctif embryon- naire qui entoure les canalicules. — Le mode d'évolution des glomé- rules du rein est encore peu connu. D'après Tood, les conduits uri- nifères, composés de simples cellules, se déprimeraient à leur extrémité