SPLANGHNOLOGIE. m line disposition inverse s'établit, les bulbes de la première dentition s'alro- pliiant peu à peu, et ceux: de la seconde au contraire se développant de plus en plus. L'orifice superficiel est situé sur le bord alvéolaire, en arrière et en dedans des dents temporaires. Autant d'alvéoles, autant d'orifices, se dis- posant aussi sur une ligne courbe. Ceux qui répondent aux incisives sont les plus grands. Les suivants deviennent microscopiques. Chacun de ces orifices a été considéré comme un petit canal destiné à livrer passage à la dent permanente, d'où le nom d'itcr denth. Chacun d'eux renferme un cordon qui unit la muqueuse au follicule sous-jacent, et qui a été impro- prement décrit sous la dénomination de gubernaculum denth. Ce cordon, volumineux pour les incisives, mais très-grêle pour les canines et les petites molaires, renferme les derniers restes du bourgeon épithélial ; il est constitué par des prolongements villiformes et des vaisseaux provenant aussi de la gencive. Lorsque les dents de remplacement ne peuvent plus se développer du côté de leur racine, elles se portent, comme les dents de lait, vers la mu- queuse. On voit alors l'alvéole qui les contient s'agrandir, soit aux dépens de l'alvéole de la dent de lait, soit aux dépens de celle-ci. A dater en effet de ce moment, toutes les dents temporaires deviennent le siège d'un remarquable travail de résorption. D'abord la cloison intermédiaire aux deux alvéoles s'amincit et se détruit de leur sommet vers leur base; puis les racines des dents provisoires disparaissent de la même manière, molé- cule à molécule, et aussi de la racine vers la base. Kn môme temps k pédicule du bulbe et le bulbe lui-même s'atrophie de plus en plus. Bientôt la couronne reste seule, fixée seulement par ses adhérences à la muqueuse, dont elle finit par se détacher, abandonnant sa cavité à la dent perma- nente, qui ne tarde pas à l'occuper. Les dents temporaires tombent dans l'ordre de leur apparition, de la sixième à la huitième année. Onlre d'éruption des dents permanentes. — Les premières dents per- manentes qui se montrent sont les premières grosses molaires, dont l'éruption a lieu à cinq ans. Elles font suite aux dents temporaires, ])armi lesquelles quelques anatomistes les ont rangées bien à tort. L'érui)tion des dents de remplacement se fait dans le même ordre que celle des dents de lait. On voit successivement naître : les incisives internes intérieures; les !2 incisives internes supérieures; les i incisives externes; les i premières petites molaires; les i canines; les 4 seconiles ])etites molaires. Les secondes grosses molaires paraissent de 4^ à li ans. Ouaid aux troisièmes, ou dents de sagesse, elles prennent place sur la partie termi- ne () à 8 ans De 7 à 8 ans . De 8 à 9 ans De '.) à 10 ans De 10 à 11 ans De 1*2 à 13 ans il