036 SPLÂNGHNOLOGIE. A son origine, ce diverlicule est libre, arrondi, et présente un diamètre égal ou même supérieur à celui du canal de l'épididyme. Ses usages sont inconnus. Sur sa nature, son importance et sa signifi- cation, les auteurs sont encore très-divisés d'opinion. Monro le range au nombre des vaisseaux lymphatiques, erreur qui a été depuis longtemps réfutée. Lauth et beaucoup d'observateurs modernes le considèrent comme un débris du corps de Wolff. Mais l'existence du diverticute de l'épididyme me semble se rattacher bien plutôt au mode même de constitution de l'appareil séminifère. Sur les conduits qui sécrètent le sperme, nous avons vu qu'on trouve des diverticules, très-courts il est vrai, pour la plupart; sur l'origine des vaisseaux efférents on en rencontre quelquefois ; bientôt nous verrons que les vésicules séminales sont formées par un conduit hérissé aussi de diverticules larges et flexueux. Des prolongements diverticulaires se trou- vent donc échelonnés, pour ainsi dire, sur toute l'étendue des voies que parcourt le sperme. Seulement sur certains points ils sont à peu près con- stants ; sur d'autres ils se montrent rarement. Mais, rares ou constants, ils sont de même nature, de même provenance, et présentent tous entre eux une si étroite parenté qu'ils doivent être envisagés comme des organes, sinon identiques, du moins très-analogues. Le canal annexé à l'épidi- dyme, chez certains individus, fait partie de ce petit groupe d'organes; il ne ditfère des autres prolongements du même ordre que par son existence plus variable et plus rare. e. Vaisseaux, nerfs, tissu cellulaire du testicule. i° Artères. Elles naissent de deux sources : de la spermatique, branche de l'aorte ; et de l'artère déférentielle, rameau de la vésicale inférieure ou de l'hémorrhoïdale moyenne. L'artère spermatique, arrivée sur les limites de la glande, se partage en deux branches très-inégales : l'une qui se porte en arrière et en bas sur l'épididyme, auquel elle est destinée ; l'autre qui pénètre dans le corps d'Highmore. Celle-ci se subdivise en rameaux superficiels ou périphé- riques, et centraux ou profonds. Les rameaux périphériques ou superficiels cheminent dans l'épaisseur de la tunique albuginée en se rapprochant de plus en plus de sa face pro- fonde, sur laquelle ils font bientôt saillie ; ils donnent dans leur trajet de nombreux ramuscules qui vont se terminer dans le tissu propre du testi- cule. Les plus longs s'étendent jusqu'au bord inférieur de l'organe, ou ils se réfléchissent pour cheminer ensuite dans l'épaisseur de la glande. Parmi les rameaux serpentant sur la périphérie de l'organe, il en existe presque toujours un plus considérable qui se dirige d'abord en arrière, et qui descend ensuite sur la face interne de la glande. Quelquefois on