EMBRYOLOGIE. 984 G. Ca«iHîgtic ©^ssiaire. — La Caduque qui recouvre l'œuf ne répond d'abord qu'à une très-petite portion de la caduque utérine ; mais à la fin du troisième mois elle a déjà pris une assez grande extension pour se trouver en contact avec toute l'étendue de la caduque utérine, passant alors au-devant de l'orifice des trompes et de l'orifice interne du col. Jus- que-là les deux caduques sont simplement cOntiguës. A partir du qua- trième mois el!e*s commencent à se souder l'une à l'autre ; et la fusion devient bientôt si intime qu'il n'est plus possible de les séparer. En même temps qu'elle s'unit à celle-ci, la caduque ovulaire contracte une étroite adhérence avec le cliorion. Les phénomènes qui se produisent pendant la période d'hypertrophie ne diffèrent pas de ceux que nous a présentés la caduque utérine. Mais la période d'atrophie est plus précoce. Elle s'accuse dès le second mois de la vie embryonnaire, et débute par un amincissement portant sur le pôle opposé à la caduque placentaire. De ce point central l'atropliie s'étend circulairement et par degrés jusqu'à la ligne par laquelle les trois caduques se continuent entre elles. Yers le milieu de la grossesse, épithélium, glandes, vaisseaux, ont déjà disparu ; la muqueuse très-mince n'est plus représentée que par des cellules fusiformes, des cellules arrondies, et une petite quantité de g\ibstance amorphe. Dans le dernier mois elle prend, selon M. Ch. Robin, l'aspect d'une couche anhiste sur laquelle on retrouve encore cependant des cellules pâles, adhérentes entre elles, D. Ca4iH«|Bae piaceafiSaîre. — La caduque placentaire, caduqueutéro- placentaire, caduque mter-utêro placentaire, caduque intermédiaire, se continue par sa circonférence avec les caduques utérine et ovulaire. Sa face externe adhère à la tunique musculaire de l'utérus, et sa face interne aux villosités du chorion. — Pendant les premiers mois elle s'hypertrophie comme les deux autres parties de la muqueuse, et n'en diffère pas par sa structure. C'est seulement lorsque celles-ci entrent dans leur période d'a- trophie, et surtout lorsque leurs vaisseaux disparaissent, qu'elle devient le siège d'un surcroît de vitalité ; tous ses éléments, mais ses vaisseaux particulièrement, prennent un accroissement considérable. De cette hyper- trophie résulte le développement du placenta maternel, qui sera étudié plus loin. En même temps les villosités choriales correspondantes subis- sent une évolution analogue et même plus active encore qui préside à la production du placenta fœtal. E. cistste de Sa catigB^tïe. — Pendant la délivrance, au moment où le placenta et les membranes de l'œuf se détachent, une solution de continuité se produit entre la muqueuse du col et la muqueuse du corps de l'utérus : la première, qui a conservé tous ses caractères habituels, reste en place; la seconde, qui représente la caduque, se détache et se trouve entraînée avec les annexes du fœtus.