127 DEVELOPPEMENT DES DENTS. situés sur la même courbe que les follicules des deuts temporaires, courbe qu'ils prolongent et terminent. Les follicules des dents de remplacement sout placés en arrière et en dedans des dents à remplacer. Ils occupent, au début de leur évolution, les mêmes alvéoles que ces dernières. Dans une période plus avancée, ils s'en trouvent séparés par une cloison verticale incomplète ; en d'autres termes, ils s'entourent d'un alvéole de forme ovoïde, qui présente un orifice à chacune de ses extrémités. L'orifice profond de cet alvéole le met en communication avec celui de la dent de lait : il répond à un cordon vasculo-nerveux qui se partage eu deux branches, l'une pour le follicule externe ou temporaire, l'autre pour le follicule interne ou permanent. — La branche du follicule externe est d'abord beaucoup plus volumineuse que celle du lollicule interne. Ensuite FiG. 79!2. —• Dents de la première et de la seconde dentition. 1, 1. Incisives temporaires internes. — 2. Incisives temporaires externes. — 3, 3. Canines temporaires. 4, i. Molaires temporaires antérieures. — 5, 5. Molaires temporaires postérieures. — 6, G. Incisives internes permanentes. — 7, 7. Incisives externes permanentes. — 8, 8. Canines permanentes. — (I, 9. Petites molaires anté- rieures permanentes. — 10, 10. Petites molaires postérieures permanentes, beaucoup moins développées que les précédentes. — II, il. Premières grosses molaires perma- nentes.