0^20 SPLANCHNOLOGIE Ja })lus élevée, qui répond au sillon de la veine ombilicale, est profonde et anguleuse ; la seconde, sur laquelle repose la grosse extrémité de la vési- cule biliaire, est superficielle et curviligne.— Dans l'hypochondre di'oit, ce bord se trouve situé entre le rebord des fausses côtes et le gros intes- tin; au niveau de l'épigastre, il s'applique en avant k la paroi abdominale, et en arrière à l'estomac. d. Le bord postérieur, très-épais à droite, s'amincit graduellement à gauche. Sa direction est à la fois transversale et horizontale. Il présente aussi deux échancrures, une grande et une petite. La grande correspond au confluent de la veine cave et des veines hépatiques ; elle porte sur les trois lobes du foie, mais plus spécialement sur le lobe droit et le lobe de Spigel. La petite se voit sur le lobe moyen; elle reçoit l'œsophage.— Ce bord donne attache au ligament coronaire par sa j)artie moyenne, et aux liganients latéraux par ses extrémités. Nous'avons vu qu'au niveau du ligament coronaire il s'applique au diaphragme, qui lui est uni par une couche de tissu cellulaire. e. L'extrémité droite du foie, ou grosse extrémité, se continue avec la face supérieure dont aucune ligne de démarcation ne la sépare. Elle est verticale, s'amincit de haut en bas, et s'applique dans toute son étendue à la face concave du diaphragme. Vextrémité gauche, mince, aplatie, presque horizontale, repose sur la grosse tubérosité de l'estomac chez l'adulte, et sur l'extrémité supérieure de la rate chez le fœtus et l'enfant. La consistance du foie est un peu supérieure à celle des autres glandes. La parotide, le pancréas, la mamelle, etc., offrent une mollesse qui leur permet de céder à la pression sans se rompre. La glande hépatique a au contraire pour attribut une certaine friabilité ; son tissu se laisse plutôt écraser que déprimer; et comme sa vaste surface l'expose davantage au choc des corps extérieurs, il en résulte qu'elle peut devenir et devient eu effet assez fréquemment le siège de contusions plus ou moins graves. La couleur de cet organe n'est pas tout à fait identique pendant la vie et après la mort. — A l'état physiologique, le foie est unicolore, et sa co- loration est rouge brun.— A l'état cadavérique, il est rouge brun sur cer- tains points, jaunâtre sur d'autres, et ces deux colorations s'entremêlent de mille manières différentes : tantôt on voit autour d'un point brun un cercle jaune, et tantôt autour des points jaunes un cercle brun; quehjue- fois les parties jaunes et brunes se continuent entre elles et forment des lignes onduleuses, etc. Toutes ces variétés de coloration, auxquelles la plupart des auteurs depuis Ferrein ont attaché tant d'importance, n'en présentent en réalité aucune : elles reconnaissent |)our uniciue cause l'inégale réplétion des vaisseaux