358 SPLANGHNOLOGIE. sités de la vésicule sont des organes d'absorption ; elles sont destinées à résorber une partie de la bile ou certains éléments de ce liquide. Si l'on veut bien se rappeler avec quelle rapidité les liquides sont absorbés par les villosités intestinales, on sera conduit à admettre que, puisque les vil- losités de la vésicule sont semblables à celles-ci, elles pourront, dans un laps de temps très-court aussi, absorber une assez grande quantité de bile ; et il deviendra alors facile de se rendre compte de l'apparition si soudaine de certains ictères. Les villosités lamelleuses de la vésicule biliaire arrivent à leur plus haut degré de développement chez le cochon ; les alvéoles qu'elles circonscri- vent chez cet animal, beaucoup plus apparents et plus réguliers que chez l'homme, rappellent, sous des dimensions microscopiques, le bonnet des ruminants. C'est sur elles, surtout, qu'on peut bien étudier la distribution des vaisseaux dans leur épaisseur et constater leur analogie, on pourrait presque dire leur identité avec les villosités de l'intestin. Dans les autres mammifères, elles sont moins développées. La tunique muqueuse de la vésicule comprend, comme celle de l'intes- tin grêle, trois couches: une superficielle, représentée par un épithélium cylindrique; une moyenne, contenant des glandules, et une interne, très- mince, de nature musculaire. Glandes. — Elles ne diffèrent pas de celles que nous avons vues exister en si grand nombre sur les conduits biliaires. Mais elles sont beaucoup plus petites et plus difficiles à mettre en évidence. Pour constater leur existence, il faut recourir aux réactifs et au microscope. Ces glandes, disséminées sur toute l'étendue de la tunique muqueuse, sont toujours plus ou moins espacées. Sur la moitié supérieure du corps et au voisinage du col, elles se rapprochent un peu. Leur extrémité pro- fonde, formée d'un nombre très-variable d'utricules, répond à la couche musculaire. Leur extrémité libre s'ouvre entre les villosités. Chez l'homme, les glandes de la vésicule biliaire sont très-peu déve- loppées. Elles le sont davantage chez le cochon et chez le bœuf. On les voit plus facilement aussi chez le chien et le lapin. Les artères de la vésicule biliaire émanent de l'artère cystique qui s'avance en rampant, tantôt sur la face inférieure de ce réservoir, tantôt sur sa face supérieure, ou bien sur sa partie latérale droite, et dont les divisions et subdivisions, après s'être anastomosées entre elles dans l'épais- seur de la tunique celluleuse, vont se terminer pour la plupart dans les villosités de la tunique interne, où elles se comportent comme celles de la mésentérique supérieure dans les villosités intestinales. Les veines se distinguent, ainsi que nous Tavonsvu, en celles qui nais- sent de la moitié supérieure de la vésicule, et celles qui naissent de sa moitié inférieure, — Les premières donnent en général naissance à deux