939 PLACENTA. prolongements sont hérissés de saillies secondaires en nombre variable ; ils portent le nom de cotylédons. Leur direction est subordonnée à celle des troncs vasculaires dont ils dépendent. Quelques-uns sont parallèles à la surface fœtale du placenta, d'autres perpendiculaires ; d'autres, plus nombreux, affectent une obli- quité variable. Ils se replient, se contournent dans leur trajet, et s'entre- mêlent partout avec les cotylédons voisins. Une couche pulpeuse, demi- transparente, tapissant toutes les saillies et tontes les anfractuosités de la face utérine du placenta, les entoure et pénètre dans leurs inter- valles. Nous avons vu que cette couche grisâtre est formée par l'épithé- lium hypertrophié de la caduque utéro-placentaire. Ainsi recouvertes de cellules épithéiiales, les villosités ou cotylédons plongent dans les lacs sanguins parleur extrémité libre, ou bien, après avoir traversé ces lacs, se prolongent jusque dans le tissu de la caduque placentairCj en sorte qu'il y a alors, sur quelques points, pénétration réciproque du placenta fœtal et du placenta maternel. Toutes se terminent par un cul-de-sac cylin- drique ou légèrement renflé. Chaque villosité se compose d'une gaine épithéliale, de vaisseaux qui en occupent le centre, et de tissu muqueux conjonctif. Les cellules, bien qu'elles aient pour origine l'épithélium de la muqueuse utérine, ne sont pas cylindriques, mais aplaties et, d'ailleurs, imparfaitement carac- térisées, en sorte qu'Ercolani, pour les distinguer de celles qui forment les autres épithéliums, les désigne simplement sous le nom de cellules de rerêtement. — Les vaisseaux sont représentés par une artère et une veine; ils se ramifient comme les villosités. Arrivés dans leurs culs-de-sac terminaux, ils forment une ou plusieurs arcades; quelquefois les divi- sions et anastomoses deviennent assez nombreuses pour donner naissance à un véritable réseau. Les ramuscules veineux, émanés de l'extrémité terminale des divisions artérielles, marchent parallèlement à celles-ci. La veine principale, centrale comme l'artère correspondante, en reste sépa- rée par une cloison très-mince. — Le tissu muqueux est un prolongement du tissu interannexiel ; comme ce tissu, il est mou et riche en cellules fusiformes et cellules étoilées. La description qui précède résumée l'ensemble de nos connaissances sur le placenta, c'est-à-dire sur les connexions qui existent entre le système vasculaire du fœtus et celui de la mère. — Les auteurs ont longtemps différé d'opinion sur le mode de ces connexions; et ils ne sont pas encore complètement d'accord sur tous les points. Quelques-uns ont pensé que les deux systèmes vasculaires étaient en communication directe ; ils invo- quaient surtout les injections, affirmant que les liquides passaient de l'un dans l'autre, qu'ils fussent injectés par les vaisseaux du fœtus ou par les vaisseaux de la mère. Flourens disait même avoir vu des anastomoses s'étendant des premiers aux seconds, et assez volumineuses i)Our êire dis-