281 GLANDES EN TUBE DE L'INTESTIN GUÈLE. » oie plusieurs glandes tubuleuses implanlées sur une base large et arrondie, » et s'ouvrant dans l'intestin par autant de très-pelits orifices. » Cette base large et arrontlie, c'était une glande en grappe ; les conduits qui la surmontent, c'étaient les glandes en tube de l'intestin grêle. A cette description est annexée une planche qui représente les unes et les autres. 2" Glandes en tube de Vintestin grêle ou glandes de Lieberkllhn. Les glandes en tube de l'intestin grêle, glandes en cœcum. de quelques auteurs, sont situées dans l'épaisseur de la tunique muqueuse. On les ob- serve sur toute la longueur de cette tunique et sur toute sa circonférence, sur les valvules conniventes et dans leurs intervalles. Ces glandes diffèrent beaucoup, suivant qu'on les considère chez les mammifères ou chez l'homme. C'est dans les carnassiers qu'elles atteignent leur plus grand développement. On les voit se dégrader en pas- sant de ceux-ci aux ruminants, aux solipèdes et aux pachydermes pour se réduire dans les rongeurs à leurs moindres dimensions. L'homme n'est pas mieux partagé que ces derniers; parles glandes en tube de son intestin grêle, il se range à côté du lièvre et du lapin. Glandes en tube des mammiières. —Dans les carnassiers, CCS glandes sont plus longues que celles de l'estomac. Elles offrent chez le chien 2 et jusqu'à 3 millimètres de longueur, d'où l'épaisseur toujours très-notable de la tunique muqueuse dans les animaux de cette classe. Du tronc par lequel les glandes en tube s'ouvrent sur cette tunique naissent deux et plus rarement trois branches. Lorsqu'il en existe seulement deux, celles-ci se bifurquent après avoir parcouru un certain trajet; la troisième reste or- dinairement indivise. Le nombre des divisions secondaires varie ainsi de 4 à 5 ; elles se terminent chacune par un simple cul-de-sac légèrement renflé et de forme ovoïde. (Fig. 817 A.) Dans les ruminants, les glandes en tube de l'intestin grêle sont déjà beau- coup plus simples. Elles diminuent de longueur. La plupart se partagent en deux branches seulement et quelques-unes en trois branches, qui affec- tent une direction un peu sinueuse et qui se terminent par un renflement assez large, de forme et de dimensions variables. Dans les pachydermes, ces glandes conservent encore une grande lon- gueur. Mais elles ne sont plus représentées que par un simple tube, un peu flexueux, plus large dans sa moitié terminale, et renflé en forme de cornue à son extrémité profonde. Cependant on en rencontre un assez grand nombre qui offrent des traces de bifidité. Sur les unes, la tendance à la bifidité est à peine accusée; sur d'autres, elle est nettêment prononcée, mais ne porte que sur leur cul-de-sac ; d'autres, beaucoup plus rares, sont formées de deux tubes convergents qui s'ouvrent sur la muqueuse par un tronc commun.