SPLANCHNOLOGIE. m fibres qui le composent ne s'y insère, en sorte qu'on l'en détache toujours facilement. Chez quelques individus, il n'existe même entre le muscle et le ligament qu'an tissu cellulaire séreux. Sur un homme dont tous les muscles du larynx étaient très-développés, à la place de ce tissu cellulaire j'ai trouvé des deux côtés une bourse séreuse. — En bas et en avant le laisceau des tibres inférieures se juxtapose au crico-aryténoidien latéral, en soi'le que les deux muscles se confondent sur la plus grande partie de leur étendue et souvent dans toute leur longueur. Quelques auteurs cepen- dant parlent d'une ligne celluleuse qui les distinguerait. Mais cette ligue de démarcation n'existe pas, au moins chez la plupart des sujels. Les fdjres qui vont s'attacher au bord externe des cartilages aryténoïdes sont obliquement ascendantes; elles forment un faisceau très-mince et eu général peu distinct. Celles qui vont se perdre dans la portion postérieure des replis aryténo- épiglotliques se comportent différemment suivant les individus. Chez quel- ques-uns, elles s'attachent à la face externe et au sommet du fibro-carti- lage des glandes aryténoïdes; cliez d'autres, elles se perdent dans le tissu cellulo-fibreux qui recouvre le muscle aryténoïdien, ou bien se continuent avec ses fibres obliques. Chez d'autres, enfin, on rencontre ces diverses dispositions. — Pour compléter leur étude, j'ajouterai qu'elles croisent obliquement la portion horizontale des ventricules du larynx, et que c'est au niveau du point où elles croisent le ventricule qu'on observe le rétrécis- sement situé entre cette portion horizontale et la portion verticale. Action. Elle diffère peu de celle des crico-aryténoïdiens latéraux. Beau- coup plus développés que ces derniers et beaucoup plus rapprochés du plan médian, leur action est aussi plus énergique. C'est ce qu'avait très- bien vu Albinus, ainsi que l'atteste le passage suivant : « Les thyro-aryté- » noïdiens agissent de la même manière sur les aryténoïdes, qu'ils attirent » en avant en les faisant tourner de même sur leur axe ; c'est pourquoi ils » resserrent aussi la partie antérieure de la glotte, mais davantage et plus )) fortement, et ne laissent à la partie postérieure qu'un espace plus court » et plus étroit. » 5° Muaclr aryténoidien. Impair et symétrique, ce muscle est situé en ariière des aryténoïdes, dans une excavation constituée par ces cartilages et la membrane fibro- muqueuse qui les unit. Il se compose de trois parties : deux superficielles et obliques qui se croisent en sautoir sur la ligne médiane, une profonde et transversale plus considérable. Les deux premières sont connues depuis Eustachi sous le nom d'aryténoïdiens obliques, et la dernière sous celui d'aryténoïdien transverse (fig. 854). Lps ariitnioùJieu^ ohl'ujm^ naissent de \{\ partie postérieure du tulMn'-