34 SPLANGHNOLOGIE. Le bord adliéreiU doit être étudié sur la lèvre supérieure et sur l'infé- rieure. Sur la supérieure, il se continue : 1° en avant, avec l'extrémité postérieure de la sous-cloison, à droite et à gauche de celle-ci avec l'extré- mité postérieure des ailes du nez, et enfin avec les téguments de la joue au niveau du sillon naso-buccal, qui représente sa limite extrême; 2° eu arrière, avec la mucpieuse alvéolaire qui forme, en s'adossant à elle-même sur la ligne médiane, ainsi que la partie correspondante de la muqueuse labiale, un petit repli triangulaire connu sous le nom de frein de la lèvre supérieure; 3° dans l'intervalle qui sépare la peau de la muqueuse, avec les muscles qui viennent s'épanouir dans l'épaisseur de la lèvre, c'est-à-dire avec l'élévateur commun superficiel de cette lèvre et de l'aile du nez, l'élé- vateur commun profond, le canin et les deux zygomatiques.—Sur la lèvre, inférieure, le bord adhérent répond en avant k un sillon curviligne qui sépare cette lèvre des téguments du menton. En arrière, il se continue avec la muqueuse alvéolaire, à laquelle l'unit aussi un repli médian appelé frein de la lèvre inférieure. Ce repli est en général moins prononcé que celui de la lèvre supérieure; il n'existe souvent qu'à l'état de vestige. Le bord libre des lèvres, si remarquable par sa coloration rouge ou rosée, est arrondi d'avant en arrière et légèrement ondulé dans le sens transversal. Une saillie médiane et de chaque côté de cette saillie une petite dépression à laquelle succède parfois une légère convexité, tel est le mode de conformation le plus ordinaire du bord libre de la lèvre supé- rieure. Une dépression médiane toujours peu accusée et souvent à peine apparente, à droite et à gauche de celle-ci une convexité peu sensible, puis une légère concavité, tel est le mode de conformation du bord libre de la lèvre inférieure. Ainsi conformés, les deux bords libres se corres- pondent exactement ; cependant, comme ils sont arrondis d'avant en ar- rière, ils ne se recouvrent dans l'état d'occlusion de l'orifice buccal que dans leur moitié postérieure. L'épaisseur du bord libre sur l'une et l'autre lèvre est de 8 à 10 milli- mètres, et leur longueur de 4 à 5 centimètres. La membrane délicate et rosée qui le recouvre se continue en avant avec la peau dont la sépare une ligne de démarcation nettement établie par les follicules pileux et les glandes sébacées. Les deux exUmiités de la lèvre supérieure se confondent avec les extré- mités correspondantes de la lèvre inférieure. Ainsi confondues, elles prennent le nom de com missures ; il y a donc une commissure droite et une commissure gauche. A chaque commissure répond un angle dont la base regarde la ligne médiane et dont le sommet est caractérisé en général par une dépression plus ou moins sensible. Ouverture antérieure de la bouche.—En «'unissant par leurs extrémités, les bords libres des lèvres achèvent de circonscrire l'oriiice d'entrée des