RAPPORTS DR LTESOPHAfiE. 151 récurrent droit, appliqué d'abord rontro la colonne vertébrale, loni-e sa partie latérale droite. Par suite de cette même déviation, l'œsophage est en partie recouvert par les muscles sterno-thyroïdien et sterno-mastoïdien du côté gauche. B. Portion tiioraciquc. — Située dans le médiastin postérieur, elle se trouve en rapports : 1'' en avant, avec la trachée-artère, puis avec la bifur- cation de ce conduit et Forigiue de la bronche gauche, plus bas avec le pé- ricarde qui la sépare du cœur; en arrière, avec le canal thoracique et la grande veine azygos ; plus profondément avec les artères intercostales du côté droit, et avec la colonne dorsale sur laquelle elle repose supé- rieurement, mais dont elle s'écarte ensuite pour se placer au devant de l'aorte; 3" k droite, avec le feuillet correspondant du médiastin postérieur ; 4" k gauche, avec l'origine de la carotide primitive et de l'artère sous- clavière gauches; avec l'angle que forment la portion horizontale et la portion descendante de la crosse de l'aorte, avec l'aorte thoracique, el, en bas, avec le feuillet gauche du médiastin. De la déviation en sens inverse de l'œsophage et de l'aorte, il résulte qu'en haut les deux conduits sont situés sur le même plan transversal, qu'en bas ils se trouvent compris dans le môme plan antéro-postérieur, et qu'à leur partie moyenne ils se croisent obliquement. C. Portion diaphragniaiiqiic om abdominale.—Le diaphragme ne pré- sente pas à l'œsophage un simple orifice, mais un véritable canal. Les con- nexions de ce canal avec le conduit œsophagien sont établies : 1" par des liens cellulo-fibreux assez résistants; par un ou deux faisceaux muscu- laires extrêmement minces et en général très-pàles, qui s'étendent des parties latérales du canal diaphragmatique sur l'extrémité terminale de l'œsophage, et qui se prolongent souvent jusqu'à l'orifice supérieur ou cardiaque de Testomac. Ces faisceaux, qu'on voit quelquefois s'entre-croi- ser antérieurement, ont été signalés par Santorini. Parvenu dans l'abdomen, l'œsophage répond: en avant, au bord posté- rieur et à la face inférieure du foie; en arrière, aux piliers du diaphragme ; à droite, à l'épiploon gastro-hépatique. La surface exierne de l'œsophage se trouve encore en rapport dans ses deux tiers inférieurs avec les nerfs pneumogastriques qui la recouvrent sans lui adhérer, et qui l'enlacent de leurs nombreuses branches anasto- motiques. Le pneumogastrique gauche se place à sa partie antérieure, et le droit à sa partie postérieure. Lorsqu'on insuffle l'œsophage, on voit que ces nerfs et toutes les branches par lesquelles ils s'anastomosent sont dans un état de tension et que l'ampliation du conduit ne pourrait être portée plus loin sans compromettre leur intégrité. Cette dilatation du plexus péri- œsophagien nous exphque la sensation douloureuse qui accompagne la déglulition d'un bol aliment^^ire trop volumineux.