SPLANGHNOLOGIE. 50 queuse correspoiulaiile, tandis que la muqueuse de la face intëi'ieur(^, bien qu'elle recouvre des glandes.infiniment plus nombreuses, se montre partout blanche et unie. Les bords latéraux répondent d'avant en arrière : à la saillie volumi- neuse et arrondie qui sépare le vestibule de la bouche du voile du palais, au sommet de l'apophyse ptérygoïde, à l'aponévrose du pharynx et au muscle constricteur supérieur. —Le bord antérieur s'unit et se confond avec le bord postérieur de la voûte palatine. Le bord inférieur nous offre à considérer la luette, et les replis qui en partent ou les piliers du voile du palais. Luette. — Prolongement conoïde appendu à la partie médiane du bord inférieur du voile du palais. — Sa couleur est tantôt blanche^ comme celle de la muqueuse palatine, tantôt un peu rosée, comme celle de la muqueuse nasale. — Sa longueur, de à 15 millimètres en géné- ral, offre de grandes variétés individuelles; souvent elle ne dépasse pas 1 centimètre; quelquefois elle atteint 2 et même 2 1/2 centimètres. Dans ce dernier cas, on voit ordinairement le sommet de la luette descendre au-devant de l'épiglotte jusqu'à la base de la langue, et déterminer par son contact réitéré un sentiment de titillation assez pénible pour porter les malades à en réclamer l'excision. Lorsque cet appendice offre une lon- gueur moyenne, son extrémité libre se trouve située à peu près à égale distance du sonuuet de l'épiglotte et de la surface de la langue; plus le diamètre antéro-postérieur du voile du palais est étendu, plus la luette se rapproche du sommet de l'épiglotte, sans que ce rapprochement ce- pendant arrive jamais jusqu'au contact. La surface de la luette lisse en avant, comme la face correspon- dante du voile du palais, est surmontée, en arrière et sur les côtés, de saillies mamelonnées dues aux glandules sous-jacentes, et de replis irréguliers et flottants formés par la muqueuse. Deux petits muscles qui vienuent se terminer dans son épaisseur, une couche glanduleuse qui entoure ces muscles, un tissu cellulaire assez lâche et (jui devient fréquemment le siège d'infiltrations séreuses, une enveloppe muqueuse remarquable par le grand nombre de vaisseaux lym- phatiques qui en émanent, quelques rares ramuscules artériels et veineux : tels sont les éléments qui entrent dans la composition de la luette. Piliers du voile du palais. — Nés de la luette comme d'une clef de voûte, ces piliers descendent en divergeant, à la manière des angles d'un dôme quadrangulaire, pour aller se terminer, deux en avant, sur les côtés de la langue, deux en arrière sur les parois du pharynx. Cbacun d'eux présente la forme d'une arcade étroite en haut et plus large en bns. Chacun d'eux aussi est constitué par un muscle entouré d'un repli de la muqueuse. Tous, par conséquent, sont h. la fois contractiles et mobiles.