VICES DE CONFORMATION DE LA TiOUCHE. 73 tout son développement s'est avancé jusqu'à la ligne médiane, tandis que l'autre, s'arrêtant dans son évolution, eu reste d'autant plus éloigné qu'il est plus imparfait. 4° La division ne porte que sur la partie postérieure de cette paroi. — La luette peut être seule divisée. Mais la solution de continuité s'étend ordinairement à la partie postérieure et le plus souvent même à toute la longueur du voile du palais. Dans quelques cas, elle intéresse à la fois ce même voile et toute la voûte palatine ; parvenue au niveau du conduit palatin antérieur, d'unique et médiane qu'elle était, la division se l)ifurqîie pour se prolonger à droite et à gauche des os incisifs. En déprimant la base de la langue chez les individus affectés de ce vice de conformation, on voit les deux: bords de la division se rapprocher à chaque contraction du voile du palais. Ce rapprochement, qui a beaucoup préoccupé et embarrassé les physiologistes, est dû à l'action des pharyngo- staphylins qui s'attachent, en avant à l'épine nasale postérieure, et en arrière à la partie médiane de la paroi postérieure du pharynx. Ces muscles représentent par conséquent les deux moitiés d'une ellipse. Il est donc tout naturel que leur contraction simultanée ait pour efîel de les rappro- cher et de fermer, en partie au moins, le vaste orifice qui fait communi- quer la cavité pharyngienne avec l'arrière-cavité des fosses nasales. Leur action, chez les individus affectés d'une division congénitale du voile du palais, est exactement la môme que chez Tliomme bien constitué ; seule- ment, chez ce dernier, l'orifice qu'ils sont destinés à fermer étant beaji- coup plus petit, leurs bords opposés arrivent sans difficulté au contact, tandis que chez les premiers ce même orifice étant très-grand, ils en opèrent plus difficilement l'occlusion. 5" La division s étend à toute la paroi supérieure de la houclif et ses deux bords sont très-écartés. — Dans ce vice de conformation, il y a absence de la partie médiane de la lèvre et des deux os incisifs. Le nez est large et aplati. La cloison des fosses nasales existe îx peine. Ces fosses communiquent si largement entre elles et avec la bouche que les trois cavités n'en forment plus qu'une seule. La face, chez les enfants qui naissent avec une telle infirmité, olïre un aspect vraiment étrange et presque hideux, d'où sans doute l'expression de gueule de loup qui lui a été appliquée. En embrassant d'un coup d'œil général tous ces vices de conformation, on reconnaît qu'il y a entre eux communauté de nature, communauté de siège, communauté de direction. Tant de liens de parenté disent assez clairement qu'ils dérivent d'une même cause, et nous laissent pressentir que cette cause est un arrêt de développement. Celle-ci a été entrevue en 1818 parGœthe, puis proclamée presque aussitôt par Blumenbach et F. Meckel, et, plus tard, par Isidore Geoffroy-Saint-Hilaire. Placée sous