DES DENTS. 95 parties solubles qu'ils renferment. — La salive des i-landes soiis-niaxil- laires, sublinguales et palatines, relie par sa viscosité lesaliuients triturés pour en faire une seule masse, le bol aHinenlaire ; elle permet aussi à ce bol de glisser plus facilement sur les parois du conduit destiné à le trans- mettre dans Testomac. Considérée au point de vue chimique, la salive concentre toute son action sur les substances féculentes. Or, la fécule, ou amidon, est la sub- stance alimentaire la plus répandue dans le règne végétal; réunie au glu- ten, elle forme la partie nutritive du paiu. Mais les substances féculentes telles qu'elles sont constituées, ne peuvent pénétrer dans les voies circu- latoires. Pour les mettre en état d'être absorbées, la salive les transforme en dextrine d'abord, puis en glycose. La transformation est d'autant plus rapide, que l'enveloppe propre à chaque grain de fécule a été plus com- plètement détruite par la coction ou la mastication. § 2. Des dents. Les dents sont des productions de la nuujueuse buccale situées à l'en- trée des voies digestives, sur le bord libre des arcades alvéolaires, pour diviser les aliments, et permettre aux liquides ou réactifs qui doivent agir sur eux d'en opérer plus facilement la dissolution. Par leur couleur blanche et leur extrême dureté, les dents se rap- prochent des os, doni on les a considérées d'abord comme les analogues, d'où le nom d'ostéides sous lequel ces organes ont été collectivement dési- gnés jusqu'à la fin du xviii' siècle. Mais, si elles peuvent leur être compa- rées sous ce point de vue, elles en diffèrent sous presque tous les autres, ainsi que nous le verrons bientôt. Par leur origine, par leur mode d'évolution, par leurs connexions, elles se rapprochent des ongles, des poils, des plumes, des cornes, en un mot de toutes productions épidermoïdes, avec lesquelles elles affectent en effet la plus remarquable analogie. — Gomme ces dernières, elles reposent sur la face libre du système tégumentaire, c'est-à-dire sur les papilles qu'elles recouvrent et entourent jusqu'à leur base. — Gomme les folli- cules pileux, elles se composent d'une partie enveloppante jouant le rôle d'organe producteur, c'est le follicule dentaire, et d'une partie enve- loppée naissant de la précédente, c'est la de?it proprement dite. — Gomme les poils et les ongles, elles s'accroissent par addition de couches nouvelles et superposées. — Gomme ces substances, elles présentent, pendant toute la durée de leur existence, le double mouvement moléculaire qui caracté- rise la nutrition, mouvement en vertu duquel elles acquièrent une densité croissante. — Gomme elles, enfin, elles meurent et abandonnent alors le bord libre des mâchoires, qui s'atrophie.