m SPLANGHNOLOGIE. S" Que 1p. lobe gauche, le lobe carré et le lobe de Spigel, parcourus dans la première moitié de la vie intra-utérine par du sang artériel, et pendant la seconde par un mélange de sang artériel et de sang veineux, se trouvent dans des conditions plus favorables pour leur développement que le lobe droit, qui ne reçoit d'abord qu'un mélange des deux sangs, et ensuite un sang exclusivement veineux. On remarque en effet que le lobe gauche est celui dont l'évolution est la plus rapide. Au troisième mois, il égale le lobe droit; à la naissance, il est déjcàbeaucoup plus petit et diminue de plus en plus jusqu'tà l'âge où le foie atteint son complet développement. Après la naissance, la veine ombilicale s'oblitère à son extrémité libre d'abord, puis de proche en proche jusqu'au voisinage de sa continuité avec la veine porte, où elle reste perméable dans une étendue de 12 à 15 millimètres. Cette oblitération s'opère dans un laps de temps assez variable, mais qui ne dépasse pas quinze à dix-huit mois, et qui est sou- vent beaucoup moins long. En même temps qu'elle s'oblitère, elle se ré- tracte dans sa gaine, et remonte de 4 à 6 centimètres au-dessus de l'om- bilic, phénomène que M. Ch. Robin a signalé et bien décrit dans un mémoire lu à l'Académie de médecine. Ainsi oblitérée et rétractée, elle se présente sous l'aspect d'un cordon dont l'extrémitéiibre ne se rattache à 0 0^ ........ ^^^^.^ £. S.iLLl S. FiG. 839. — Origine des veines hépatiques; disposition qu'affectent les lobules à Végard de ces veines. 1. Veine interlobulaire. — 2, 2, 2, 2, 2, 2, 2, 2. Veines intralobulaires sortant des lobules dont elles tirent leur origine, et s'ouvrant dans la veine interlobulaire sur laquelle ces lobules reposent. On voit que la disposition de tous ces lobules à l'égard de la veine hépatique interlobulaire est celle d'une grappe. — 3, 3, 3, 3, 3. Les branches afférentes d'une veine intra-lobulaire. —4, 4, Réseau capillaire dans lequel ces branches afférentes prennent naissance et par lequel aussi elles communiquent avec les dernières divisions de la veine porte; chacune des mailles de ce réseau entoure une cellule hépatique.