RAPPORTS DES POUMONS. A()S circonscrite d'un coté par le diaphragme, de l'autre par les côtes et les muscles intercostaux, et qui descend plus ou moins bas dans cette gouttière, suivant que le poumon est plus ou moins dilaté. Le sommet est arrondi. Il répond en dehors à la première côte qu'il déborde de 12 à 15 millimètres, et au niveau de laquelle il présente une dépression quelquefois à peine apparente, d'autres fois assez prononcée. En dedans, il correspond à l'artère sous-clavière ([ui le déprime aussi en gouttière chez certains individus, à l'origine de l'artère intercostale supérieure, au ganglion cervical inférieur du grand sympathique, et enfin à la branche antérieure de la première paire dorsale. Attachés au médiastin par leur pédicule elle repli séreux qui a reçu le nom de ligament, les poumons restent libres et indépendants sur tous les LEVEILLC OEL: FiG. 86*2. — Coupe horizontale des poumom passant par la base du cœur. Les trois viscères ont été préalablement insufflés, puis desséchés à Vaide d'un courant continu (lélher. Cette coupe montre leurs rapports; elle a été pratiquée par M. Brunetti sur la préparation qu'il a donnée au musée Orfila, à la suite de VExposition de 1867. 1, 1. Lobe supérieur des poumons. — 2, 2. Leur lobe inférieur. — 3. Vertèbre dorsale. — 4, 4. Les deux côtes avec lesquelles elle s'articule. — 5. Le cœur presque entière- ment enveloppé parles poumons.—6. Auricule droite.—7. Coupe de la veine cave supé- rieure. — 8. Coupe de Faorte à sa sortie du cœur. —9. Coupe oblique de l'artère pulmo- !iaire. — 10. Coupe de l'oreillette gauche; on voit qu'elle n'est pas située à gauche de l'oreillette droite, mais en arrière de celle-ci. — 11. Auricule gauche. —12, 12. Embou- chures des deux veines pulmonaires droites. — 13. Embouchure des deux veines [lulmo- naires gauches. — U. Coupe de l'aorte thoracique. — 15. Coupe de l'œsophage.