BKONGHE LOBULAIUE. 485 En résumé, Tappareil aérifôre des lobules pulmonaires se compose .: i° d'un conduit ramifié, dont les divisions présentent des parois cylin- driques et unies jusqu'au voisinage des lobules primitifs; 2" de cavités irrégulièrement ovoïdes qui se groupent autour des ramifications termi- nales de ce conduit, avec lesquelles elles entrent en large communication, et dont les parois sont recouvertes d'alvéoles. Ainsi constitué, ce petit appareil a pu être comparé aux poumons des reptiles. Chaque lobule du poumon de l'homme et des mammifères n'est en réalité qu'une agglomération de poumons infiniment plus petits que celui des batraciens, mais d'une structure tout à fait analogue. L'âge apporte à cette structure des modihcations importantes. Presque tous les poumons des vieillards présentent les altérations qui caractérisent l'emphysème. Chez eux les lobules primitifs se dilatent, et la capacité des alvéoles au début de l'emphysème augmente aussi. Plus tard les cloisons interalvéolaires sont en partie résorbées. On voit se produire alors des perforations circulaires, petites et peu nombreuses; mais celles-ci se multiplient en même temps qu'elles s'agrandissent, et certaines cloisons se transforment en véritables cribles; puis les ori- fices se réunissent pour en former de plus grands, et quelques cloisons à ce degré d'altération se réduisent à une simple bride. A un degré d'altération plus avancé, les alvéoles disparaissent, la cavité du lobule primitif continue à se dilater, et ses parois sont d'autant moins vasculaires qu'il est plus volumineux. Ainsi, en même temps que la surface respira- toire diminue d'étendue, les vaisseaux s'atrophient au point de disparaître: d'où la moindre énergie de la respiration à mesure que nous avançons en âge, et, par suite, la moindre calorification chez le vieillard. Procédé à mettre en usage pour rôtude dc la hroncJie intra-lohulaire.— Ce procédé consiste à pratiquer des coupes parallèles aux divisions bron- chiques sur des lobules injectés avec le mercure, puis insufflés et des- séchés. Un instrument bien tranchant permettra de mettre k découvert les principales divisions. Arrivé aux ramifications de plus petit calibre, on se servira, soit du même instrument pour commencer l'opération, soit de ciseaux fins pour inciser les parois des canalicules en partie découverts, soit d'une aiguille pour briser ces mêmes parois. Cette préparation est déli- cate. Mais, après quelques essais, on parvient à triompher des petites dif- ficultés qu'elle présente. — Pour voir les dernières divisions bronchiques et les orifices par lesquels elles communiquent avec les lobules primitifs, on détachera des tranches minces prises à la périphérie du lobule, et on les examinera par la surface de section, à un faible grossissement. Structure de la bronche intra-Iobulaire.—Cette structure diffère Sui- vant que l'on considère le tronc de la bronche et ses premières divisions, ou ses dernières ramifications.