SPLANCHNOLOGIE. Les^landes annexées à la muqueuse qui recouvre l'épiglotle sont logées dans les dépressions et les trous que présente ce iibro-cartilage. Elles varient dans leurs dimensions du volume d'un grain de millet à celui d'une lentille. Leur conduit excréteur s'ouvre sur la face postérieure de l'oper- cule du larynx par un orifice qui devient visible après une macération assez prolongée pour déterminer la chute de l'épithélium. Les glandes aryténoïdicnnes, ainsi nommées par Morgagni pour rappeler leur situation immédiatement au-devant des cartilages aryténoïdes, se composent de deux portions, l'une verticale, l'autre horizontale, que cet auteur a comparées avec raison aux deux branches d'un L. — La branche verticale adhère aux cartilages aryténoïdes, qu'elle longe dans toute leur hauteur, et qu'elle déborde même supérieurement en formant sur le bord libre des replis aryténo-épiglottiques une petite saillie située à 2 millimètres au-devant de celle des cartilages corniculés. En dedans, elle répond au hbro-cartilage de Morgagni, appelé par les auteurs modernes cartilage de Wrisberg, et au ligament aryténo-épiglottique, auquel elle adhère aussi })ar un (issu cellulaire assez dense. En dehors, elle est croisée à angle droit par le muscle aryténo-épiiilottique, qui la sépare de la mu([ueuse des gouttières latérales.— La brandie horizontale, plus courte et d'une forme moins bien arrêtée que celle de la précédente, est située au-devant de la base des cartilages aryténoïdes, en dehors du ligament des cordes vocales supérieures. L'angle qu'elle forme avec la branche verticale est tourné eu avant.— L'une et l'autre de ces branches se compose d'une série de glan- dules d'inégal volume, dont les conduits excréteurs s'ouvrent isolément sur la muqueuse. Les orifices des glandules de la branche verticale se voient au-devant des fibro-cartilages de Morgagni ; quelques glandules s'ouvrent aussi à la partie postérieure de ceux-ci. Les glandes formant la branche horizontale ont leur embouchure sur la partie postérieure de l'entrée des ventricules. Les glandes sous-jacentes à la muqueuse des ventricules se trouvent disséminées dans toute l'étendue de celle-ci, mais en petit nombre, de telle sorte qu'on éprouve quelque difficulté à les mettre en évidence. Leur volume est beaucoup moindre aussi que celui des glandes précédentes. Les glandes de la portion sous-glottique sont au contraire très-nom- breuses et plus volumineuses que celles des ventricules; elles forment une couche presque continue. Quelle est la nature du liquide sécrélé par les glandes du larynx? Leur structure ne différant pas de celle de la pituitaire et de celle des glandes que nous retrouverons bientôt dans la trachée et les bronches, on pourrait penser qu'elles remplissent le même usage et qu'elles sécrètent aussi un mucus plus ou moins consistant. Je dois dire cependant (|u'on ne trouve jamais du mucus dans le larynx, même dans les cas de laryngite. Cette