SPLANCHNOLOGTE. /m avant du point d'insertion des crico-aryténpïdiens postérieurs. — Sa face externe est recouverte par le cartilage thyroïde et la partie supérieure du muscle crico-tliyroïdien. Sa face interne répond au ligament thyro-aryté- noïdien inférieur. Son bord supérieur se confond le plus habituellement avec le bord inférieur du inuscle thyro-aryténoïdicn (fig. 855). Action. Elle a été parfaitement définie par Albinus, qui l'expose ainsi : « Ces muscles attirent en avant les cartilages arylénoïdes et leur impri- )) ment en même temps un mouvement de rotation, en vertu duquel, » lorsqu'ils se contractent ensemble, les apophyses antérieures des deux » cartilages se portent l'une vers l'autre, jusqu'à ce qu'elles soient très- )) rapprochées, ou tout à fait contiguës ; et pendant qu'elles se rapprochent » ainsi, les cartilages divergent en arrière, d'où il suit : que la partie » antérieure de la glotSe, c'est-à-dire celle qui est au-devant des carli- » lages (1), se rétrécit, puis se ferme complètement; et que la postc- )^ rieure, comprise entre ces deux cartilages, devient plus étroite en avant » par le fait de leur rapprochement, plus arrondie en arrière et plus » courte (2). » ^ Les muscles crico-aryténoïdiens latéraux sont donc constricteurs de la glotte. — Leur insertion au-devant de l'apophyse externe des aryténoïdes indiquait très-bien leur mode d'action. Néanmoins l'opinion d'Albinus a été contestée, puis niée, et enfin oubliée. Mais les recherches expérimen- tales de Longet lui ont restitué toute sa valeur. Je le laisse parler : « Après » avoir coupé les rameaux nerveux que les récurrents envoient à tous les >) autres muscles, j'ai croisé ces nerfs et les ai mis en contact avec les » extrémités des rhéophores. Alors, les sommets des apophyses antérieures » des aryténoïdes de chaque côté se sont aussitôt rapprochés, de manière )) que la glotte interaryténoïdienne demeurant ouverte en arrière, la glotte » interligamenteuse s'est fermée dans toute son étendue par l'accolement » des cordes vocales inférieures (3). 4*" Muscle thyro-aryténoidien. Ce muscle, situé au-dessus du précédent, dans l'épaisseur des cordes vocales inférieures qu'il déborde en haut et en arrière, est quadrilatère, très-mince dans sa partie supérieure, épais inférieurement. Il s'insère en avant : 1° sur la moitié inférieure de l'angle rentrant du cartilage thyroïde; 2° sur le bord inférieur de ce cartilage dans une étendue qui varie de 4 à 6 et même 8 millimètres ; 3° sur la partie la plus élevée du ligament crico-thyroïdien moyen. De ces diverses insertions, les fibres du thyro-ary- (1) On voit que les deux parties Ibrmant la glotte avaient été déjà lrès-])ien vues cl distinguées par cet anatomiste. (^2) B. S. Albinus, Hist. musc, 1731, p. 258. (3) Longet, Traité de pliijsiolo(jie, t. I, fasc. in, p. 118.