940 EMBRYOLOGIE. tiiictes à l'œil nu. Mais Ruyseli, et après lui la plupart des anatomistes, ont constaté que les injections bien faites ne dépassaient pas le système vascu- laire injecté. — Chez les enfants dont le placenta s'échappe avec le cordon au moment de la naissance, la circulation a pu continuer encore douze ou quinze minutes sans que le moindre écoulement se montrât sur sa face adhérente. — M. Davaine a inoculé à des animaux en état de ges- tation du sang contenant des bactéridies en grand nombre. Ces infusoires se multiplièrent à l'infini dans les vaisseaux de la mère; il n'en trouva aucune trace dans ceux du fœtus. Ajoutons que les globules du sang dans les premiers mois de la vie intra-utérine diffèrent des globules du sang maternel, par leur volume qui est plus petit, et aussi par leur constitution chimique, et même par leur structure, puisqu'ils offrent à leur apparition tous les caractères d'une cellule. D'ailleurs, l'observation rigoureuse nous montre que les villosités dans lesquelles pénètrent les vaisseaux se terminent de toutes parts en culs-de-sac. Il n'est donc plus permis de contester l'indépen^ dance complète des deux systèmes vasculaires. Autrefois on invoquait leur continuité, pour expliquer les échanges qui se font entre la mère et le fœtus. Mais les phénomènes de l'endos- mose et de Texhosmose, alors inconnus, nous rendent compte de ces échanges aussi bien et même plus nettement encore que cette conti- nuité. Le plasma sanguin passe des vaisseaux maternels par voie d'en- dosmose dans les premières radicules de la veine ombilicale du nouvel être, et son accroissement se trouve ainsi assuré. Quant à l'hématose, elle s'opère par un mécanisme analogue, l'oxygène du sang maternel étant transmis par la même voie au sang du fœtus, qui en échange lui aban- donne son acide carbonique. § 2. — Cordon ombilical. Le cordon ombilical est un lien vasculaire qui s'étend de l'ombilic au placenta pour relier cet organe à l'appareil circulatoire du fœtus. A. Évolution du eordon ombilical.— Ce cordon n'existe pas au début de la vie intra-utérine. Il n'apparaît que lorsqu'un étranglement circu- laire sépare l'embryon de ses annexes, et se présente alors sous la figure d'un simple anneau, au niveau duquel la splanchnopleure embryonnaire, c'est-à-dire le tube digestif, se continue avec la splanchnopleure extra- embryonnaire ou vésicule ombilicale. — Bientôt cet anneau s'allonge et se transforme en canal, ou conduit vitello-intestinal, qui s'ouvre par une de ses extrémités dans l'anse iléo-cœcale, et par l'autre dans la vésicule ombilicale. Ce conduit est accompagné par les artères et veines omphalo- mésentériques. Il est entouré en outre par l'amnios, qui lui forme une