850 EMBRYOLOGIE. La parlie médiane répond k la face postérieure ou dorsale de Teni- bryon. Renflée au niveau de l'extrémité céphalique, effilée à son extrémité opposée, elle revêt la forme d'un cône dont le sommet se dirige en bas. Les lames qui s'en détachent à droite et k gauche sont superposées; elles se distinguent par conséquent en externe, représentée parla somatopleure, et interne, que forme la splanchnopleure. De ces cinq parties constituantes la première est impaire et symétrique; les autres sont paires et semblablement disposées sur les côtés du plan médian. Tontes sont encore uniquement composées de cellules. Celles-ci vont devenir le point de départ d'une longue série de transformations que nous suivrons pas à pas. Dans ce but, nous nous occuperons d'abord de la partie médiane. Nous étudierons ensuite la somatopleure, puis la splanchno- pleure. ARTICLE PREMIER ÉVOLUTION DE LA PARTIE MÉDIANE DE L'EMBRYON Cette partie médiane est formée par les trois feuillets superposés du blastoderme, en arrière par l'épiblaste, en avant par l'hypoblaste, au milieu par le mésoblaste ou feuillet moyen. Elle a pour limite, à droite et à gauche, l'angle longitudinal résultant du clivage ou dédoublement de ce feuillet. L'épihlaste donne naissance à l'axe cérébro-spinal, à Tépiderme cutané et k quelques parties des organes des sens. L'hypoblaste se transformera en un simple épithélium tapissant les parois de l'intestin et des organes creux qui en dépendent. Le mésoblaste joue un rôle beaucoup plus important. De sa partie mé- diane naissent la corde dorsale, le racbis et le crâne, la face et le cou. Ses parties latérales comprennent la lame musculaire, qui sera le point de départ des muscles du dos, et la masse cellulaire intermédiaire, origine de tout l'appareil génito-urinaire. En outre, le feuillet moyen envoie dans la somatopleure, indépendamment de la lame musculo-cutanée déjcà men- tionnée, un autre prolongement sous-jacent à celle-ci; à la splanchno- pleure il donne aussi un second prolongement qui vient s'ajoutera la lame fibro-intestinale. Considérés dans leurs positions relatives, les organes qui se forment aux dépens de la portion axiale de l'embryon pourraient être partagés eu deux groupes : ceux qui répondent au plan médian, et ceux qui sont situés à droite et à gauche de celui-ci. Les premiers font partie des appareils de la vie animale: ils naissent de toute la longueur de l'axe de l'embryon. Les seconds appartiennent aux appareils de la sécrétion urinaire et de la reproduction; ils n'ont pour point de départ que la moitié postérieure