RAPPORTS DU RECTUM. tum. L'une d'elles, plus élevée aussi, s'adosse par sa convexité à l'union de la troisième à la quatrième vertèbre sacrée; sa concavité, dirigée en avant^ reproduit en quelque sorte celle de la colonne sacro-coccygicnne sur la- quelle le rectum se repose dans toute son étendue. L'autre répond par sa convexité au sommet de la prostate chez l'homme et à la partie antérieure du vagin chez la femme ; sa concavité regarde en bas et en arrière. — De ces deux courbures antéro-postérieures, la première, beaucoup plus éten- due, représente un arc de cercle; la seconde est angulaire. Considéré dans sa direction, le rectum se compose donc de trois parties : une partie supérieure oblique en bas et en arrière, une partie moyenne oblique en bas et en avant, et une partie inférieure ou anale oblique aussi en bas et en arrière. Ces trois parties n'offrent pas une longueur égale : l'étendue de la première est de 8 tà 9 centimètres, celle de la seconde de 10 à 11, et celle de la troisième de 2 à 3 seulement chez l'homme, et de 1 1/2 à 2 centimètres chez la femme. Cette dernière portion est plus longue en avant qu'en arrière. A. — Rapports dsi î-cctaam. Chacune des trois parties du rectum présente des rapports qui diffèrent suivant qu'on les étudie chez l'homme ou chez la femme. a. Rapports de !a première portîoia dw recSaam.—Cette portion se distingue surtout des deux autres par l'enveloppe et le pédicule que lui fournit la séreuse abdominale. Après avoir tapissé'sa face antérieure et ses faces latérales, le péritoine se rapproche de chaque côté pour recouvrir aussi sa face postérieure, s'applique alors à lui-même, à la manière des deux lames du mésentère, et constitue ainsi le mésorectum. Ce repli, de forme triangulaire, s'attache en arrière au sacrum, se continue en haut avec le mésocôlon iliaque, et répond par son sommet à la troisième ver- tèbre sacrée ; il renferme dans son épaisseur l'extrémité terminale de l'ar- tère et de la veine mésentériques inférieures, les nerfs qui accompagnent ces vaisseaux, des ganglions lymphatiques et une quantité variable de tissu cellulo-graisseux. Ainsi rattachée à la paroi postérieure du bassin, la partie la plus élevée du rectum en est aussi la plus mobile; elle participe dans les proportions de cette mobilité k tous les déplacements que présente ÏS iliaque du côlon ; c'est pourquoi, au lieu de répondre constamment à la partie latérale gauche du sacrum, on la trouve quelquefois située au-devant de la partie médiane de cet os, ou de sa partie latérale droite, ou renversée sur le plancher de l'excavation du bassin ou déjetée en avant. Lorsqu'elle occupe sa situation normale, cette première portion du rec- tum répond donc par son côté postérieur à la partie latérale gauche du sa- crum, dont elle est séparée par le mésorectum. — Sur les côtés elle se o'" ÉDIT. IV. 1<^