SPLANCFINOLOGIE. La trame eellulo-fi»»p«*usc offi'o une disposition rpmarqnable. Elle s'élen;! snr touto la périphérie de l'organe et lui forme une véritable enve- loppe lrès-minc3 et transparente, mais cependant résistante. Supérieure- ment, C3tte enveloppe se prolonge, ainsi que nous Favons vu, pour s'attachera la partie inférieure du larynx. En bas, elle se continue avec l'aponévrose cervicale moyenne. En arrière, elle se replie sur la paroi postérieure du pharynx: el se continue avec elle-même pour embrasser toute la circonférence de ce conduit. — Sa surface libre ou superficielle n'adhère aux organes voisins que par un tissu cellulaire extrêmement lâche. — Sa face profonde donne naissance à une multitude de lames et lamelles, de faisceaux et de filaments qui pénètrent dans les interstices des principaux lobes pour Isur former une enveloppe. Celle-ci devient le point de départ de prolongements analogues qui entourent les lobes secon- daires ; et ces prolongements, continuant à se subdiviser à mesure que le corps thyroïde se segmente, arrivent jusqu'aux lobules à l'égard desquels ils se comportent de la même manière. Ainsi constituée, la trame celkilo-fibreuse du corps thyroïde, réduite à elle-même, représenterait une sorte d'éponge. Elle est formée de fibres de tissu conjonctif très-multipliées et de fibres élastiques fines en petit nombre. Des cellules adipeuses, disséminées ou réunies par petits groupes, se voient en général dans ses aréoles les plus superficielles. Les vésicules du corps thyroïde, vésicules glandulaires, ou follicules clos, sont les analogues de celles qu'on trouve dans la rate et sous la mu- queuse intestinale. Elles offrent comme ces dernières une forme arrondie. Mais leur diamètre est plus petit; il varie de 0""'\1 à 0'"'",2. Souvent, il est vrai, on en rencontre de plus volumineuses; elles sont alors dilatées et déjà altérées. Leur cavité contient un liquide de nature albumineuse. Leurs parois sont extêmement minces, transparentes, peu résistantes et homogènes. Elles n'adhèrent que faiblement aux fibres de tissu con- jonctif qui les entourent de toutes parts. Dans un travail récent, M. Boéchat avance que ces vésicules communiquent assez largement les unes avec les autres ; souvent elles semblent en effet se continuer entre elles. Mais cette continuité ou communication est une simple apparence ; dans la glande thyroïde, comme dans toutes les autres glandes vasculaires sanguines, les vésicules sont closes et indépendantes. La surface interne de ces vésicules est revêtue d'une couche de cellules polygonales, suivant Kôlliker, et d'un épithélium nucléaire sphérique (pii ne formerait pas une couche continue, selon M. Ch. Robin. Le liquide intra-vésiculaire est limpide et légèrement visqueux. Il lient en suspension des cellules et des noyaux de cellules. Souvent aussi il renferme, suivant la remarque de M. Ch. Robin, des sympexions, c'est-à- dire des corpuscules arrondis, transparents et homogènes, caractérisés