STHUCTURK DK LA TRAGHÉE-AHTKHF:. /m dans sa portion cervicale : ils soutiennent les parois de la trachée-artère au moment où la pression atmosphérique tend à les affaisser, et assurent ainsi un lihre passage à l'air qui se précipite vers les poumons au retour de chaque inspiration. Aussi remarque-t-on en général que leur dévelop- pement est en raison directe de l'ampleur et de la rapidité des mouve- ments inspiratoires. Dans les grands mammifères, où ces mouvements sont caractérisés par l'énergie et l'étendue, les cerceaux cartilagineux entourenl toute la circon- férence de la trachée, et en même temps ils se rapprochent au point de s'imbriquer ou de s'emboîter Jes uns dans les autres : c'est cette dispo- sition qu'on retrouve chez le bœuf, le cheval, l'éléphant, et la plupart des cétacés.—Dans les oiseaux, dont le thorax se dilate largement et rapi- dement, on les voit non-seulement entourer tout le calibre de la trachée, et se rapprocher au point de se toucher, mais passer, dans un très-grand nom])re d'espèces, de l'état cartilagineux à l'état osseux. — Sur les chélo- niens, qui introduisent l'air dans leurs poumons par voie de déglutition, ils sont généralement assez mous. Chez les batraciens qui respirent par le même mécanisme, la trachée-artère devient rudimentaire, extrêmement courte, et n'offre plus aucun vestige de cerceaux cartilagineux. Le nombre de ces cerceaux chez l'homme varie de 12 à 16. — Leur forme est celle d'un anneau dont le quart ou le cinquième postérieur aurait été retranché. La distance qui les sépare égale quelquefois leur hauteur; mais chez la plupart des individus elle se montre un peu moindre. — Leur face antérieure est convexe dans le sens transversal, plane dans le sens vertical. — Leur face postérieure, concave transversale- ment, est convexe aussi de haut en bas. De là il suit : 1" que lorsqu'on les soumet à des coupes perpendiculaires, le plan de section représente une figure demi-circulaire; 2° qu'ils font une saillie plus considérable sur la surface interne de la trachée (jue sur sa surface externe. Leurs bords, plus ou moins horizontaux, sont unis aux bords supérieur et inférieur des cerceaux correspondants, par la gaine fibreuse dans l'é- paisseur de laquelle ils se trouvent situés, gaine qui semble ainsi se dédou- bler au niveau de chacun d'eux pour leur constituer un périchondre, et se reconstituer dans leur intervalle pour former autant de ligaments qui les unissent les uns aux autres. Leurs extrémités, nettement terminées, offrent des dimensions à peu près égales à celles qu'ils présentent sur toute leur étendue. —Leur épais- seur est d'un millimètre. Quelques cerceaux affectent une disposition qui leur est propre. — Le premier se distingue par sa plus grande hauteur et rappelle assez bien la partie antérieure du cartilage cricoïde; souvent on le voit se continuer directement avec celui-ci, à l'aide de deux petites apophyses qui surmon- tent ses parties latérales. ^ Le derni(?r s'jnfléchit dans sa partie médiane