529 CONFORMATION INTÉiUEURE DU REIN. tous les cétacés, l'indépendance des lobes est si complète, que la glande a pu être comparée à une grappe. Si Ton voulait classer les reins des mammifères d'après la disposition réciproque des lobes qui les composent, il faudrait donc les diviser en quatre ordres. Le premier comprend les reins nmlobés, c'est-à-dire tous ceux dont la substance tubuleuse n'est pas segmentée ; la glande se compose alors de deux couches, l'une enveloppée, l'autre enveloppante, et se trouve ramenée ainsi à son expression la plus simple : tel est le rein du mouton. Dans le second se rangent les reins miiUilobés, dont les lobes adhèrent par tout leur contour, et dont la surface, par conséquent, est unie. Au troisième appartiennent les reins multilobés dont les lobes ne s'unis- sent que par une partie de leur contour et dont la surface est creusée de sillons circulaires qui encadrent leur base. Au quatrième se rattachent les reins multilobés dont les lobes sont complètement indépendants et disposés en forme de grappe. FiG. 873. — Conformation intérieure du rein. 1, 1. Deux pyramides de Malpighi, unilobées, se continuant par les irradiations de leur base avec la substance corticale. — 2, 2. Une pyramide bilobée. — 3, 3, 3. Pyra- mide trilobée. — 4-, A, 4, i; 4. Pyramide quadrilobée. — 5, 5, 5, 5, 5, 5. Sommets des pyramides entourés chacun de leur calice. — 6, 6. Colonnes de Bertin : toutes sont formées de deux demi-colonnes juxtaposées entre lesquelles cheminent une artère et une veine. — 7. Bassinet. —8. Origine de l'uretère. 3« ÉDIT. IV — 3i.