533 TRAJET DES CONDUITS URINIFÈRES. Arrivés sur le pourtour des pyramides de Ferrein, les tulDes contournés se déroulent, s'effdent rapidement, ne tardent pas à pénétrer dans la substance médullaire qu'ils parcourent en ligne droite, et se réfléchissent ensuite à des hauteurs très-inégales pour remonter vers la substance cor- ticale. De leur réflexion résultent des anses dont la concavité regarde la périphérie du viscère et dont les branches varient de longueur, suivant que l'anse se rapproche plus ou moins du sommet des papilles. La branche qui succède au tube contourné, ou branche descendante, est extrêmement grêle. La seconde, ou branche ascendante, offre un diamètre un peu plus grand que celui de la précédente ; rectiligne aussi, elle remonte plus ou moins haut dans la substance corticale, se contourne à sa terminaison, et se jette dans l'an des tubes de la pyramide voisine,— Chacun de ces tubes en reçoit toujours plusieurs, d'où le nom de tubes col- lecteurs sous lequel ils sont connus. En parcourant la substance médullaire, ceux-ci s'unissent deux à deux de manière à former des conduits de plus en plus volumineux, et de moins en moins nombreux, qui viennent s'ouvrir au sommet des papilles. — Considérés dans leur trajet, les con- duits urinifères se composent donc de trois parties : 1" D'une partie initiale extrêmement flexueuse, très-contournée, qui s'étend des glomérules vers les pyramides de Ferrein ; elle constitue essentiellement la substance corticale; 2° D'une partie moyenne disposée en anse et regardant par sa convexité le sommet des papilles ; elle contribue à former les deux substances, mais plus spécialement la substance médullaire ; 3° D'une partie terminale, rectiligne, dans laquelle se jette la branche ascendante de l'anse, c'est le tube collecteur ou tube de Bellini. De ces trois parties constituantes, la première est la plus large. Elle conserve une forme cylindrique sur toute son étendue, mais devient co- nique au niveau de sa continuité avec la seconde. Celle-ci, extrêmement étroite dans sa moitié descendante, un peu plus large dans sa moitié ascendante, d'un calibre uniforme sur l'une et l'autre, revêt aussi la con- figuration d'un cône, soit à l'union de ses deux branches, soit à l'union de sa branche ascendante avec le tube collecteur, lequel, augmentant pro- gressivement de diamètre par la fusion de toutes ses origines, affecte dans son ensemble une forme analogue. Les conduits urinifères sont donc tour à tour cylindriques et coniques. Chacun d'eux pourrait être considéré comme dules de Malpighi ou glomérules du rein entourés de toutes parts par les tubes précédents. — 5. Glomérule sous-jacent à l'enveloppe fibreuse du rein, situation rare, mais dont j'ai rencontré cependant plusieurs exemples. — 6, 6. Une branche provenant de la voûte artérielle sus-pyramidale, et s'élevant au-dessus de cette voûte en croisant presque per- pendiculairement les pyramides de Ferrein. — 7, 7, 7. Artères radiées ou interlobulaires. — 8, 8, 8. Tubes contournés qui voilent sur une partie de leur trajet les artères radiées. — 9, 9. Coupe de l'enveloppe fibreuse du rein.