EMBRYOLOGIE. 828 (1) Tarnier et Chantreuil, Traité de Vart des accouchemenls, 1878, p. 264. rités qui ont été observées par Vau Beiieden, et qui méritent d'être men- tionnées. Les deux premiers globes n'ont pas les mêmes dimensions, et ils se comportent en outre d'une manière différente sous rinfluence des réac- tifs. L'un d'eux est plus volumineux et plus transparent que l'autre. Après leur division, il existe quatre globes, deux grands d'une couleur claire et deux petits d'une couleur foncée ; une ligne passant par le centre des pre- miers, que Van Beneden appelle globes ectoderniiques, croiserait à angle droit celle qui passe parles seconds, ou globes endo dermique s. Ces quatre globes se divisant aussi, leur nombre s'élève à huit, et ceux-ci affectent la disposition suivante : l'un des globes cndodermiques devient central; les trois autres et les quatre globes ectodermiques l'entourent et restent par conséquent superficiels. Dans la phase suivante de segmentation, il ne se produit pas seize globes, mais douze seulement; il résulte, en effet, des observations de Bichoff sur le chien et de Van Beneden sur le lapin, que les globes ectodermiques se multiplient plus rapidement que les globes endodermiques, d'où il suit que dans cette phase les premiers sont au nombre de huit, et les seconds au nombre de quatre. Vient ensuite la division en seize sphères, qui rétablit l'égalité de nombre entre les grandes et les petites; puis la division en vingt-quatre, qui rend la prédominance aux plus grandes. Dans les phases suivantes, les globes ectodermiques et endodermiques se comportent sans doute de la même manière; mais à mesure que leur nombre augmente, il devient de plus en plus difficile, puis tout à fait impossible, de faire le dénombrement des uns et des autres Ces sphères sont d'abord dépourvues de parois. Un peu plus tard, lorsque leur volume, sous l'influence de la segmentation, a notablement diminué, elles s'entourent d'une enveloppe qui les transforme en cel- lules. Bientôt elles réagissent les unes sur les autres, et prennent alors une forme polyédrique. En même temps les granulations qu'elles contien- nent se raréfient, ce qui les rend plus transparentes. Quant à leur situation relative, elle reste ce qu'elle était au début de la segmentation. Les cellules ectodermiques se disposent en couche super- ficielle, sphérique, s'appliquant à la membrane vitelline. Les cellules endodermiques constituent une masse centrale. Mais la couche superfi- cielle est incomplète sur un point au niveau duquel on n'observe que des cellules endodermiques; cette solution de continuitéa étédésignée par Ray Lankester sous le nom de blastophore; les cellules qui la comblent for- ment le bouchon endodermique ou bouchon deEcker{i). La segmentation du vitellus dans l'ovule des mammifères a été décou- verte par Bichoff; elle s'accomplit dans la moitié interne de la trompe, au moment où l'ovule se recouvre d'une couche d'albumine.