SPLANCHNOLOGIE. 02 qu'avaient fait ses prédécesseurs, le nombre de ces prétendus conduits fut pm à peu augmenté, et en se multipliant ils prirent toutes les directions et tous les modes de terminaison possibles. Frappé du désordre qui régnait sur ce point de la science, je l'étudiai à mon tour en 1857, dans l'espoir d'y ramener quelque clarté. Il résulta de mes obser- vations que la glande sublinguale se compose toujours de plusieurs glandules, dont le conduit excréteur pour chacune d'elles monte vers son bord supérieur, oïl il s'ouvre. J'évaluai leur nombre à quatre ou cinq; mes recherches, en un mot, vinrent confirmer celles de VValther, que je me lis un devoir de rappeler, .le reconnus, en outre, que jamais aucun conduit émané do cette glande ne se rendait dans ie canal de Wharton. 11 était donc établi, en 1857, que la glande sublinguale se composait de plu- sieurs glandules indépendantes, simplement adossées et adhérentes les unes aux autres. Cette conclusion, tirée des recherches de Walther et des miennes, était vraie. Mais elle ne contenait pas toute la vérité. En 1858, M. Tillaux a complété nos connaissances sur cette glande en démontrant que le nombre des glandules ('lait plus considérable que nous ne l'avions pensé ; qu'il s'élève en moyenne à 15 ou 20 et peut atteindre jusqu'à 25 ou 30. L'immersion suflisamnient prolongé(; dans l'acide tartrique est le procédé que cet auteur avait mis en usage (1). IV. — Caractères eoinmiiiis à toutes les glandes salivaii*es ; usage de ces glandes. A côté des caractères qui distinguent les glandes salivaires extra-parié- tales il n'est pas sans intérêt de mettre ceux qui les rapprochent. Parmi ces caractères, je mentionnerai surtout les suivants : 1" Toutes ces glandes sont situées sur le pourtour de la mâchoire infé- rieure ; toutes aussi se trouvent en contact avec les muscles chargés de h\ mouvoir; et comme cet os et ces muscles sont agités d'un mouvement continu pendant la durée de la mastication, il en résulte qu'elles subissent dans le même temps un ébranlement semblable qui parait n'être pas sans influence sur l'exercice de leurs fonctions. 2" Elles n'affectent aucune forme déterminée. Toutes se moulent sur les saillies et les dépressions des organes voisins, en sorte que l'irrégularité est sous ce rapport le seul lien qui les rapproche. 3" Elles ont des connexions intimes avec le système artériel : ainsi la parotide est en rapport avec la carotide externe, et la glande sous-maxil- laire avec la faciale. La glande sublinguale, beaucoup plus petite que les précédentes, répond à l'artère du filet. 4" Leurs rapports avec le système veineux n'offrent pas moins d'impor- tance : la parotide est traversée par la veine qui rapporte le sang des par- ties molles péricrâniennes ; la glande sous-maxillaire est croisée par celle qui rapporte le sang de la face ; la glande sublinguale repose sur les veines qui émanent des muscles de la langue. (1) Tillaux, Note mr la structure de la rilande sublinguale {Compte rendu de la Soc. de biologie, 2' série, \m, t. V, p. 9?,j.