DES GLANDES EN GÉNÉRAL. lequel il est versé au dehors, constitue le phénomène de l'excrétion : d'où il suit que les vraies glandes pourraient être définies des organes à la fois sécréteurs et excréteurs. Ramenés à leur plus grande simplicité, ces organes se présentent sous deux formes élémentaires qui se compliquent progressivement. Mais au milieu de leurs complications les plus variées, ils conservent toujours le caractère de leur configuration primitive. Ces deux formes, ou plutôt ces deux types générateurs sont le tube et Yutrkule. Pour arriver à construire sur ces deux types le vaste appareil des sécré- tions, la nature n'a mis en usage qu'un seul procédé, l'agrandissement indéfini des surfaces sécrétoires; seulement cette extension progressive a été réalisée différemment pour chacun d'eux. Les glandes à forme tubuleuse sont d'abord de simples conduits perpen- diculaires aux téguments, dont ils ne dépassent pas l'épaisseur. — Puis les conduits s'allongent et s'enroulent sur eux-mêmes, à l'une de leurs extrémités. —A un degré plus avancé de complication, on les voit non- seulement s'allonger, mais-se partager en plusieurs tubes secondaires qui sont tous aussi enroulés à leur origine. — Enfin dans leur état le plus complexe, ces conduits s'allongent, se ramifient, se pelotonnent, et en outre celle de leurs parties, qui joue le rôle de canal excréteur, se renfle en réservoir sur un point de son trajet. Les glandes qui alTectent la forme utriculaire sont constituées dans leur état le plus élémentaire par un seul utricule s'ouvrant à la surface de la peau ou des muqueuses par un orifice microscopique. C'est à ces glandes, ainsi réduites à leur plus simple expression, que s'applique la belle défini- tion de Malpighi : Memhranula cava emii emissario. — Celles qui sont moins simples se présentent sous l'aspect d'utricules multiples s'aboucliant dans une cavité centrale destinée à recevoir le produit commun et à le transmettre au dehors ; celles qui sont plus composées, sous l'aspect d'utricules multiples s'abouchant dans une cavité commune, allongée, la- quelle se réunit à d'autres canalicules semblables, de plus en plus volumi- neux, pour constituer une sorte de grappe ; les plus compliquées enfin, revêtent le même aspect que les précédentes, dont elles différent seule- ment par leur conduit principal qui se renfle en réservoir avant d'attein- dre la surface sur laquelle il se termine. En comparant les divers états par lesquels passe chacun des deux types générateurs, on voit : que le type tubuliforme se complique par l'allonge- ment et la ramescence des tubes; le type utriculiforme par la multiplication des utricules ; et qu'en se compliquant ainsi, les glandes de l'une et l'autre classe s'éloignent de plus en plus des membranes tégumentaires, de telle sorte que les produits déposés sur la surface de celles-ci y arrivent d'abord par un simple orifice, puis par un canal qui s'allonge et bientôt se divise,