099 PORTION SPONGIEUSE DE L'URÈTHRE. L'artère bulbeuse ou transverse du périnée pénètre dans le bulbe par sa partie supérieure, à 12 ou 15 millimètres au-devant de sa base. Elle est quelquefois double ; dans ce cas, l'artère supplémentaire se trouve très- rapprochée de l'extrémité postérieure du bulbe et pourrait être facilement divisée dans la taille latéralisée. A son entrée, cette artère fournit un ou deux rameaux qui se dirigent d'avant en arrière et qui s'épuisent dans la base du bulbe. Elle est d'abord séparée de celle du côté opposé par la cloison à travers laquelle les deux troncs artériels communiquent entre eux. L'un et l'autre, après s'être coudés à angle droit, se prolongent jusqu'au voisinage du frein de la verge ; ils répondent sur toute cette étendue aux parties inférieure et latérales du corps spongieux, auxquelles ils sont destinés.—Dans ce trajet, chaque artère bulbeuse donne un nombre très-considérable de rameaux qui, chacun, se divisent presque aussitôt en un bouquet de ramifications tlexueuses. Celles-ci pénètrent dans l'épais- seur des trabécules et viennent s'ouvrir dans la cavité des aréoles, c'est- à-dire dans les capillaires, où elles versent le sang rouge au moment de l'érection. Quelques divisions se ramifient dans les trabécules; d'autres traversent le corps spongieux pour venir se répandre dans les tuniques muqueuse et sous-muqueuse de l'urèthre. L'artère dorsale de la verge présente, avec la précédente, des con- nexions qui n'avaient pas encore été signalées. Née de la partie terminale de la honteuse interne, elle passe en dedans de la racine des corps caver- neux, chemine dans l'épaisseur du ligament suspenseur de la verge, par- court ensuite toute la face dorsale du pénis en décrivant des flexuosités qui disparaissent dans l'état d'érection, puis se dévie un peu au voisinage du gland pour pénétrer dans celui-ci par sa partie postérieure et latérale. Dans ce trajet, l'artère dorsale fournit, par son côté externe, une série de six à huit branches, très-grêles, demi-circulaires, qui contournent le corps caverneux et qui se rendent dans la partie supérieure du corps spongieux, où elles se divisent alors en rameaux antérieur et postérieur; ceux-ci s'anastomosant par leurs extrémités forment à droite et à gauche un petit tronc artériel supplémentaire. Le mode de ramescence et de terminaison de ces troncs accessoires ne diffère pas de celui des artères bulbeuses. Indépendamment des rameaux émanés des artères dorsales, il en est d'autres moins nombreux, mais quelquefois beaucoup plus considérables, qui naissent des artères caverneuses : ceux-ci traversent perpendiculai- rement la gouttière des corps caverneux, puis se ramifient dans le corps spongieux où ils se terminent comme les précédents. — Les dernières divisions des artères dorsales se répandent dans la trame érectiledu gland, dans sa membrane muqueuse et dans la partie correspondante de la muqueuse uréthrale. Celles qui se distribuent à la trame érectile se com- portent comme les artères hélicines des corps caverneux. Les reines du corps spongieux, ont aussi pour point de départ les gros