CONDUITS SÉMINIFÈRES. m puis ceux-ci se réunissent à leur tour, au moment où ils entrent dans le corps d'Highmore. Le tronc résultant de la fusion de deux canalicules présente exactement le même diamètre que ces derniers. Jl en est de même du tronc dans lequel viennent se résumer tous les conduits d'un lobe : son calibre reste égal à celui de ces conduits ou n'en diffère que très-peu. Sous ce point de vue, les tubes sécréteurs et conducteurs du sperme se comportent comme ceux de la substance médullaire du rein. Dans l'une et l'autre glande le liquide sécrété, après avoir longtemps oscillé dans sa marche, prend un cours plus rapide en arrivant dans les canaux qui jouent le rôle de simples conducteurs. Selon Haller, les conduits spermatiques à leur entrée dans le corps d'Highmore se redresseraient subitement, d'où le nom de ductuli recti sous lequel il les a désignés. Ces conduits rectilignes, d'après l'illustre physiologiste, seraient au nombre de 20 environ. Mais je dois avouer n'avoir jamais vu ces conduits à direction rectiligne, admis cependant par tous les auteurs. Jusque dans le corps d'Highmore ils conservent leur direction flexueuse : si on les saisit avec les mors d'une pince pour les arracher, l'extrémité que ramène la pince offre 1 oiî 2 centimètres d'étendue, ce qui prouve que dans leur trajet à travers l'épaississement de la tunique albuginée ils décrivent encore des fïexuosités. D'une autre part, Haller est tombé aussi dans l'erreur, lorsqu'il réduit à 20 ces conduits terminaux: • ils sont incomparablement plus nombreux, ainsi que Lauth l'a déjà fait remarquer; mais leur nombre précis est difficile à déterminer. 6° IStructnre des conduits sémînifères. — CeS COnduitS se Composent de trois couches superposées ou concentriques. La couche externe ou lamineuse est formée de fibres de tissu conjonctif longitudinalement dirigées pour la plupart. C'est dans son épaisseur que viennent se ramifier les dernières divisions des artères et que prennent naissance les premières radicules des veines et des vaisseaux lympha- tiques du testicule ; c'est à elle que les conduits séminifères sont surtout redevables de la résistance qu'ils possèdent, résistance qui contraste d'une manière si remarquable avec l'extrême petitesse de leur calibre. La couche moyenne, extrêmement mince, est une membrane hyaline^ amorphe, parfaitement homogène, qui adhère en dehors à la couche des fibres lamineuses, et en dedans à la couche épithéliale. Cette troisième tunique ou couche interne est constituée par des cellules disposées sur plusieurs plans. Celui de ces plans qui se trouve en contact immédiat avec la couche amorphe se compose de cellules aplaties, à con- tour polygonal. Les plans plus rapprochés de l'axe des conduits sont formés de cellules arrondies, offrant un volume très-inégal; c'est dans ces cellules que se développent les animalcules spermatiques, d'où le nom d'ovules mâles sous lequel elles sont désignées par M. Ch. Robin.