OVULE DES MAMMIFÈRES. 8^8 seuls élénioiits; il entre ainsi en rapport immédiat avec la muqueuse utérine, qui bientôt l'entoure de tous côtés. Le disque proligère est une dépendance de la membrane granuleuse qui tapisse la surface interne des vésicules ovariennes à l'époque de leur maturité. Connue celle-ci, il est formé de cellules à noyau, ordinairement arrondies ou elliptiques, quelquefois cylindriques, enveloppant complète- ment l'ovule. Quelquefois aussi ces cellules sont coniques, et forment deux ou trois couches superposées qui donnent à l'ovule l'aspect d'une fleur radiée. Dès que celui-ci entre en contact avec les parois du pavillon, elles commencent cà se désagréger, de telle sorte que le disque, après 'avoir peu après diminué d'épaisseur, ne tarde pas à disparaître. L'ovule, débarrassé de son enveloppe celluleuse, se trouve alors direc- tement en rapport avec les cils vibratiles des parois de l'oviducte, les- quels, selon Valentin et Purkinje, auraient pour usage de présider à sa migration; ils suffiraient, selon ces auteurs, pour le conduire du pavillon de là trompe jusque dans la cavité de l'utérus. Mais s'ils le font ainsi pro- gresser de dehors en dedans, comment ne s'opposent-ils pas à la progres- sion des animalcules spermatiques qui cheminent de dedans en dehors pour arriver en grand nombre jusque sur la surface de l'ovaire où s'opère la fécondation? Et d'ailleurs, comment se rendre compte du mécanisme de leur action? car l'ovule, placé entre deux plis de l'oviducte, ne saurait être comparé à un épi placé entre deux surfaces se mouvant l'une sur l'autre : l'épi monte, parce que tout mouvement de l'une des surfaces le fait monter, tandis qu'aucun ne peut le faire descendre. Lorsque les cils vibratiles s'inclinent de dehors en dedans, on comprend qu'ils puissent pousser l'ovule vers l'utérus; mais, en se relevant, ils le ramèneront vers* l'ovaire; ils lui imprimeront, par conséquent, de simples mouvements d'oscillation et non des mouvements de translation. Ajoutons qu'ils n'ont aucune action sur les poussières déposées dans leurs intervalles. Leur influence sur la marche des ovules reste donc problématique. Pour expliquer la migration de ceux-ci, on a invoqué aussi les contrac- tions de l'oviducte, contractions observées par M. Colin sur des brebis tuées à l'époque du rut. Très-probablement, en effet, ces contractions sont la cause réelle du phénomène. Voici alors comment on pourrait en concevoir le mécanisme. La trompe, stimulée par la présence de l'ovule, se contracte de dehors en dedans, et renverse dans le même sens les cils vibratiles qui ont pour effet de s'opposer à tout mouvement de recul ; com- primé sur sa circonférence, ne pouvant rétrograder, ne rencontrant sur son contour qu'une seule porte qui lui reste ouverte, l'ovule s'y engage, se porte vers l'utérus, s'en rapproche davantage au retour de chaque con- traction vermiculaire, et enfin pénètre dans cette cavité. Vers le tiers externe de la trompe, l'ovule commence à s'entourer d'al-