8^2 EMBRYOLOGIE. Les faits si nombreux et de nature si variée qui rentrent dans le cadre de l'embryologie peuvent donc être rattacbés à trois principaux cliefs que nous allons étudier dans Tordre suivant : 1" Phénomènes relatifs à la formation du blastoderme; 2" Phénomènes relatifs au développement général de l'embryon ; Phénomènes relatifs au développement de ses annexes. SECTION PREMIÈRE PHÉNOMÈNES QUI PRÉCÈDENT ET ACCOMPAGNENT " LA FORMATION DU BLASTODERME Ces phénomènes présentent quelques différences, selon que Ton con- sidère l'ovule des mammifères ou l'ovule des oiseaux. Nous passerons d'abord en revue ceux qui sont relatifs à l'ovule des mammifères ; nous nous occuperons ensuite de ceux qui ont pour siégé l'ovule des oiseaux. Après avoir pris connaissance dés uns et des autres, nous pourrons comparer les deux ovules. Cette étude comparative est aujourd'hui d'une absolue nécessité; car presque toutes les notions que nous possédons sur le mode de développement de l'embryon sont empruntées à l'embryologie des oiseaux. ARTICLE PREMIER OVULE ET BLASTODERME DES MAMMIFÈRES Parmi les phénomènes qui précèdent et accompagnent la formation du blastoderme chez les mammifères, quelques-uns sont communs aux ovules non fécondés et aux ovules fécondés; d'autres sont propres à ces derniers. § 1. — Phénomènes communs aux ovules fécondés ET non fécondés. On peut les diviser en deux groupes : ceux qui se passent en dehors de l'ovule, et ceux qui se produisent à l'intérieur de celui-ci. A. Phénomènes extra-ovulaircs. — Au moment OÙ l'ovulc s'échappe de la vésicule de de Graaf, il emporte avec lui le disque proligère, mais s'en dépouille en parcourant le tiers externe de la trompe. Il chemine ensuite dans la partie tubuleuse de l'oviducte, et s'entoure alors d'une couche d'albumine, laquelle l'abandonne à son tour sur les limites de la matrice. En arrivant dans cette cavité, l'ovule se trouve donc réduit à ses