SPLANGHNOLOGIE. 166 volumineux situés sur le trajet de cetle artère ; plus profondément, au tronc cœliaque, et au lobe de Spigel, inscrit dans sa concavité. o° ExtE'émîiés. — Les extrémités ou tubérosités de Testomac sont ar- rondies, denii-spliériques ; elles se continuent par leur jjase avec le corps de l'organe sans ligne de démarcation. (Fig. 709.) L'extrémité gauche ou supérieure, grosse tubcrosité, grand cul-(k-sac de l'estomac, comprend toute cette partie qui est située à gauche de l'axe prolongé de l'œsophage. Elle représente une (iemi-splière appliquée sur la base d'un cône et constitue par conséquent la portion la plus volumi- neuse de l'organe de la chymification. Ses dimensions offrent, du reste, d'assez grandes variétés individuelles. La grosse tubérosité occupe l'hypochondregauche. Elle est en rapport : 1° par sa partie [intérieure et supérieure, avec le diaphragme qui la sépare du poumon gauche, d'où l'abaissement plus difficile de ce muscle el la gêne de la respiration à la suite d'un repas copieux; 2° par sa partie pos- térieure et inférieure : avec les vaisseaux spîéniques, l'extrémité termi- nale du pancréas, la capsule surrénale et l'extrémité supérieure du rein gauche; 3° par sa partie inférieure, avec l'extrémité gauche de l'arc du côlon; 4° par son sommet, avec la rate, à laquelle elle est unie par les vaisseaux courts et par i'épiploon gastro-splénique, d'où le nom iVextré- mité splénique qui lui a été aussi donné. Dans l'état de plénitude, la grosse tubérosité, écartant les deux feuillets de ce repli, s'avance jusqu'à la rate, qui s'applique alors immédiatement sur elle. L'extrémité droite ou inférieure, petite tubérosité, petit cul-de-sac de l'estomac, est cette partie arrondie qui se trouve située au-dessous de l'orifice pylorique. Un angle rentrant la sépare en haut de cet orifice ; en bas elle se continue avec la grande courbure. La petite tubérosité est située sur la limite qui sépare l'épigastre de l'hypochondre droit et de la région ombilicale. Mais elle peut s'avancer un peu dans cet hypochondre, et surtout dans la région ombilicale. Chez les individus dont le foie est voluiuineux ou dont le thorax est rétréci à sa base elle occupe exclusivement cette dernière région. Aucune partie de l'estomac n'est, du reste, plus variable dans sa situation. Sa face antérieure répond tantôt au foie, tantôt h, la paroi abdominale ; la postérieure à la tête du pancréas; sa partie inférieure ou son sommet à l'arc transverse du côlon. Sa cavité, séparée de l'orifice pylorique par une saillie très-mousse, a reçu de quelques anatomistes le nom iVantre du pylore. 4° ©rificcs. — Ils répondent aux deux extrémités du bord supérieur ou concave. La distance qui les sépare est de 12 à l i centiiEètres ; elle ne varie pas sensiblement dans les divers états par lesquels passe l'estomac depuis le resserrement le plus prononcé jusqu'à l'ampliation la plus extrême. Le cardia, ou orifice supérieur, orifice gauche, orifice œsophagien,