RAPPORTS DE L'APPAKEIL DIGESTIF. 21 Mais il ne suffit pas de connaître la longae jr relative de chacune de ces parties. Il faut aussi prendre en considération leur diamètre ou leur cir- conférence ; car en multipliant celle-ci par l'axe de la partie correspon- dante, on déterminera la superficie de celle partie, qui seule peut donner de ses dimensions réelles une notion exacte et complète : on arrive ainsi à rattacher à la loi générale certains faits qui semhlaient lui échapper. L'observation nous apprend, en effet, que chez quelques carnivores le tube digestif est relativement long-, et que chez certains herbivores il est au contraire assez court. Mais elle nous montre aussi qu'en s'allongeant chez les premiers il se rétrécit, et qu'en se raccourcissant chez les seconds il se dilate ; leurs dimensions relatives par conséquent se trouvent ramenées à leur type normal dans les deux cas, et ces faits, qui semblaient exception- nels, rentrent dans la loi que nous avons fait connaître. Cette loi n'a donc pas été formulée aussi rigoureusement qu'elle pouvait l'être. Au lieu d'avancer que l'appareil de la digestion est plus court chez les animaux qui vivent de chair, et plus long chez ceux qui vivent de vé- gétaux, il eût été préférable d'admettre que son étendue superficielle est plus petite chez les carnivores et plus grande chez les herbivores. On pourrait même dire, d'une manière plus générale encore, que sa superficie est d'autant moindre dans chaque classe, que les aliments renferment sous un volume donné une plus grande quantité de matière nutritive. Lorsque les aliments, en effet, sont très-riches en matière assimilable, on conçoit qu'un appareil d'une faible puissance ou de petites dimensions pouvait suffire pour son extraction. Lorsqu'ils n'en contiennent au contraire qu'une faible proportion, un appareil plus perfectionné, c'est-tà-dire d'une surface plus étendue, devenait utile afin de l'extraire en totalité. § 3. — Rapports de l'appareil digestif. La partie sus-diaphragmatique de l'appareil digestif répond : en haut, au sens de l'olfaction, qui domine la cavité buccale ; plus bas, à l'appareil de la respiration, avec lequel il communique par l'intermédiaire du pha- rynx; plus bas encore, au cœur, en arrière duquel l'œsophage se trouve situé, et à l'aorte, que ce conduit croise obliquement pour lui devenir an- térieur. Les trois autres parties de cet appareil, collectivement désignées sous le nom de portion sous-diaphragmatique, occupent la cavité de l'abdomen, qui leur est spécialement destinée. Afin de déterminer leur situation et les rapports qu'elles affeclent, soit entre elles, soit avec les parois de cette cavité, les anciens avaient imaginé de diviser l'enceinte abdominale en neuf parties, à l'aide de quatre plans, deux horizontaux et deux verticaux.—Les plans horizontaux s'étendent : le supérieur du bord cartilagineux de la base