STRUCTURE DE LA TlUCHÉE-AUTÈKE. 44r> 5° Elle a pour élément essentiel une trame de fibres élastiques auxquelles ne se mêle qu'une petite proportion de fibres lamineuses. Enfin, elle est douée d'une exquise sensibilité, que le chirurgien constate surtout lorsqu'il est appelé à pratiquer la trachéotomie, et que nous révèlent d'ailleurs les actes de suffocation toujours si prompts à se produire au moindre contact de tout corps étranger. b. Glandes traciiéaic!>i. — Il cxiste daus les parois de la trachée-artère un très-grand nombre de glandes dont les dimensions varient du volume d'un grain de millet cà celui d'une lentille. On peut les diviser d'après leur siège en celles qui correspondent aux parties antéro-latérales du conduit aérifère, et celles qui correspondent cà sa partie postérieure. Les premières occupent les intervalles des cerceaux cartilagineux ; elles forment des traînées linéaires. Dans certains espaces, leur nombre est assez considérable pour qu'elles se touchent; mais, dans la plupart, elles forment de petits groupes irrégulièrement disséminés. Les secondes en général, plus volumineuses que les précédentes, se subdivisent en sous-musculaires, intra-musculaires et sous-muqueuses. — Les glandes sous-musculaires sont très-nombreuses, particulièrement sur le tiers inférieur de la trachée. Leur conduit excréteur traverse obliquement la paroi postérieure du conduit aérifère. — Les glandes intra-musculaires se font remarquer aussi par leur multiplicité. — Les sous-muqueuses sont moins abondantes que les précédentes; elles en diffèrent en outre par leur petitesse. Toutes appartiennent à la classe des glandes en grappe. Leur conduit excréteur, assez long pour quelques-uns, vient s'ouvrir par un orifice plus ou moins apparent à la surface libre de la muqueuse. Le liquide qu'elles sécrètent est transparent et peu consistant à l'état normal. Mais lorsqu'elles deviennent le siège d'inflammation, il s'altère et peut offrir alors toutes les variétés de coloration et de consistance que nous offrent les mucosités expectorées dans la bronchite chronique. c. Vaisseaux et nerfs. — Les ctrtères de la trachée émanent de plu- sieurs sources. Les principales viennent des thyroïdiennes inférieures, qui abandonnent un grand nombre de ramuscules à sa portion cervicale. D'autres, beaucoup plus grêles et plus rares, lui sont fournies par la bron- chique droite et les thymiques. Les divisions nées de toutes ces artérioles se répandent principalement dans la muqueuse, dans les glandules sous- jacentes et dans la couche musculaire. Les veines affectent une disposition toute spéciale. Dans chaque espace inlercartilagineux on voit ramper une veinule principale; et toutes ces vei- nules se portent horizontalement d'avant en arrière pour venir s'ouvrir de chaque côté dans une ou deux petites veines plus ou moins parallèles à 1 axe de la trachée et sous-muqueuses, qui elles-mêmes vont se terminer.