SPLANGHiNOLOGIE. 638 auxquels viennent se mêler ceux qui émergent du réseau de i'épididyme. Ces troncs entourent le plexus veineux, qui embrasse lui-même l'artère spermatique. Ils vont se terminer dans les ganglions lombaires. 3" ]%erïs. Ils viennent de deux sources, du plexus qui accompagne l'artère spermatique, et du plexus qui embrasse le canal déférent. Le premier, seul, pénètre dans le testicule, où il n'a pu être suivi jusqu'à présent. Le second se prolonge jusque sur I'épididyme, où il se termine. 4° Tissu ceBiuiaire. Le testicule cst un des organes qui possède le moins de tissu cellulaire. Cependant on en trouve quelques vestiges dans chaque lobe, où il a pour destination de relier entre eux les conduits qui le composent. On constate également sa présence dans toute l'étendue de I'épididyme, où il se montre beaucoup plus dense. Mais c'est autour des vaisseaux qui entrent dans le testicule ou qui en sortent qu'il se montre le. plus abondant; dans ce point, il est souvent mêlé à des cellules adipeuses. | i § 4. — Canal déférent. | Le canal déférent, ou conduit excréteur du testicule, s'étend de I'épidi- dyme au col des vésicules séminales. Il décrit par conséquent un long trajet et entre successivement en rapport avec des organes très-divers. Sa longueur est de 45 centimètres. — Son diamètre varie selon le volume du testicule. Il mesure en général de 2 millimètres à 2 millimè- tres et demi. Je l'ai vu quelquefois dépasser à peine 1 millimètre, et atteindre, chez les individus dont le testicule est très-développé, plus de 3 millimètres. En se rapprochant de la vésicule séminale, le canal dété- ' rent augmente peu à peu de volume, en sorte que son calibre se trouve doublé et quelquefois triplé au niveau de cette vésicule. Sa forme, très-régulièrement cylindrique sur la presque totahté de son étendue, se modifie aussi dans sa partie terminale, qui est aplatie de haut en bas, rétrécie sur certains points, renflép sur d'autres, plus ou moins bosselée en un mot. Ce canal est surtout remarquable par sa grande consistance, qui permet au chirurgien de le distinguer facilement au milieu de toutes les autres parties du cordon spermatique et de déterminer sa situation précise. Il est redevable de sa dureté, soit à sa structure, soit surtout à l'épaisseur de ses parois, qui mesure 1 millimètre, tandis que le diamètre de sa cavité ne présente en moyenne que le tiers de cette étendue. A. Trajet. — Le canal déférent se porte d'abord en haut et en avant vers le faisceau principal des veines spermatiques, au niveau duquel il se coude pour se diriger vers l'orifice externe du canal inguinal; en péné- trant dans ce canal, il s'infléchit de nouveau })our suivre la direction de celui-ci; à son entrée dans l'abdomen, nouvelle inflexion en veitu de |