708 SPLANGHNOLOGIE. Les orifices par lesquels les glandes de la portion spongieuse versent le produit de leur sécrétion sur les parois de l'urèthre ont depuis longtemps fixé l'attention des observateurs. Ils ont été signalés en 1608 par de Graaf, et mieux observés en 1706 par Morgagni, qui les a comparés à des lacu- nes, d'où le nom de lacunes de Morgagni, sous lequel ils sont encore connus. L'illustre anatomiste italien les a divisés en deux ordres : les grands et les petits, les foramina et les foraminula; mais à ces deux catégories il faut ajouter les moyens qu'il a oubliés et qui sont, sans con- tredit, les plus nombreux. Il fait remarquer, avec raison du reste, que les grands occupent surtout la partie médiane de la paroi supérieure sur laquelle ils sont linéairement disposés. Les moyens, rangés aussi en séries linéaires, sont situés : 1° à droite et à gauche ; 2" sur la partie médiane inférieure. — Les petits se voient entre les grands et les moyens; ils se trouvent du reste très-inégalement disséminés. Tel est ordinairement le mode de répartition des trois ordres d'orifices. Mais il existe, à cet égard, des variétés nombreuses. La série médiane supérieure est seule constante. Les orifices qui forment la série médiane inférieure et les séries latérales sont en général disposés d'une manière beaucoup moins régulière. Les petits orifices sont circulaires. Les moyens, appartenant à des glandes plus obliquement dirigées sont ovalaires ou elliptiques. Les plus grands, rencontrant la muqueuse uréthrale sous une incidence presque parallèle, sont allongés d'avant en arrière. Il en est dont le grand axe atteint jusqu'à 4 millimètres. Dans ce cas, l'une des parois du conduit excréteur est beaucoup plus longue que l'autre ; elle représente une petite gouttière au fond de laquelle s'ouvrent des orifices plus petits qui consti- tuent l'embouchure d'autant de lobules dépendants de la môme glande, La paroi la plus courte est limitée par un bord demi-circulaire ou parabo- lique, au niveau duquel elle s'applique à la muqueuse uréthrale ; c'est au repli muqucux ainsi constitué que quelques auteurs ont appliqué le nom de valvule. A 2 ou 3 centimètres du méat urinaire, on observe, sur la partie médiane de la paroi supérieure de l'urèthre, un très-grand orifice limité en arrière par un repli semblable et très-accusé, sur lequel M. Alphonse Guérin a particulièrement appelé l'attention. Lorsqu'on intro- duit dans le canal une sonde de petit diamètre, une bougie surtout, le bec de la sonde ou de la bougie peut pénétrer dans cet orifice et se trouver arrêté alors par le repli qui le limite en arrière. A 6 ou 8 millimètres du méat, on en rencontre quelquefois un second, mais qui est généralement un peu moins développé. Ces replis méritent donc de fixer l'attention du chirurgien. Pour les éviter, le moyen le plus sur consiste à suivre la paroi inférieure du canal sur laquelle on ne trouve jamais d'orifices assez grands pour mettre un obstacle au cathétérismc. Les glandes muqueuses de l'urèthre sont tapissées sur toute l'étendue