CONFORMATION INTÉRIEURE DU LARYNX. 407 Les cordes vocales inférieures, de même que les supérieures, se diri- gent horizontalement d'avant en arrière, en affectant aussi une légère di- vergence et en formant comme celles-ci les deux côtés d'un petit triangle isocèle à base postérieure. Mais les deux côtés de ce triangle sont plus rap- prochés; c'est pourquoi lorsqu'on examine la glotte par l'orifice supérieur du larynx, on voit à la fois les quatre cordes vocales, tandis que si on l'examine par son orifice opposé ou par la trachée-artère, on n'aperçoit que les deux cordes vocales inférieures. La longueur moyenne des cordes vocales inférieures ne diffère pas de celle des supérieures; mais elles olîrent un peu plus d'épaisseur que celles-ci. — Leur face interne plane regarde en dedans et en bas. Leur face supérieure, légèrement concave, se dirige obliquement en haut et en dehors ; elle répond aux ventricules. Les quatre cordes vocales n'offrent pas la même importance. Les infé- rieures sont d'une absolue nécessité pour la production des sons. Les su- périeures peuvent être lésées et en grande partie détruites sans que la voix se trouve sensiblement altérée. Longet les a incisées sur des larynx lais- sés en place ou bien renversés au devant du cou des animaux, et les sons rendus n'ont pas été notablement modifiés. Les premières, par conséquent, sont les seules qui méritent le nom de cordes vocales. Les supérieures, de même que les ventricules, sont destinées surtout à leur laisser l'indépen- dance nécessaire pour entrer en vibration. E. —Glotte. — La glotte est l'espace qui se trouve limité de chaque côté par les cordes vocales inférieures et les cartilages aryténoïdes. Ainsi défini, cet espace se compose/ de deux parties très-distinctes : 1" d'une partie antérieure représentée par l'intervalle compris entre les deux cordes vocales ; 2° d'une partie postérieure représentée par l'inter- valle compris entre les deux cartilages aryténoïdes. La première constitue h glotte proprement dite ;ia seconde constitue Vespace interaryîénoïdien ; un plan vertical et transversal, étendu de l'extrémité postérieure de la corde vocale gauche tà l'extrémité correspondante de la corde vocale droite, établit la limite respective de ces deux parties qui possèdent des attri- butions différentes, et qui méritent d'être étudiées isolément. La glotte proprement dite, ou glotte vocale, glotte inter-ligamenteuse, forme la partie la plus étroite de la cavité du larynx. Elle se présente sous l'aspect d'un petit triangle isocèle dont le sommet se dirige en avant. — La perpendiculaire, abaissée de ce sommet sur la partie moyenne de sa base, représente le diamètre antéro-postérieur de la glotte : son étendue ne diflfère,pas ou diffère à.peine de celle des cordes vocales. La base du triangle, ou le plus grand diamètre transversal du même orifice, est de 5 millimètres chez la femme, et de 8 millimètres chez l'homme. Mais il varie beaucoup suivant que la glotte se dilate ou se