SURFACE INTERNE DE L'ESTOMAC. 167 situé entre la petite courbure et la grosse tubérosité, à 2 ou 3 centimètres au-dessous du diaphragme, n'est indiqué à l'extérieur que par la diiï'é- rence de calibre qui distingue l'œsophage de l'estomac. Son diamètre est un peu plus considérable que celui du conduit œsophagien, et son con- tour plus dilatable aussi. — Eu avant, il répond au péritoiue, qui se réfléchit du diaphragme sur l'estomac, et au bord postérieur du foie, qui est ordinairement cxcavé h son niveau. — En arrière, il est recouvert aussi par le péritoine qui le sépare des piliers du diaphragme.—A droite, il donne attache à l'épiploon gastro-hépatique; et à gauche, à un repli analogue, mais très-petit, s'étendant du diaphragme et de la portion abdo- minale de l'œsophage sur la grosse tubérosité, repli triangulaire à base inférieure, qui a reçu le nom de gastro-diœphragmatiqiœ. Cet orifice se trouve en outre en rapport : avec le nerf pneumogastrique gauche, qui croise obliquement sa partie antérieure; avec le pneumogas- trique droit, situé à sa partie postérieure; et avec les vaisseaux coro- naires stomachiques qui répondent à son côté droit. Voriftce pjjlorîque, ou le pylore (de Tr/r/j, porte, ouoo-, gardien), orifice inférieur, orifice droit, orifu^e diioilénal, ïorme le sommei d\i cône repré- senté par l'estomac. H est situé entre la petite tubérosité et l'extrémité droite du bord supérieur. Son axe se dirige obliquement de bas en haut, de gauche à droite et d'avant en arrière, cbmme la portion du duodénum qui lui fait suite. Un léger rétrécissement le sépare de cet intestin, dont il se distingue surtout par l'épaisseur et la consistance de son contour. Le pylore occupe la limite qui sépare l'épigastre de l'hypochondre droit. Il est en rapport : en avant, avec le foie, plus rarement avec la paroi abdominale; en arrière, avec le tronc de la veine porte et l'artère hépa- tique; en bas, avec la tète du pancréas et l'arc transversc du côlon; en haut, avec le petit épiploon. § 3. Surface interne de l'estomac. Vu intérieurement, l'estomac présente une configuration correspondante à celle de sa face externe. Seulement ses parois, au lieu d'être régulière- ment étalées et unies, offrent une foule de plis ou rides qui se dirigent dans tous les sens, mais dont les plus considérables cependant sont parallèles au grand diamètre de l'organe. Ces plis, d'autant plus pro- noncés que son volume est plus petit, disparaissent lorsqu'il se dilate, et avant même qu il ait atteint le terme moyen de sa dilatation. Leur étude appartient plus spécialement à celle de la tunique interne ou muqueuse, qui joue le principal rôle dans le mécanisme de leur formation. C'est surtout en examinant l'estomac par sa surface interne qu'on peut prendre une bonne idée de la conformation de ses deux orifices.