STRUCTURE DES DENTS. 143 raiiiilicatioiis déliées et innombrables qui partent de tous les points de leur contour et de toute leur étendue. Ces ramifications, obli([ues ou transversales pour la plupart, constituent par leurs anastomoses un réseau serré à mailles irrégulières. Sur certains points, elles s'abouchent pour former des anses dont la concavité regarde l'axe de la dent. Arrivées à la superficie de l'ivoire, les divisions terminales des canalicules, réduites à leur plus extrême ténuité, s'ouvrent dans des cavités anguleuses, très- imparfaitement étoilées, qui communiquent également entre elles et qui forment aussi un réseau, mais un réseau périphérique très-différent de celui qui vient d'être signalé. Quelques-unes, en très-petit nombre, dé- l)assent ce réseau terminal pour s'avancer jusque dans l'épaisseur de l'émail ou du cément. Les canalicides dentaires possèdent une paroi propre, facile à distin- guer sur les coupes transversales préalablement soumises à l'action de l'acide chlorhydrique. L'acide dissout d'abord la substance fondamentale en respectant les canalicules qui, plus tard, sont dissous à leur tour, si l'immersion est suffisamment prolongée. — Chacun d'eux renferme une substance molle, et transparente, de consistance visqueuse, qui se conti- nue avec le bulbe de la dent et qui en forme une dépendance. Après dessiccation, cette substance disparaissant presque entièrement, les cana- licules dentaires se remplissent d'air ; ils réfractent alors très-vivement la lumière, d'où les lignes noires sous l'aspect desquelles ils se présentent. Sur les coupes longitudinales de l'ivoire on observe des lignes courbes, parallèles à sa direction, plus ou moins nombreuses et inégalement rapprochées, qui lui donnent une apparence stratifiée ; elles trouvent leur explication dans le mode de développement de cette substance, qui s'ac- croît par addition successive de couches concentriques d'autant plus pro- fondes qu'elles sont plus récentes. La constitution chimique de l'ivoire rappelle du reste celle des os. Il comprend aussi une partie organique et une partie inorganique. On obtient la première en le soumettant à l'action de l'acide chlorhydrique ; elle se présente alors sous l'aspect d'un cartilage, que l'ébullilion suf- fisament prolongée transforme en gélatine. Soumis à la calcination, l'ivoire se réduit à ses principes inorganiques, représentés surtout par des phos- phates et des carbonates de chaux. b. De l'émail. — L'émail est une substance d'un blanc bleuâtre, plus dure que l'ivoire et le cément, translucide en couche mince, d'une cassure libreuse. Une membrane mince, la cuticule de VémaU, le recouvre et lui adhère d'une manière si intime, qu'on ne peut l'en détacher qu'à l'aide de l'acide chlorhydrique. Cette membrane est surtout caractérisée par la résistance qu'elle oppose à l'action des agents chimiques; on peut donc la considérer comme un moyen de protection pour les parties sous-jacentes.