m STUUCiUllE DES VlLLOSiTÉS. qui, à la vue simple, préseiUe l'aspect d'un point noir. Ce groupe est plus ou moins apparent, suivant le nombre des granulations qui le com- posent. Lorsqu'il occupe tout le sommet des villositcs, la surface corres- pondante de l'intestin offre une teinte ardoisée; lorsqu'il est très-petit, cette surface paraît seulement piquetée de noir. La substance propre des villosités recouvre complètement les vaisseaux répandus dans son épaisseur, en sorte que ceux-ci ne se trouvent nulle part en contact immédiat avec la couche épithéliale, bien que les plus superficiels soient extrêmement rapprochés de celle-ci. 3" Artères, veines et vaisseaux lymphatiques des villosités. Les vaisseaux sanguins, par leur calibre, leur nombre et leurs anasto- moses, forment à peu près les deux tiers du volume total des villosités. La substance propre dans laquelle ils se répandent n'est qu'un élément secondaire destiné à leur servir de soutien. La gaîne épithéliale a pour attribution principale de les protéger. On peut donc les considérer comme l'élément essentiel de ces saillies. — Mais les artères et les veines ne prennent pas une part égale à leur constitution. Les artères sont extrêmement grêles et toujours multiples. Les plus petites villosités reçoivent au moins quatre ou cinq artérioles ; les moyennes six à huit, et les plus volumineuses dix à douze. Le nombre de celles qui pénètrent dans les villosités lamelleuses est plus considérable encore et varie avec leur longueur. (Fig. 814.) Ces petites artères offrent à peu près toutes le même calibre. On ne les voit sur aucun point de leur trajet s'anastomoser entre elles. Giiacune d'elles se réduit bientôt à l'état d'un simple capillaire qui se continue à sa termi- naison avec une veinule, en formant, avec cette dernière, une arcade légèrement flexueuse. — Elles sont plus rapprochées de la surface des villosités que de leur partie centrale. Leur direction la plus générale est un peu ondulée. Quelques-unes s'élèvent verticalement; d'autres, plus nombreuses, croisent obliquement le tronc veineux situé au centre de chaque villosité. Les veines qui succèdent à ces artères se comportent différemment. Toutes convergent vers deux ou trois branches, et ces branches vers un tronc volumineux qui occupe l'axe de la villosité. Lorsque celle-ci est un peu aplatie, il existe quelquefois deux troncs veineux, qui tous deux alors se trouvent ordinairement situés en dehors de son axe. Les villosités à forme lamelleuse très-accusée en possèdent généralement trois; quelques- unes même, celles par exemple de la première portion du duodénum, qui sont très-longues, en possèdent un plus grand nombre. Le tronc veineux dans chaque villosité présente toujours un calibre cou-