SPLANGHiNfOLOGlE. 5^0 à la première lombaire ; mais alors le rein se trouve abaissé. Cette extré- mité est recouverte par la capsule surrénale. L'extrémité inférieure^ plus petite, plus éloignée du racliis, répond en général au disque qui unit la seconde vertèbre lombaire à la troisième. Un intervalle de 2 à 3 centimètres la sépare de la crête de Tos iliaque. Tous les auteurs s'accordent pour admettre que le rein droit est silué un peu plus bas que le gauche chez la plupart des individus, et tous aussi attribuent cet abaissement à la pression du foie. Mais cet abaissement a élé exagéré et sa fréquence surtout a été trop facilement adnuse ; dans la ma- jorité des sujets que j'ai examinés, les deux reins se trouvaient à peu près au njême niveau. Lorsque le foie devient très-volumineux, il ne déplace pas le rein; il descend au-devant de lui, le recouvre plus ou moins, el tend même aie contourner en s'insinuant sous son bord externe. TMBiîqise propre du reîM. Le rein est revêtu sur toute sa périphérie d'une tunique propre, destinée surtout à protéger les parties qui le com- posent. Cette tunique, de nature fibreuse, mince, transparente et résis- tante, lui adhère d'une manière intime. Elle peut être comparée à celles qui recouvrent le foie et la rate; son aspect est le même, et sa disposition tout à fait identique. Parvenue au hile du rein, elle le tapisse, et pénètre ensuite dans l'épaisseur de la glande en formant autour des vaisseaux autant de gaines qui accompagnent leurs premières divisions. On peut donc lui distinguer aussi une partie externe et une partie interne, qui con- stitue la capsule du rein. La portion externe ou membraneuse répond, en dehors, à l'enveloppe cellulo-fdireuse et adipeuse, à laquelle elle se trouve liée par une foule de prolongements qui rayonnent dans toutes les directions et qui sont d'au- tant plus courts que le rein est plus fixe, d'autant plus longs qu'il est plus mobile. Ces prolongements se montrent plus multipliés en général et plus solides aux deux extrémités de la glande, où ils se trouvent ordinairement mélangés à une certaine quantité de tissu adipeux. — De sa surface interne naissent d'autres prolongements incomparablement plus déliés que les précédents et simplement celluleux, qui pénètrent dans l'épaisseur du rein, ou ils ne tardent pas à disparaître. C'est à l'aide de ces prolongements qu'fdle adhère à la périphérie du viscère. Son adhérence, bien qu'intime, est peu solide. On peut la détacher assez facilement par voie (rarraclie- ment, surtout lorsque l'organe commence à se ramollir sous l'intliiencc de la décomposition putride. La portion interne, ou capsule du rein, est plus juince que la précé- dente. Pour la découvrir et la suivre dans son trajet, chez l'homme, il faut procéder à sa recherche avec beaucoup de soin et d'attention. Mais chez un grand nombre de mammifères, elle est très-manifeste, et sa pré- paration ne présente aucune difficulté. Sur le rein de quelques quadru-