CONFORMATION INTÉRIEUIŒ DU LARYNX. la cavité laiyngiemie, répond par sa base à rorifice supérieur du larynx, et par son sommet, dirigé en bas et confignré à la manière d'nne fente, au ventricule de cet organe. L'inférieur, double à peu près du précédent, répond par sa base à la trachée-artère, avec laquelle il se continue, et par son sommet, configuré aussi k la manière d'une fente, au même ventri- cule. Les deux lèvres qui circonscrivent la fente par laquelle se termine le premier de ces segments portent le nom de cordes vocales supérieures ;\es deux lèvres qui circonscrivent la fente par laquelle se termine le second constituent les cordes vocales inférieures. L'espace compris entre les deux cordes vocales du même côté repré- sente un orifice elliptique : c'est l'entrée du veutricule du larynx. — L'es- pace compris entre les deux cordes vocales inférieures revêt la figure d'un orifice triangulaire : cet orifice prend le nom de glotte. Le laryux, considéré dans sa conformation iutérieure, nous offre doue à étudier : 1" les parois de son segment supérieur ou le vestibule de la glotte, appelé aussi portion sus-glottique de la cavité laryngienne ; 2" les parois de son segment inférieur ou portion sous-glottique de la même ca- vité ; 3° les cordes vocales ; 4° la glotte ; 5'* les ventricules. A.—Le vestibule de la glotte, limité en haut par l'orifice supérieur du larynx, en bas par le bord libre des cordes vocales supérieures, ne pré- sente pas la même confoi'mation supérieurement et inférieurement. — Sa partie supérieure est beaucoup plus étroite en arrière qu'en avant : d"où il suitque sil'on divisait horizontalement chacune deces parties, le plan de section offrirait pour la première la figure d'un triangle à base antérieure, et pour la seconde celle d'un triaugie à base postérieure. La paroi antérieure de ce vestibule est formée par l'épiglotte. D'abord très-large, on la voit se rétrécir graduellement, de telle sorte qu'après avoir présenté dans sa partie la plus élevée une largeur de 20 à 25 milli- mètres, elle se réduit inférieurement à une languette de 2 ou 3 millimètres Sa moitié supérieure est concave transversalement; sa moitié inférieure estcouvexe soit dans le sens transversal, soit dans le sens vertical. • Les parois latérales sont formées par les replis aryténo-épiglottiques." vocale inférieure. — i. Face interne du cartilage aryténoïde recouverte par la muqueine laryngée. — 5. Coupe du muscle aryténoïdien. — 6, 6. Portion inférieure ou sous-glol- tique de la cavité du larynx. — 7. Coupe de la partie postérieure du cartilage cricoïde. — 8. Coupe de sa partie antérieure. — 9. Son bord supérieur. — 10. Coupe du cartilage tliyroïde. — 11, 11. Portion supérieure ou sus-glottique de la cavité du larynx. — 12. Saillie de la glande aryténoïdienne. — 13. Extrémité, supérieure de cette saillie. — 1-i. Partie inférieure ou convexe de l'épiglotte. — 15. Masse adipeuse qui la sépare de l'os hyoïde. — 16. Sa partie supérieure large et concave. — 17. Coupe de sa partie mé- diane, remarquable par l'épaisseur qu'elle présente. — 18. Coupe de l'os hyoïde. — 19, 19. Les quatre premiers cerceaux de la trachée. — 20, GT)upe de la portion membra- neuse de ce conduit.