APPAREIL EXCRÉTEUR DU FOTE DANS LES VERTÉBRÉS. 861 part, que les orifices par lesquels les glandes des conduits biliaires s'ouvrent sur leurs parois sont extrêmement petits et invisibles à l'œil nu ; et, d'autre part, que ces glandes si multipliées et si développées sur les canaux hépatique et cystique disparaissent complètement sur le canal cholédoque. La structure de ce conduit ne diiïère pas, d'ailleurs, de celle des canaux qui le précèdent. L'appareil excréteur du foie se laisse très-facilement dilater. Distendu par la bile, le canal cholédoque peut atteindre un calibre presque égal à celui de l'intestin grêle. — Chez un homme qui servait à mes dissections, j'ai vu tous les conduits biliaires énormément dilatés par des calculs qui les remplissaient jusque dans leurs dernières divisions, et qui formaient une sorte d'arbre calculeux.—Chez un autre, les mêmes conduits n'étaient pas moins dilatés, mais ils l'étaient par des lombrics très-longs, volumi- neux, parallèles, comme si on les eût réunis en faisceaux; ces lombrics étaient remontés jusqu'au voisinage des lobules. — Dans les mammifères, le canal excréteur du foie et ses racines peuvent se dilater aussi sous l'in- fluence de toutes les causes qui mettent obstacle à l'écoulement de la bile; mais, le plus souvent, leur dilatation est due à la présence de distomes qui se multiplient en nombre indéfini dans leur cavité. Les exemples en sont fréquents chez le cheval, chez le bœuf, et si fréquents surtout chez le mou- ton, que sur plus de trente foies appartenant à cet animal, il ne m'a pas été possible d'en trouver un seul dont les canaux biliaires ne fussent rem- plis, dilatés et altérés par ces entozoaires. E. — De l'appareil excréteur du foîc dans les vertébrés. Cet appareil n'est pas muni d'un diverticule dans tous les verté- brés. La vésicule biliaire manque dans quelques mammifères et quelques oiseaux. Mais elle existe dans tous les reptiles et presque tous les poissons. Au nombre des mammifères qui en sont dépourvus, on remarque plu- sieurs rongeurs, l'âne et le cheval parmi les solipèdes, l'éléphant et le rhinocéros parmi les pachydermes, le cerf et le chameau parmi les rumi- nants. Dans la classe des oiseaux, la vésicule fait défaut chez les perroquets et les coucous parmi les grimpeurs, la pintade et le pigeon parmi les gallinacés, et l'autruche d'Afrique parmi les échassiers. La loi qui préside à l'existence ou à l'absence de ce diverticule a été peu étudiée. L'observation, cependant, nous a appris qu'à l'exception des cétacés parmi les mammifères, et du coucou parmi les oiseaux, il ne manque que chez des herbivores, des frugivores et des granivores, en un mot chez des vertébrés vivant de végétaux; elle semble ainsi nous expli- quer pourquoi il existe dans tous les reptiles et la plupart des poissons, qui, presque tous, empruntent leur nourriture au règne animal.