VAISSEAUX LÏMiniATinUES KT iNEKI'S DU FOIE. lomcîiL do raccumi'ir les veines hépatiques, mais aussi de resserrer iciir calibre : elles preiiueiii, par coiiséqueiil une part irès-inipurlanle à la circulation du sang dans l'épaisseur de la glande. li. — "Waisseîtiax Ijmjshîïti^îtîcs «lu ioic. Les Vaisseaux lymphatiques du ioie nous sont déjà eonnus (voy. t. Il, p. 80:2). Je me bornerai donc à rapfteler : 1° Oue ces vaisseaux naissent des lobules du foie par des radicules ex- trêmement déliées, anastomosées entre elles, et formant sur la périphérie de chacun d'eux un réseau qui se superpose au réseau des canalicules bi- liaires et des vaisseaux sanguins ; 2" Que tous ces réseaux sus-lobulaires échangent de immbreuses branches de comnmnication, et constituent ainsi uii vaste plexus (jui s'é- tend à toute l'épaisseur et jus(|u'aux limites de la gkiiide. Le mode d'origine et la disposition de ces vaisseaux sont assez diflicîles à étudier chez Fhoimne, à cause de la petitesse des lobules. Le l'oie du cochon, sous ce rapport encore, est Iieaucoup plus favorable. Chez cet aniuial, les lobules, plus volumineux et mieux isolés les uns des autres, sont connue encadrés [rAV un gros Iroiic lympiiati(jue circulaire très- facile à injecter; vers ce tronc ou voit aflluer tous les îrom:ules qui ont pris naissance dans l'épaisseur et sur la périphérie des lobules. L l^^cï'Is îîaa Soie. Les nerfs du foie émanent de deux sources très-différentes : du pneU'^ mogastrique gauche et du plexus solaire, Lesfdeîs qui naissent du pneumogastrique gauche se élétachentdu tronc de la huitième paire à son entrée dans l'abdomen, au devant de la portion abdominale de l'œsophage, s'inclinent aussitôt à droite et en bas, s'engagent entre les deux lames de l'épiploon gastro-liépaticpu', et arrivent dans le sillon transverse, où ils s'appliquent sur le troiic de la veine porte pour suivre les divisions de celle-ci. Les fdets fournis parle plexus solaire, beaucou}) plus nonjbreux que les précédents, ont une triple origine : d'une part, le grand sympathique, (|ui constitue essentiellement ce plexus ; de l'aulre le pneumogastrique droit, qui s'y termine en partie; et enfin le nerf phrénique correspondant, (pii, réduit au tiers de son volume, vient aussi s'y terminer. Ces filets forment autour de l'artère hépatique une gaine plexiforme analogue à celle (pii entoure toutes les artères viscérales de l'abdomen. Quelques-uns en outre accompagnent le tronc de la veine porte, et d'autres le conduit cholé- doque; ces derniers diffèrent des précédents par leur direction recliligne et l'indépendance ({u'ils conservent entre eux.