80^2 SPLANGHNOLOGII'. Le nombre des conduits accessoires varie beaucoup. 11 en exisle toujours plusieurs, quelquefois huit à dix et m^me davantage. Lorsqu'ils naissent d'un conduit galactophore, le lait ne les traverse pas en général, ce liquide trouvant dans le conduit principal une voie d'écoulement plus facile. Lors- qu'ils proviennent d'une glandule isolée, le liquide que sécrète celle-ci se répand sur la surface de l'aréole et leur existence devient alors manifeste. Les parois des conduits g'alactophores se composent de trois tuniques.— Leur tunique interne est formée par une substance amorphe, de nature spéciale, sur laquelle on ne trouve aucune trace d'épithéliuui pendant la lactation, ainsi que l'a constaté M. Ch. Robin; mais elle est tapissée, sui- vant le même auteur, par un épithélium nucléaire avant que la sécrétion laiteuse s'établisse et lorsqu'elle cesse. La tunique moyenne, de nature musculaire, est exclusivement consti- tuée par des fibres lisses longitudinales qu'on voit apparaître sur les pre- mières radicules, et qui se multiplient à mesure que les conduits se rap- prochent du mamelon. J'ai vu de la manière la plus manifeste ces fibres longitudinales, et j'ai pu constater aussi qu'elles acquièrent une grande importance sur la partie terminale des conduits. Au niveau du derme, elles s'attachent à la face profonde de celui-ci. La tunique externe est formée par des fibres de tissu élastique anasto- mosées et disposées en réseau. Cette structure nous explique la dilatabilité et la rétractilité si pronon- cées des conduits lactifères. Elle nous explique aussi pourquoi le mame- lon rentre chez quelques femmes dans l'intérieur de la mamelle; cette rétraction est due évidemment à l'action des fibres longitudinales si mul- tipliées et, par conséquent, si puissantes. b. De la glande mammaire considérée dans son état le plus habituel. Dans cet état, elle est atrophiée ou considérablement réduite de volume. Sa couleur n'est plus d'un rouge jaunâtre, mais d'un blanc bleuâtre. Son aspect granuleux a complètement disparu. Si on la soumet à l'examen microscopique, on reconnaît, ainsi que M. Ch. Robin l'a très-bien remar- qué, que les culs-de-sac glandulaires n'existent plus. C'est sur eux surtout que porte l'atrophie. Elle est essentiellement caractérisée par le retrait de tous les conduits galactophores. Tel conduit qui s'étendait jusqu'à la cir- conférence de la glande s'est tellement rétracté, que son origine correspond à sa partie centrale, et (pielquefois se trouve plus rapp)-ochée encore du mamelon. Dans un degré plus avancé d'atrophie, les conduits excréteurs se rétractent tellement, qu'ils viennent se grouper au-dessous du mamelon. Si l'on examine l un de ces conduits, on constate que la rétraction ne porte pas seulement sur le conduit principal, mais sur tous ses aflluents,