LOBULES PRIMITIFS. 479 s'agrandissent à mesure que nous avançons en âge. Cet accroissement de capacité est très-bien établi par les recberches précises de M. Rossignol, qui l'ont conduit aux résultats suivants pour les alvéoles de dimensions moyennes : Fœtus de 5 à 6 mois. 0,03 Enfants nouveau-nés 0,05 — de 1 an à 1 an 1/2 0,10 — de 3 à 4 ans 0,12 — de 5 à 6 ans 0,Li — de 10 à 15 ans 0,17 Adultes de 18 à 20 ans 0,20 — de 25 à 40 ans 0,23 — de 50 à 60 ans 0,30 — de 70 à 89 ans 0,34 Des faits qui précèdent il semblerait résulter que l'étendue de la sur- lace respiratoire est en raison directe des progrès de l'âge : conclusion opposée à celle de Magendie avait tirée de ses recherches sur le même sujet. Cet auteur pensait que l'accroissement de capacité des cellules était le résultat de leur fusion successive; en sorte qu'à ses yeux le volume augmentait aux dépens du nombre. C'est ainsi qu'il avait été conduit à admettre que la surface respiratoire diminue graduellement à mesure que nous avançons en âge, pour se réduire à son minimum d'étendue dans l'extrême vieillesse. Magendie avait à la fois tort et raison : car il importe d'ajouter que, sous l'influence des progrès de l'âge, les parois des alvéoles sont en partie résorbées, qu'elles se perforent par suite de cette résorption, et que les alvéoles, d'abord indépendants, communiquent plus tard entre eux par des orifices d'autant plus larges que l'âge est plus avancé. De là il suit que la surface respiratoire, après avoir en réalité augmenté jusqu'à trente-cinq ou quarante ans, conserve pendant quelque temps la môme étendue, puis commence à diminuer vers l'âge de quarante-cinq à cin- quante ans, et diminue ensuite de plus en plus. Préparation des lobules primitifs. — Pour prendre une connaissance exacte de ces lobules, de leurs alvéoles, de leurs connexions avec les rami- fications terminales des bronches, il est d'une nécessité presque absolue d'injecter l'artère pulmonaire avec un liquide très-pénétrant et^vivement coloré. On insufflera ensuite le poumon avec lenteur et modérément, de manière à ne pas dépasser les limites de son ampliation. Puis, après l'avoir fait sécher, on en détache une tranche mince prise sur sa périphérie, et l'on examine cette tranche par la surface de section, à la lumière réfléchie, sous un grossissement de 20 à 30 diamètres. L'injection à laquelle je donne la préférence est une solution de gomme portée à 20 ou 22 degrés de con- centration à l'aréomèlre Baumé. La plupart des vernis additionnés d'une certaine quantité d'essence de térébenthine peuvent être employés aussi pour cette étude. Quant à la matière colorante, l'anaioniiste aura le choix