SP*LANCHNOLO(WE. m quofois accolé à la face postérieure du ca3ciim. Sur iiii individu où il avait pris cette situation et celte direction, il remontait jusqu'au ])ord tranchant du foie, et entrait en contact, par son extrémité, avec la vésicule biliaire. Sur d'autres, il se porte en bas vers le détroit supérieur du bassin. Plus souvent il s'applique ou s'enroule autour de la partie terminale de l'iléon. — Sa surface est lisse et son sommet arrondi. Sa base répond à la partie postérieure et interne du cul-de-sac du ctecum. Lorsqu'on incise l'appendice cœcal sur sa longueur, on constate qu'il est creusé d'un canal occupant toute sa longueur, et que ce canal commu- nique en haut avec la cavité du cœcum par un orifice arrondi, très-étroit chez quelques individus, évasé au contraire et infundibuliforme chez d'autres. Au niveau de cet orifice, il existe assez fréquemment un repli semi-lunaire de la muqueuse qui le voile en partie. Les parois de ce canal sont très-épaisses lorsqu'on les compare h son calibre. Elles se composent du reste, comme celles des intestins, d'une tunique séreuse, d'une tunique musculaire dont la couche longitudinale offre plus d'épaisseur que la couclie circulaire, d'une tunique celluleuse très-distincte et d'une tunique muqueuse. Les glandes en tube de celte dernière tunique sont parfois plus longues et plus composées que celles des autres parties du gros intestin. C'est surtout vers le sommet de l'ap- pendice CcTcal qu'on rencontre ces glandes composées. Les auteurs signa- lent aussi la présence de follicules clos, qui s'y montreraient même en grand nombre, niais dont je n'ai trouvé chez l'iio.iime aucune trace. L'appendice vermiculaire est ordinairement rempli de mucus qu'il verse dans le caecum. On y rencontre quelquefois des matières excrémen- titielles ou des débris de matières fécales endurcies ; quelquefois aussi des corps étrangers, tels, par exemple, que des pépins de fruits, des grains de plomb, etc. Santorini y a trouvé des oxyures vermiculaires.— Chez le fœtus, où cet appendice communique plus largement avec le gros intestin, il est constamment plein de méconium.— Organe rudimentaire, il ne pa- raît avoir aucun usage important. Dans quelques cas, on l'a trouvé obli- téré, et cette oblitération n'avait entraîné aucune suite fâcheuse; chez certains individus, il a pu être excisé sans plus d'inconvénient. Le cœcum est très-riche en glandes vésiculeuses. Lorsqu'il devient le siège d'ulcérations, c'est constamment par ces glandes que celles-ci dé- butent. Si ces ulcérations se montrent sur les parois antérieures ou laté- rales, elles sont rarement suivies de perforalion. Mais si elles occupent la paroi postérieure, qui est le plus ordinairement dépourvue de péritoine, l'inflammation peut s'étendre au tissu cellulaire sous-jacent. Dans ce cas, elle prend subitement un caractère très-aigu, et se termine en général par la perforation du caecum et la suppuration : ainsi se développent la plu- pari des aj)cè^ cje la fosse iliaque,