108 SPLANGHNOLOGIE. quatre, très-raremenl cinq. Lorsqu'il en existe deux seulement, Tune est antérieure, l'autre postérieure, et toutes deux sont volumineuses, aplaties d'avant en arrière, allongées de dehors en dedans. Lorsque leur nombre s'élève à trois ou quatre, deux sont externes, et la troisième ou les deux autres internes s'inclinant plus ou moins en dedans. 2" Caractères différentiels. — Les multicuspidées supérieures diffèrent des inférieures : 1° par leur volume, qui est moins considérable; 2° par le, bord externe de leur facette triturante, qui est plus tranchant; 3" par leurs racines, qui sont toujours au nombre de trois au moins, le plus souvent isolées, quelquefois soudées entre elles. De ces trois racines deux sont externes, la troisième est interne, très-grosse, arrondie, et in- LEV El LL LcteL. h ViG. 791. C E.SALLE.se. A. Premières grosses B. Deuxièmes grosses C. Troisièmes grosses molaires. molaires. molaires. A. — a. Première grosse molaire droite de la mâchoire supérieure, vue par sa face externe. — 1,1. Ses racines externes. — 2. Sa racine interne, plus volumineuse que les précédentes. — 3, 3. Les deux tubercules externes de sa couronne. b. Même molaire vue par sa facette trituraiite. — 1, 1. Ses racines externes vues en raccourci. — 2. Sa racine interne, dont on n'aperçoit aussi que le sommet. —3, 3. Ses deux tubercules externes. — A, A. Ses deux tubercules internes. c. Première grosse molaire droite de la mâchoire inférieure, vue par sa face externe. — 1. Sa racine antérieure. — 2. Sa racine postérieure, aplatie d'avant en arrière et allongée de debors en dedans, comme l'antérieure. — 3, 3, 3. Les trois tubercules externes de sa couronne, séparés en debors par deux sillons verticaux. — 4, 4. Ces deux sillons. d. Même molaire vue par sa face triturante. — 1, 1, 1. Les trois tubercules externes de sa couronne. — 2, 2. Ses deux tubercules internes. B. — a. Seconde grosse molaire droite de la mâchoire supérieure, vue par sa face