m DÉVELOPPEMENT DES DENTS. le même laps de temps, sur le bulbe de rincisive externe; la quatrième sur le tubercule le plus élevé de la molaire postérieure ; et la cinquième sur le Inilbe de la cauine. Les premières traces d'ivoire se montrent dans le même ordre sur la màcboire supérieure, mais quelques jours plus tard que les rudiments correspondants de la mâchoire inférieure. La première lamelle de dentine est toujours unique pour chaque folli- cule. Sur les incisives, elle occupe le milieu du bord tranchant et s'étend de ce point en suivant une direction onduleuse. Sur les canines, elle est circulaire. Sur les molaires de la })remière dentition, qui sont inulticus- pidées, elle occupe le tubercule le plus saillant. Celles qui naissent ensuite recouvrent les autres tubercules ; de leur élargissement progressif et de leur soudure résulte une lame unique, une sorte de chapeau qui coiffe toute la portion coronaire du bulbe.—Les couches nouvelles qui viennent s'ajouter aux couches anciennes ou superficielles débordant celles-ci descendent peu à peu sur sa portion radiculaire, uniijue ou multiple, qu'elles Unissent par entourer sur toute sa longueur. Le travail qui préside au développement de l'ivoire est très-actif aussi longtemps que la cavité dentaire reste incom])lète. Celle-ci formée, il se ralentit, mais ne cesse que lorsqu'après avoir progressivement diminué cette cavité a tout à fait disparu. A mesure qu'elle se rétrécit, les cellules de l'ivoire et le bulbe qui les supporte s'atrophient. 2° Développement de l'émail.—On a cru longtemps (jue les cellules de rémail, comme celles de l'ivoire, pouvaient se pénétrer de phosj)liate de chaux; et de cette transformation calcaire on faisait provenir la substance de l'émail. Telle était l'opinion de Schwann à laquelle se sont rattachés Tomes, et plus récemment Waldeyer et Hertz. Mais Tobservation est venue démontrer aussi que ces cellules survivent à la formation de l'émail. Elles ne se transforment donc pas. De même que celles de l'ivoire, elles sécrè- tent un produit qui traverse la membrane préformative pour s'étaler à la surface de l'ivoire, et qui se calcifié ensuite. De sa calcification résultent les premiers prismes de l'émail ou du moins les premiers vestiges de ceux-ci. Une fois commencée, l'exhalation continue, et les prismes s'allon- gent jusqu'à ce qu'ils aient atteint toute leur étendue. Quant au rôle de la membrane préformative, il reste douteux. Gra- duellement soulevée, elle formerait, selon Huxley, la cuticule de l'émail. Il semble plus probable qu'elle finit par être résorbée et que la cuticule est constituée par la dernière couche exhalée ou peut-être par les derniers resles de l'organe adamantin transformé. L'émail acquiert rapidement toute la dureté qui lui est propre. Sous ce point de vue, il diffère beaucoup de l'ivoire dont la densité augmente en raison directe de l'âge. Pendant le développement de l'émail, l'organe adanmnlin subit de nota-