796 SPLANCHNOLOGIE. au sein une forme plus arrondie ; elle a surtout pour usage d'amortir les chocs et les pressions de toute nature qui pourraient compromettre Tinté- grité de la glande proprement dite. Son existence est constante, mais son épaisseur très-variable; elle atteint un centimètre, en général, vers la circonférence et diminue en se rapprochant de l'aréole. La partie aréolaire de la peau, plus mince et plus délicate que la précédente, ne repose pas, comme celle-ci, sur un coussinet adipeux; elle recouvre immédiatement la glande mammaire, dont la partie centrale, par conséqueni, est moins bien protégée contre les chocs et les pressions que la partie périphérique. — La couche profonde de son épithélium se compose de cellules contenant des granulations pigmentaires auxquelles l'aréole emprunte sa coloration brune. — Son derme est exclusivement formé de fd^res de tissu conjonciif et de fd3res élastiques. Il possède des follicules pileux, des glandes sébacées, des glandes sudorifères, et adhère à un muscle peaucier que j'appellerai muscle sous-aréolaire. Les follicules pileux ne donnent jamais attache à des faisceaux muscu- laires ; ils sont en général rudimentaires. Chacun d'eux s'ouvre dans une glande sébacée. Les glandes sébacées ont pour siège la couche la plus superficielle du derme, d'où les saillies qu'on observe sur la surface de l'aréole. Elles sont multilobées pour la plupart et acquièrent un remarquable développement vers la fin de la grossesse. Les glandes sudorifères, comme les précédentes, participent à l'hyper- trophie générale de la mamelle au moment où la lactation s'établit. Quel- ques-unes alors se distinguent par leur volume et l'extrême enroulement du tube qui les compose. On les trouve sur la face profonde du derme, entre la peau et le muscle sous-jacent. Ces glandes peuvent être divisées, du reste, en grosses, moyennes et petite's. Les plus grosses, rappellent celles du creux de l'aisselle ; vers la fin de la grossesse, elles présentent des varicosités sur leur conduit excréteur: disposition qu'on ne rencontre dans aucune autre région, même sur les glandes axillaires. Le muscle sous-aréolaire appartient à la classe des muscles peauciers à fibres lisses. Il s'étend jusqu'aux limites de l'aréole, où ses faisceaux se disséminent, se raréfient, puis disparaissent. Il forme, par conséquent, un plan circulaire.— Son épaisseur est de 2 millimètres, et sa couleur d'un blanc grisâtre.—Les faisceaux qui le constituent décrivent des anneaux concentriques au mamelon, et ne sont pas cependant parallèles ; en se superposant, ces faisceaux s'entre-croisent sous des angles très-aigus. Tous adhèrent à la peau, dont ils sont en réalité une dépendance. —Considéré dans son mode d'action, le muscle sous-aréolaire comprime la base du mamelon et les parties qui l'entourent. Or, comme tous les conduits excré- teurs convergent vers ce point central, comme d'une autre part ils pré-