SPLANGHNOLOGIE. 80 Les internes ou sublinguales se voient sur les côtés du frein de la lani;ue, inmiédiatenient au-dessous de la muqueuse du plancher de la bouche. Ces glandes présentent des caractères qui sont propres à chacune d'elles et des caractères qui leur sont communs. I. — Parotide. La parotide est la plus volumineuse des glandes salivaires. Située dans l'excavation anguleuse comprise entre'la branche de la mâchoire et la partie intérieure du temporal, elle se moule sur les saillies et les dépres- sions de celle-ci à la manière d'une cire molle qu'on y aurait coulée pour en prendre l'empreinte. Cette excavation, qu'elle remplit, qu'elle déborde même en avant et en bas, et à laquelle elle a attaché son nom, ne présente pas une capacité invariable : elle diminue un peu lorsque la mâchoire inférieure s'abaisse, et augmente au contraire lorsque cet os glisse hori- zontalement d'arrière en avant. Le poids et le volume de cette glande offrent beaucoup de variétés indi- viduelles. Sur quinze parotides d'adultes dont j'ai déterminé le poids, l'une, extrêmement petite et véritablement rudimentaire, ne dépassait pas 9 grammes ; une autre était de 12 grammes ; la plus lourde s'élevait au poids de 4G grammes ; toutes les autres ont pesé de 16 à 38 grammes. Le poids moyen de la parotide est donc de 25 à 28 grammes. Lorsqu'elle ne dépasse pas ce poids moyen, on la voit se prolonger au- dessous de l'angle de la mâchoire de 10 ou 12 millimètres seulement. Si elle le dépasse, elle peut descendre au-dessous de cet angle de 2 et même 3 centimètres. Si au contraire elle ne l'atteint pas, elle se termine à peu près au niveau de celui-ci. — De ses trois diamètres, le vertical, beaucoup plus long que les deux autres, est donc aussi celui qui varie le plus. Le transverse, qui mesure la profondeur de l'excavation parotidienne, varie beaucoup moins que le précédent. En comparant entre elles leurs dimensions extrêmes, on remarque que les parotides les plus petites sont aux plus volumineuses dans le rapport de 1 : 5. En admettant que la sécré- tion est en raison directe du volume, les individus chez lesquels ces glandes se trouvent réduites à leurs plus minimes proportions sécréteront donc huit fois moins de salive parotidienne que ceux chez lesquels elles ont acquis leur plus grand développement, différence importante qui mé- rite de fixer l'attention des physiologistes. A. — Forme et rapports de la parotide. La parotide, exactement moulée sur les parois de l'excavation dans la- quelle elle est reçue, présente une forme assez irrégulière. Elle peut être comparée cependant à une pyramide triangulaire dont le sommet serait dirigé en haut. Cette glande nous offre à considérer par conséquent trois