MUSCLES DU PHARYNX. 14-3 el, par l'intermédiaire de celle-ci, à l'apophyse basilaire de l'occipital, d'où le nom d'occipito-staphyliu que j'ai cru devoir donner au second, et celui de ptérygo-pkaryngien que Santorini et Winslovv ont donné au •premier. Les fibres qui viennent de rinterse,ction fdîreuse étendue du sommet de l'apophyse ptérygoïde à la ligne mylo-hyoïdienne forment en quelque sorte le corps du muscle. Sur quelques points, elles semblent se continuer direc- tement avec celles du buccinateur, dont elles restent cependant tout à fait indépendantes. Celles qui s'attachent à la ligne mylo-hyoïdienne sont si pâles et si peu nombreuses, qu'elles méritent k peine le nom de niylo-phanjngien sous lequel elles ont été décrites par Santorini. Celles qui tirent leur origine de la langue se confondent en haut avec les précédentes; elles constituent un faisceau important que nous avons étudié avec les muscles de cet organe : c'est le glosso-pharyngien de Val- salva et de Winslow. Rapports. — La face externe du constricteur supérieur affecte en ar- rière les mêmes rapports que le pharynx. Sur les côtés, elle répond au stylo-pharyngien, aux stylo-hyoïdiens profond et superficiel, au stylo-glosse, à l'artère carotide interne qui en est distante d'un centimètre, à la veine jugulaire interne, qui en est plus éloignée encore, aux quatre paires céré- brales qui accompagnent ces vaisseaux, et au grand sympathique. — Sa face interne recouvre le pharyngo-staphylin et la couche fibreuse du pha- rynx. — Son bord supérieur, curviligne, est séparé de l'apophyse basilaire et de la face inférieure du rocher par un intervalle d'un centimètre, au niveau duquel la couche fibreuse se trouve à nu. Action. — Le muscle constricteur supérieur, par ses contractions, resserre à la fois et la portion nasale et la portion buccale du pharynx, mais surtout la première. Son faisceau occipito-staphylin contribue en outre à la tension du voile du palais au moment de la déglutition ; il devient alors congénère du péri- staphylin externe, dont il attire le tendon en dehors. IV. —• Muscle stylo-pliaryngien. Allongé, vertical, étroit et arrondi supérieurement, large et mince inté- rieurement, ce muscle s'attache d'une part à l'apophyse styloïde, de l'autre au cartilage thyroïde et au prolongement latéral de l'épiglotte. Ses insertions à l'apophyse styloïde ont lieu à la partie supérieure et interne de celle-ci par de courtes fibres aponévrotiques. Parti de cette apophyse, le stylo-pharyngien se rapproche du constricteur supérieur puis s'applique à sa face externe, s'engage plus bas sous le bord supérieur du constricteur moyen, et se prolonge jusqu'cà la partie inférieure du