840 EMBRYOLOGIE. — 10. Vésicule ombilicale. sauce à la somatopleurc. De ruiiioii de la lame (l!)ro-iiitesliiKile avec le feuillet iuterue résulte h splancluioplclire. U(iS[i3.ce qui sépare la somato- pleurc de la splaiichuopleure, espace d'abord très-limité, preud le nom de cavité pleuro-pêritonéale ou cœloinc. Parvenu à cette période de sou développement, l'embryon se compose donc d'une partie médiane et de quatre lames, les deux somatopleures et les deux splanchnopleures. § 3. — Replîs cépiialioue, caudal et latéraux. Le sillon circulaire qui sépare l'embryon de ses annexes se montre en même temps ([ue la gouttière médullaire, ou suit de très-près l'appari- tion de celle-ci. Il est le résultat de l'incurvation de l'aire embryon- naire, incurvation en vertu de laquelle son extrémité supérieure s'in- cline en avant et en bas, l'inférieure en avant et en haut, et les lames latérales en avant et en dedans, de telle sorte que l'embryon revêt la forme d'un écusson, selon Goste, et celle d'une petite nacelle, d'après la plupart des auteurs. Mais la dépression qui le circonscrit ne se dessine pas simultanément sur tous les points de son contour, Elle s'accuse Fir.. 011. — Dépression circum-em- Fig. OU. — Capuchons aniuiotiques, bnjomiaire commençante. céphalique et caudal. Fig. 94 t. — Coupe de l'œuf parallèle au grand axe de rembrijon. — l, J. Membrane vitclline. — 2, 2. Feuillet externe du blastoderme. — 3, o. Embryon se recourbant sui' son grand axe et déterminant par cette incurvation la dépression qui commence à le séparer de ses annexes. — 4. Feuillet interne formant la vésicule ombilicale. — 5,5. Pre- mier vestige de la gouttière intestinale qui se continue au niveau de l'étranglement cir- culaire commençant avec cette vésicule, — 6. Vésicule ombilicale constituant à ccUc époque la presque totalité de l'œuf. FIG. 942, — Coupe de Vœuf parallèle au grand axe de Vemhnjon. — 1, 1. Membrane vitelline. — 2, 2. Feuillet externe du blastoderme. — o. Embryon. — i. Son cxlréniité cépbalique. — 5. Son extrémité caudale. — G. Capuchon céplialiijue de l'amnios. — 7. Capuchon caudal de l'amnios. — 8, 8. Eeuillct interne. — 9, 9. Gouttière intestinale.