578 SPLÂNCHNOLOGIE. confiniiatives des miennes, ils ont contribué, dans une certaine limite, à le faire connaître. Ce sphincter revêt la forme d'un large anneau qui embrasse tout le tiers postérieur de la portion prostatique du canal de rurèlbre. On peut lui considérer : deux surfaces, Tune externe, l'autre interne; et deux extré- mités ou circonférences, l'une postérieure, l'autre antérieure. Sa surface externe répond en bas et de chaque côté au lobe moyen de la prostate, auquel elle adhère de la manière la plus intime. En haut, elle est recouverte par les fibres longitudinales antérieures de la vessie qui la croisent à angle droit et un peu par le muscle constricteur de la porlion prostatique de l'iirèthre. — Sa surface interne répond aux fdjres muscu- laires longitudinales de Turèthre et h la muqueuse uréfhrale. — Son extrémité postérieure s'applique aux fdjres transversales les plus infé- rieures de la vessie. — Son extrémité antérieure est contiguë, en bas au verumontanum, en haut au constricteur précédemment nommé. La longueur de ce sphincter, ou l'intervalle compris entre ses deux circonférences, est de 10 à 12 millimètres, et son épaisseur de G à 7 ; au voisinage du verumontanum, elle diminue un peu, en sorte que sa partie antérieure est toujours la plus mince. De même que la tunique contrac- tile de la vessie, il se compose de fibres musculaires lisses. Mais celles-ci ne sont pas groupées en faisceaux et fascicules; elles sont réunies en un seul corps qui offre une couleur d'un blanc bleuâtre, semblable à celle de la prostate, et une consistance ferme, identique aussi avec celle de ce corps glanduleux, dont rien ne le distingue en apparence. Cependant si, après l'avoir isolé, on l'incise d'avant en arrière dans toute son épaisseur, on pourra le partager en autant de lames circulaires qu'on le voudra; chacune de ces lamelles sera elle-même réductible en fibres. Ainsi constitué et disposé, le sphincter est un muscle puissant (jui appartient, non à la vessie, mais à la portion prostatique de l'urèthre. En vertu de l'action tonique propre à tous les muscles de cet ordre, il préside à l'occlusion de l'orifice interne de l'urèthre et remplit deux usages égale- ment importants : d'une part, il ferme l'accès de l'urèthre à l'urine, d'où l'accumulation graduelle de ce liquide dans la cavité destinée aie recevoir ; de l'autre, il ferme l'accès de la vessie au sperme, en sorte que celui-ci, ne trouvant plus qu'une seule issue, est projeté au dehors. — Après avoir vu comment le col se ferme, voyons maintenant comment il se dilate. 5" Action de la tunique musculaire de la vessie. — Chacune des trois couches qui forment cette tunique concourt à dilater l'orifice interne de l'urèthre ; mais la couche profonde ou plexiforme est celle qui prend la | plus large part à ce résultat. Remarquons en effet que, dans l'état de plé- j nitude, ses principaux faisceaux longitudinalement dirigés décrivent une j double courbure : l'une qui répond à la vessici, l'autre qui répond à l'orifice i