107 GONFOKMATION EXTERIEURE DES DENTS. du sommet de leur tubercule externe; le postérieur est uu peu plus long et plus oblique que l'antérieur. A l'aide de ce caractère, on peut toujours les mettre en position. Les premières molaires inférieures diffèrent des secondes par la forme de leur couronne, qui rappelle celle des canines, tandis que la couronne des secondes rappelle plutôt celle des grosses molaires. Sur les premières, le tubercule externe est plus volumineux que l'interne et notablement plus allongé, en sorte que la facette triturante semble coupée obliquement comme celle des canines, et souvent aussi les deux tubercules sont réunis par une saillie analogue à celle qu'on observe sur la face oblique de ces dernières. Sur les secondes, les deux tubercules diffèrent beaucoup moins de volume et de longueur; ils tendent à se placer au même niveau, bien que l'externe cependant reste toujours un peu plus saillant. — Les petites molaires inférieures droites et gauches se reconnaissent, comme les supé- rieures à la longueur plus grande du bord postérieur de leur tubercule externe, qui dénote très-clairement le côté auquel elles appartiennent. IV. — Grosses molaires ou multicuspidées. Les grosses molaires, au nombre de douze, six à chaque mâchoire, trois à droite et trois à gauche, occupent la partie la plus reculée et la plus large des bords alvéolaires. On les désigne par les termes numériques de première, seconde, troisième, en procédant d'avant en arrière. La dernière, qui apparaît plus tardivement, porte aussi le nom de dent de sagesse. Les multicuspidées arrivent à leurs plus grandes dimensions chez les ruminants et les pachydermes. 1" Caractères généraux.—Leur couronne, assez régulièrement cuboïde, est armée de trois à cinq tubercules pyramidaux et triangulaires. Les racines sont au nombre de deux ou trois ; on en compte quelquefois — 2. Couronne. — 3. Son tubercule externe volumineux et très-allongé. — 4. Son tubercule interne petit et court. B. — a. Seconde petite molaire supérieure vue par sa face externe. — 1. Racine. — 2. Couronne. — 3. Côté antérieur de son tubercule externe. — 4. Côté postérieur de celui-ci. b. Même molaire supérieure vue par sa facette triturante allongée de dehors en dedans. —1. Racine. —2. Tubercule externe de la couronne. — 3. Son tubercule in- terne. — 4. Sillon qui les sépare. c. Même molaire vue par sa face postérieure. — 1. Sa racine aplatie et profondément sillonnée. — 2. Sa couronne. — 3. Son tubercule externe. 4. Son tubercule interne, situé à peu près sur le même niveau que le précédent. d. Seconde petite molaire inférieure vue par sa face externe. — 1. Racine. — 2. Cou- ronne. — 3. Côté antérieur de son tubercule externe. — 4. Côté postérieur de celui-ci. e. Même molaire inférieure vue par sa facette triturante arrondie. — 1. Racine. — 2. Tubercule externe de la couronne.— 3. Son tubercide interne.— 4. Saillie qui les unit. f. Même molaire vue par sa face postérieure. — 1. Racine non sillonnée. — 2. Couronne. — 3. Son tubercule externe. — 4. Son tubercule interne.