CONSISTANCE, KI.ASTICITÉ DES POUMONS. • 457 mières, les lobules voisins cédant aux lobules comprimés une parlic lie l'air qu'ils contiennent. Si la compression est brusque et plus forte, elle s'accompagne d'un bruit particulier, perceptible à l'oreille et k la main. Ce bruit, connu sous le nom de crépitation, est dû à la rupture d'un certain nombre d'alvéoles. Les poumons sont d'autant plus crépitants que les cellules pulmonaires sont plus grandes et plus remplies d'air; ceux des emphysémateux tiennent le premier rang- sous ce rapport. Bien que le tissu pulmonaire soit peu consistant, il se distingue par une assez grande densité, que l'on constate très-bien lorsqu'on cherche à le déchirer ou à le distendre. Soumis à la déchirure, il résiste, à la manière du foie et de la rate. — Il résiste mieux encore à l'effort qu'on fait pour le distendre : insufflez sur le cadavre les poumons d'un adulte, en usant de toute votre puissance expiratoire, vous ne réussirez que rarement à rompre quelques cellules pulmonaires. C'est à cette force de résistance que les poumons sont redevables de la propriété qu'ils possèffent de sup- porter impunément les plus grands efforts auxquels nous puissions nous hvrer. Les médecins qui ont prohibé l'insufflation artificielle dans la crainte de produire une déchirure des cellules pulmonaires chez l'asphyxié l'ont trop méconnue. Dans sa dissertation inaugurale sur i'anatomie des pomnons, M. Le Fort donne une très-bonne démonstration tliéorique de leur force de résistance : « Lorsqu'on insuffle ces organes par la trachée », dit l'auteur, a l'air se répand uniformément dans leur épaisseur ; la poi- )^ trine est dilatée, le diaphragme est abaissé, mais dans une faible mesure, » et les poumons ne prennent qu'un léger accroissement de volume ; si, » d'un autre côté, on considère les cellules elles-mêmes, on voit que leur )) distension ne peut être énorme ; car si l'air tend à les distendre, il tend » également h distendre celles qui leurs sont contiguës, et elles se soutien- » nent ainsi réciproquement » (1). L'élasticité est une autre propriété des poumons, et une des plus re- marquables, sans contredit. Pour s'en faire une jusie idée, il suffit de dilater ces organes en les insufflant et de laisser ensuite échapper l'air qu'ils contiennent; ils s'afl"aissent et reprennent alors brusquement leur volume primitif en vertu de l'élasticité dont ils sont doués. Au moment de l'inspiration, la colonne d'air qui se précipite dans les poumons pèse sur Irs parois des alvéoles et bitte en quelque sorte contre leur élasticité, qu'elle met enjeu ; mais dès que le mouvement d'expira- tion commence, celle-ci, réagissant sur la colonne d'air qui les a dilatées, contribue à la repousser au dehors ; elle joue ainsi un rôle fort important dans le phénomène de l'expiration. A la fin de l'expiration, l'élasticité des poumons n'est pas complètement (1) L. Lo Fort, Recherches sur I'anatomie du poumon. Thèse, 1858, p. 3i.