GLANDES VÉSIGULEUSES DE L'INTESTIN GUÈLE. 239 près leur largeur, et la plaque de Peyer offre alors un contour irrégulière- ment circulaire. Lorsqu'elle augmente, la largeur variant à peine, la plaque prend la figure d'un ovale ou d'une ellipse, dont le grand axe est parallèle k l'axe de l'intestin. Lorsqu'elle atteint G à 8 centimètres, cette plaque, s'allongeant plus encore, revêt l'aspect d'un ruban ou d'une bande arron- die à ses extrémités. Indépendamment de ces plaques circulaires, ellip- tiques et rubanées, il en existe souvent d'autres qui sont triangulaires, rec- tangulaires ou qui n'affectent aucune figure régulière. Parmi ces dernières figure celle qu'on observe sur la partie terminale de l'iléon : ses dimen- sions transversales mesurent assez fréquemment la moitié et quelquefois les trois quarts de la circonférence de l'intestin. Le nombre de ces plaques ne s'élèverait pas au delà de 20 à 25, suivant la plupart des auteurs ; mais il est un peu plus considérable. Sur un homme j'en ai compté 63, sur un autre 7i, et sur un troisième 81. Ordinairement, il est vrai, elles ne se montrent pas aussi nombreuses ; quelquefois- môme elles deviennent comparativement rares : c'est ainsi qu'un adulte fortement constitué, chez lequel je pensais les trouver très-multipliées, n'en possé- dait que En général, on en rencontre de 35 à 40. Si leur nombre a paru moins élevé, c'est, d'une part, parce que leur existence est souvent difficile à constater, et, de l'autre, parce qu'on n'a pas toujours procédé à leur recherche avec une suffisante attention. Afin de me mettre plus sûre- ment à l'abri de toute cause d'erreur, j'ai pris soin, après avoir incisé l'in- testin sur sa longueur, de l'examiner par transparence aux rayons du so- leil. Un procédé qui offre plus de garantie encore consiste à soumettre la muqueuse intestinale à l'action d'un acide, et particulièrement de l'acide acétique, lequel leur communique une certaine opacité, en sorte qu'elles deviennent alors très-manifestes. La surface libre des plaques de Peyer présente beaucoup de variétés dans son aspect. Mais parmi ces variétés il en est deux qui dominent toutes les autres et qui méritent d'être signalées : tantôt la muqueuse qui forme cette surface libre présente de nombreux replis; tantôt, au contraire, elle s'étale très-régulièrement. De là deux espèces de plaques de Peyer : des plaques plissées et des plaques lisses. Les plaques plissées, assez généralement désignées sous le nom de plaques gaufrées, sont les seules qui aient été décrites, ou plutôt qui aient été mentionnées. La muqueuse, au niveau de ces plaques, est plus épaisse que sur les parties environnantes. Les replis qu'elle forme sont arrondis, sinueux, continus entre eux et comme anastomosés les uns avec les autres. Les intervalles séparant ces replis représentent sur certains points dessil- lons rectilignes ou flexueux, sur d'autres une fossette arrondie ou pyra- midale, sur d'autres une simple dépression sans contour bien arrêté. Le niveau de ces plaques est un peu plus élevé que celui des parties