COULEUR DES POUMONS. 455 grité. Il augmente lorsque ces organes sont aiïectés de tubercules, ou lors- qu'ils deviennent le siège d'une indammation ; il augmente également à la suite de toutes les maladies qui exigent un décubitus dorsal longtemps prolongé, la sérosité s'infiltrant peu à peu dans leurs parties les plus dé- clives. C'est dans les cas de cette nature qu'on a vu le poids des poumons s'élever à 2, 3 et même i kilogrammes. Les deux poumons présentent quelquefois un poids égal. Mais le plus souvent ils diffèrent sous ce rapport ; et l'avantage, dans ce cas, se trouve presque constamment du côté du poumon droit, dont le volume, ainsi que nous l'avons vu, est plus considérable : la différence s'élève en moyenne, pour le fœtus à terme, à 3 ou 4 grammes, et pour l'adulte à GO ou 70. f). —- Couleur «les posimons. La couleur des poumons se modifie avec l'âge, et si notablement, que l'aspect de ces organes est tout à fait différent, suivant qu'on les considère chez le fœtus, l'enfant, l'adulte ou le vieillard. Avant la naissance, la couleur des poumons est rouge brun ; et comme ils sont alors presque aussi compactes et aussi lourds que le foie, leur aspect offre une certaine analogie avec celui de ce viscère. Chez l'enfant naissant qui a respiré et pendant les premières années de la vie, cette couleur est d'un blanc rosé assez vif dans l'état physiotegique, plus pâle après la mort, et d'autant plus pâle que le poumon contient une plus grande quantité d'air. Chez l'adulte, elle devient d'un blanc grisâtre ou ardoisé, dont la teinte n'est pas également prononcée chez tous les individus et sur tous les points de la périphérie des poumons. — Lorsque ces organes sont affectés d'inflammation, ils perdent la couleur rosée du jeune âge ou la teinte ar- doisée de l'âge mûr, pour reprendre la couleur rouge brun qui leur est propre avant la naissance, ainsi que leur analogie primitive avec le foie ; et pour rappeler cette analogie, les parties ainsi modifiées dans leurs propriétés sont dites Itépatisées. — Chez les malades qui succombent à une affection chronique et qui ont longtemps gardé le lit, le bord posté- rieur des poumons est quelquefois infdtré d'un mélange de sang et de sérosité; ce bord revêt alors une couleur rougeâtre. De trente à quarante ans et souvent beaucoup plus tôt, on voit s'étendre sur la périphérie des poumons des traînées de points bruns ou noirâtres qui se multiplient sous l'influence des progrès de l'âge, et qui donnent ainsi naissance à des taches, des plaques, des lignes de couleur noire. Ces taches à contour irrégulier, et de dimensions très-inégales, s'élargis- sent progressivement. Les lignes, en s'allongeant, se réunissent par leurs extrémités et décrivent des polygones qui encadrent la base des lobules pulmonaires. C'est sur le trajet des vaisseaux lymphatiques, et plus parti-