VÉSICULES SÉMINALES. 049 elle se présente, en effet, sous les apparences d'une lame fibro-celluleuse étendue de la base de la prostate au cul-de-sac que forme le péritoine entre la vessie et le rectum, et dans le sens transversal de l'une à l'autre vésicule qu'elle sépare du rectum, ainsi que la partie terminale des ca- naux déférents. —La couche supérieure sépare les vésicules et ces mêmes canaux déférents du bas-fond de la vessie. Elle offre, du reste, les mômes limites que la précédente, avec laquelle elle se continue, soit en dehors pour recouvrir le bord externe des vésicules, soit en haut pour recouvrir leur base. — Dans l'intervalle triangulaire au niveau duquel la vessie s'applique au rectum, les deux couches adhèrent l'une à l'autre ou plutôt elles se confondent, en sorte qù'elles ne circonscrivent pas une cavité unique, mais deux loges très-distinctes reliées l'une à l'autre sur la ligne médiane par un plan transversal. Chacune de ces loges renferme dans sa cavité la vésicule séminale de son côté et la portion correspondante du canal déférent. L'enveloppe commune des vésicules séminales est essentiellement for- mée par des faisceaux de fibres musculaires lisses qui affectent pour la plupart une direction transversale sur la ligne médiane, mais qui n'offrent aucune direction déterminée au niveau des vésicules. A ces faisceaux se mêlent : une notable proportion de fibres de tissu cellulaire et de fibres élastiques qui les unissent entre eux ; un grand nombre de ramuscules artériels ; des veines plus multipliées encore, volumineuses, de calibre très-inégal, et enfin une prodigieuse quantité de filets nerveux formant un riche plexus. Ainsi constituée, cette enveloppe n'appartient pas à la classe des membranes fibreuses ou fibro-celluleuses ; elle mérite de prendre rang au nombre des tuniques musculaires; et comme les vésicules sémi- nales sont les analogues de l'utérus, elle peut être considérée, avec M. Rouget, comme l'analogue des couches musculaires superficielles de cet organe. Les connexions qu'elle nous offre, en effet, avec les vésicules et la partie terminale des canaux déférents d'une part, avec la vessie et le rectum de l'autre, sont exactement celles que nous présentent les couches superficielles de la matrice. Identité de nature, identité de connexions, telle est donc la double base sur laquelle repose cette analogie. A, 4. Simples renflements du même canal. —5, 5. Renflements de la portion terminale du canal déférent droit.—6, 6, 6. Renflements de la portion terminale du canal déférent gauche. — 7. Réunion du canal central ou principal de la vésicule séminale gauche et du canal déférent correspondant. — 8. Conduit éjaculateur situé sur leur prolongement. — 9, 9, 9. Canal central do la vésicule séminale droite, et canal déférent droit, ouverts au niveau de leur réunion, ainsi que l'origine du conduit éjaculateur. C. C. — Utricule prostatique et conduits éjaculaleurs s'ouvrant sur le sommet du verumontanum. — 1,1. Sommet des vésicules séminales. — 2, 2. Extrémité terminale des canaux déférents. — 3, 3. Conduits éjaculateurs. — 4. Utricule prostatique. — 5. Crête uréthrale ou verumontanum. — 6, 6. Embouchure des conduits éjaculateurs.— 7. Embouchure de l'utricule prostatique.