SPLANGHNOLOGIE. 576 grouper alors en quatre ou cinq faisceaux qui se continuent avec les fais- ceaux longitudinaux antérieurs et latéraux de la couclie réticulée. Fibres musculaires des uretères. A leur entrée dans les parois de la vessie, toutes ces fibres deviennent longitudinales. La tunique qu'elles forment passe entre les faisceaux de la couche superficielle et de la couche moyenne, et se divise au niveau de la couche profonde en deux moitiés, l'une supérieure, l'autre inférieure. — La première se décompose presque aussitôt en plusieurs fascicules qui s'entremêlent aux • faisceaux de la couche plexifornie,-et qui unissent très-solidement les uretères aux parois de la vessie. — La seconde accompagne la tunique muqueuse de ces conduits jusqu'à leur embouchure, où elle l'abandonne pour se porter en dedans et se continuer sur la ligne médiane avec celle du côté opposé. C'est cette dernière qui a été désignée sous le nom de muscle des uretères et qui, dans l'état de dilatation devenant plus saillante, sépare la surface plane du trigone de la partie excavée du bas-fond de la vessie. Les trois couches qui constituent la tunique musculaire ne sont pas complètement isolées. Sur quelques points, les fibres de la couche super- i ficielle changent de direction, abandonnent le plan qu'elles occupaient et vont se mêler à celles de la couche moyenne; ou bien les faisceaux de celle-ci s'unissent à ceux de la couche profonde, et réciproquement. Ces couches sont donc liées entre elles, non-seulement par le tissu cellulaire qui les recouvre, mais par les faisceaux qui passent de l'une à l'autre. Plus ces faisceaux sont nombreux, plus aussi elles tendent à se confondre. Cependant elles restent toujours très-distinctes en avant; elles le sont un ' peu moins à droite et à gauche, bien qu'il soit facile encore de reconnaître chacune d'elles. En arrière, on n'observe réellement que deux couches, l'une superficielle longitudinale, la seconde profonde et réticulée. La tunique musculaire de la vessie n'offre pas, du reste, une épaisseur uniforme; elle est plus épaisse à ses deux extrémités, plus mince sur ses parties latérales et inférieure. Aussi ce point est-il le siège le plus ordi- naire des hernies de la tunique interne ; plus fréquemment encore il pré- sente une dilatation circonscrite qui, se manifestant à droile et à gauche, donne au réservoir urinaire l'aspect cordiforme précédemment signalé. 4° Sphînctea'aie Sa messie. Ce muscle est depuis deux siècles l'objet d'une assez vive controverse. Son existence, affirmée par quelques auteurs, niée par d'autres, a paru douteuse au plus grand nombre; et lorsqu'on lit les descriptions de ceux qui l'admettent^ on reste frappé du peu de con- cordance qu'elles présentent : on serait presque tenté de croire qu'ils j se sont inspirés plutôt des nécessités de la physiologie que des données j de l'observation. Hàtons-nous de dire cependant que le sphincter de la : Vessie existe, qu'il est constant, qu'il est très-développé, et qu'il est très- \ manifeste aussi lorsqu'il a été convenablement préparé. Si tant d'observa- i