LIGAMENTS DE L'UTÉRUS. 749 seulement avec riUérus, mais aussi avec celui du côté opposé. Ainsi unis et en partie confondus, les deux croissants forment une saillie demi-circu- laire qui embrasse le rectum, et divise le compartiment postérieur de l'excavation du bassin en deux étages : l'un supérieur, plus grand; l'autre inférieur, très-petit. — L'extrémité postérieure des ligaments utéro-sacrés s'attache aux troisième et quatrième vertèbres sacrées, immédiatement en dedans de la symphyse sacro-iliaque. — Leur face antérieure, inclinée en haut, se continue avec la lame postérieure des ligaments larges, et con- tribue à former par cette continuité une fossette au-dessus de laquelle l'ovaire est comme suspendu dans l'état de vacuité de la vessie, sur la- quelle il repose immédiatement dans l'état de plénitude, et que j'appel- lerai fossette rétro-ovarienne. Il n'es.t pas rare d'observer sur ces fossettes des inflammations circonscrites, provoquées par la présence du sang qui s'échappe des vésicules ovariennes au moment où elles se déchirent. — Leur face postérieure, tournée en bas, répond à la partie moyenne du rectum, qu'elle recouvre en partie. Les ligaments utéro-sacrés sont formés par un repli du péritoine, et par des fibres musculaires tisses, très-nombreuses, qui se continuent en avant avec celles de la matrice. En passant sur les côtés du rectum, quelques- unes de ces fibres se perdent dans les parois de l'intestin, d'où le nom de ligaments recto-utérins que leur ont donné quelques auteurs. Ils renferment en outre, dans leur épaisseur, du tissu cellulaire qui prend une part importante à leur formation, des fibres élastiques, des vaisseaux sanguins et quelques filets nerveux. Ces ligaments contribuent très-puissamment à maintenir la matrice au cenire du bassin. Lorsqu'on la saisit avec des pinces ou des érignes pour l'attirer vers la vulve, ce sont eux qui s'opposent à son abaissement. Dans la grossesse ils s'allongent considérablement, comme tous les autres du reste, et ne reviennent pas toujours à leurs dimensions primitives après l'accouchement. Chez les femmes multipares, leur longueur est habi- tuellement plus grande : et comme ils constituent le principal soutien de l'organe, celui-ci acquiert alors une plus grande mobilité, et s'abaisse plus ou moins sous la pression des viscères abdominaux. En comparant entre eux les six ligaments de l'utérus, on voit que s'ils diffèrent assez notablement par leur forme et leurs dimensions, ils se rapprochent beaucoup par leur structure. Tous, en effet, sont formés par un repli du péritoine, par des faisceaux musculaires et des vaisseaux. Leurs fibres musculaires sont une émanation de celles de la matrice, de même que leur enveloppe séreuse et leurs vaisseaux. Chacun d'eux repré- sente par conséquent une véritable expansion qui se détache de cet organe pour aller prendre, en quelque sorte, un point d'appui sur les parois de l'enceinte pelvienne. Chacun d'eux, en d'autres termes, constitue