MÉDIASTIN. 499 cavités du thorax a reçu le nom de ntédiastut. On lui considère deux par- ties, l'une postérieure, l'autre antérieure, qui diiîerent à la fois par leur forme, par leurs dimensions et par les organes qu'elles rejiferment. Le médiastin |>ostéricur s'éteud de la base du cou au diaphragme. Sa longueur égale à peu près celle de la colonne dorsale. Sa direction est verticale. Sa forme rappelle assez bien celle d'une pyramide à quatre pans, dont la base répond à l'orifice supérieur du thorax. Les parois de cette pyramide sont formées : en arrière, par la colonne dorsale; en avant, par la trachée et l'origine des bronches dans son quart supérieur, par le péricarde dans ses trois quarts inférieurs; à droite et à gauche, par les plèvres médiastines postérieures qui s'écartent supérieure- ment pour recevoir les artères sous-clavières dans leur intervalle, et qui se rapprochent au contraire inférieurement. Dans l'espace circonscrit par ces parois on trouve : Fœsophage, l'aorte, la carotide primitive gauche, la grande et la petite veines azygos, le canal Ihoracique, quelques ganglions lymphatiques et un tissu cellulaire lâche unissant toutes les parties qui précèdent. L'œsophage et l'aorte pectorale sont situés en haut sur une même ligne transversale, celui-ci à droite, la seconde à gauche. Mais en descen- dant ils changent de situation relative; le conduit œsophagien s'inclinant à gauche, tandis que l'aorte s'incline à droite, le premier se trouve placé en bas directement au-devant du tronc artériel, d'où le rétrécissement graduel qui donne au médiastin postérieur sa forme pyramidale. La grande veine azygos, située sur le côté droit de la colonne dorsale, est en partie recouverte par l'œsophage. La petite azygos, située sur le côté gauche, est sous-jacente à l'aorte. Le canal thoracique, placé entre ces deux veines, sur la partie médiane du corps des vertèbr-es, répond d'abord à la partie latérale droite de l'aorte, puis à sa partie postérieure qu'il croise obliquement, et, plus haut, à la carotide primitive gauche. Le tissu cellulaire très-abondant, que l'on observe dans le médiastin postérieur, se continue en haut, avec celui de la partie médiane et pro- fonde du cou ; en bas avec celui de l'abdom'en par l'orifice aortique ; laté- ralement, avec celui des espaces intercostaux par la gaine celluleuse qui entoure les artères et les veines intercostales. Le médiastin antérieur s'éteud du sommet du thorax au centre aponé- vrotique du diaphragme. Sa longueur a pour mesure le diamètre vertical antérieur du thorax, et diffère beaucoup, par conséquent, de celle du mé- diastin postérieur. 11 se dirige un peu obliquement de haut en bas et de droite à gauche. Sa forme est celle d'une pyramide triangulaire, dont la base s'appuie sur le diaphragme, et dont le sommet tronqué répond à la partie la plus étroite de l'orifice supérieur du thorax. Formée de deux pyramides dont les sommets se dirigent en sens inverse, la cloison qui