TUNIQUE MUQUEUSE DE L'ESTOMAC. 181) deux ordres de glandes.—La tunique interne est constituée dans les glandes pepsiniteres par de grosses cellules arrondies qui les remplissent au point de communiquer à leurs parois une forme irrégulièrement bosselée et dans les glandes muqueuses par de petites cellules prismatiques qui ne s'avancent pas jusqu'au centre de leur cavité. 6" Dans chaque classe, chaque ordre, chaque genre de vertébrés, toutes les glandes pepsinifères sont constituées sur le même type ; il en est de même pour lis glandes muqueuses. Etant donné l'une d'elles, on pourrait reconnaître l'animal auquel elle appartient. 7° Ces glandes deviennent rarement le siège de lésions morbides; elles paraissent peu altérables, même sous l'influence de l'inflammation aiguë. Chez le bœuf, où la muqueuse présente très-fréquemment des solutions de continuité de 6, 8 et 10 centimètres de longueur, celles qui sont situées sur les bords de la plaie en voie de cicatrisation conservent leurs caractères habituels. Cependant j'ai vu, chez la plupart des vertébrés, certains culs-de- sac glandulaires se dilater,les uns olfrant le premier degré de la transfor- mation kystique, et d'autres un degré plus avancé. Elles peuvent être aussi en partie détruites ou bien hypertrophiées. Mais ces lésions sont rares et toujours très-limitées lorsqu'elles existent. Glandes de la muqueuse gastrique de Vhomme. Chez l'homme, l'étude de ces glandes est également intéressante pour ranatoniiste,le physiologiste et le pathologiste. Elles intéressent le premier parleur multiplicité et la disposition toute spéciale qu'elles présentent, le S3cond par rinq)ortance de leurs fonctions, le troisième par la fréquence et la variété de leurs maladies. Comme chez les vertébrés, elles sont de deux ordres ; et comme chez eux aussi elles appartiennent à la classe des glandes en tube composées. Leur direction est perpendiculaire, d'une part à la couche musculaire à laquelle elles adhèrent étroitement par leur extrémité profonde, de l'autre à la couche épithélialc, sur laquelle elles viennent s'ouvrir. Leur longueur est d'un millimètre et demi sur les points où la muqueuse offre sa plus grande épaisseur; elle descend à 0""",5, et jusqu'à 0'"'",3 sur la grosse tubérosité et le pourtour du cardia. Leur nombre dépasse toutes les limites que l'imagination la plus hardie eût osé concevoir. Sur un millimètre carré de la surface libre de la mu- queuse, j'ai pu compter de iOO à 450 orifices; or, chacun de ceux-ci re- pepsinifères. — D. Glande muqueuse: 1, son tronc; 2, ses deux branches qui se subdivisent l'une et l'autre; 3, 3, leur extrémité terminale. E. F. G. Glandes de Vestomac du lapin. — E. Glande pepsinifere de la partie moijenne du viscère, l, 2, 3, son tronc et ses divisions. — F. Cellules pepsinifères de cette glande. — G. Glande nnupieuse de la région pulorique .-1,2, 3, tronc, brandies, utricules terminaux.