156 SPLANGHNOLOGIE. miiqucuso œsophagienne par un réseau d'une extrême finesse, qui se con- tinue avec celui de la muqueuse gastrique. Plus haut, on retrouve encore ce uiême réseau ; mais ses radicules sont plus grosses el moins nombreuses. Les troncs auxquels il- donne naissance rampent sous la muqueuse, dans une direction ascendante et plus ou moins parallèle, en échangeant des communications; de leurs anastomoses résulte un plexus à mailles longi- tudinales très-allongées. Ils sont remarquables en général par le long 'trajet qu'ils parcourent avant de traverser la couche musculaire. On voit assez fréquemment des troncs lymphatiques, nés du tiers inférieur de l'œsophage, remonter jusqu'à sa portion cervicale pour aller se terminer dans les ganglions qui entourent l'origine du tronc brachio-céphalique veineux du côté gauche. Les moins longs parcourent sous la muqueuse un trajet de 5 à G centimètres. Les 7ierfs de l'œsophage proviennent des pneumogastriques. Quelques divisions très-grêles, émanées de la portion thoracique du grand sympa- thique, viennent aussi se terminer dans les parois de ce conduit. Mécanisme de la déglutitioit. Les aliments, après avoir été soumis à la mastication et à l'insalivation, sont transmis de la bouche dans l'estomac : c'est à l'ensemble des phéno- mènes qui se produisent pendant leur passage de la première dans la seconde de ces cavités qu'on donne le nom de défilntition. Ces phénomènes sont nombreux et complexes. Pour en faciliter l'étude, on les a partagés en trois groupes, ou plutôt on les rattache à trois temps, ainsi définis par Gerdy. — Dans le premier temps, les aliments arrivent jusqu'à l'isthme du gosier. — Dans le second, ils franchissent le pharynx et parviennent jusqu'à l'extrémité supérieure de l'œsophage. — Dans le troisième, ils parcourent ce conduit et pénètrent dans l'estomac. 1"' temps. — Il est assez simple et met en jeu cependant un grand nombre de muscles dont l'intervention a pour but : la formation du bol alimentaire, le rapprochement des mâchoires et des lèvres, l'application de la langue à la voûte palatine, et la tension du voile du palais. Pour la formation du bol alimentaire, les lèvres, les joues et la langue elle-même rassemblent toutes les portions triturées et insalivées en une seule petite masse qui vient se placer sur la partie moyenne de la face horizontale de celle-ci. — La mâchoire inférieure, sollicitée alors par l'action de ses élévateurs, se rapproche de la supérieure ; puis l'orifice labial se ferme par la contraction de son sphincter. — En même temps, la face dorsale de la langue, s'appliquant à la voûte palatine d'avant en arrière, conduit le bol alimentaire jusqu'à l'entrée du pharynx. — Arrivé au-dessous du voile du palais, le bol tend à le soulever. Mais celui-ci