GLANDES EN TUBE DE L'INTESTIN GRÊLE. Glandes en tube de l'homme. — Leur long^ieur est de 0'""\25, et leur calibre de O'""', OG à 0'""% 08. Elles sont uniformément réparties et sépa- rées les unes des autres par un intervalle égal à leur diamètre. Leur volume est plus 'considérable chez le nouveau-né que chez l'a- dulte ; pour en prendre une notion exacte et complète, c'est donc chez le, premier qu'il convient de les étudier. Elles offrent pour la plupart une direction perpendiculaire au plan de la muqueuse ; cependant celles qui sont le plus rapprochées de l'axe des villosités s'inclinent pour aller s'ouvrir sur la circonférence de leur base. La forme des glandes en tube est celle d'un cône arrondi à sa base et tronqué à son sommet. Leur extrémité profonde adhère étroitement à la couche musculaire de la muqueuse. Cette extrémité est représentée sur les unes par un simple cul-de-sac régulièrement arrondi ; sur un très- grand nombre d'entre elles, comme chez les rongeurs, elle offre une bifi- dité qui peut ne se montrer qu'à l'état de vestige, ou être nettement accu- sée, ou tout à fait complète. Pour certaines glandes, les premières traces de bifidité se montrent sur leur partie latérale ; sur d'autres, elle débute par leur base. Celles dont la cavité se dédouble sont loin d'être rares. J'ai vu des glandes à trois tubes égaux ou inégaux. Sur une tranche de 2 milli- mètres de longueur, si mince qu'elle soit, on rencontre le plus habituelle- ment toutes ces variétés. (Fig. 820 et 821.) Sur la première portion du duodénum, il existe des glandes en tube plus composées encore, dont le tronc se partage en trois ou quatre branches, souvent subdivisées elles-mêmes. Leur extrémité libre ou leur sommet s'ouvre dans l'intervalle des villo- sités par des orifices circulaires, inégalement distants, invisibles à l'œil nu, mais visibles à la loupe, très-manifestes à un grossissement de 25 dia- mètres, et assez nombreux pour communiquer à la muqueuse intestinale l'aspect d'un crible, d'où le nom de tunique cribriforme que lui a donné Galéati. Le nombre des glandes tubuleuses de l'intestin grêle est extrêmement considérable. Le seul procédé que nous puissions mettre en usage pour le déterminer approximativement consiste à examiner la surface libre de la muqueuse sous l'eau, et à comparer sur un espace donné le nombre des villosités avec celui des orifices glandulaires situés dans leurs intervalles. Sur le jéjunum, où ces saillies sont plus rapprochées, on ne compte en général que trois on quatre orifices pour chacune d'elles ; sur l'iléon, où elles sont plus espacées, ou en compte ordinairement cinq ou six. En moyenne, on peut admettre qu'il existe pour chaque villosité quatre ou cinq glandes. Or, puisque le nombre des villosités s'élève à 10 millions, on voit que celui des glandes de Lieberkûhn varie de 40 à 50 millions, et qu'il est par conséquent huit ou dix fois plus considérable que celui des glandes préposées à la sécrétion du suc gastrique.