803 VAISSEAUX ET NERFS DU PANCREAS. dont le nombre et le volume sont également variables. Toutes ces bran- ches plongent dès leur origine dans l'épaisseur même de la glande, où elles se divisent en s'anastomosant entre elles. La mésentérique supérieure fournit deux artères pancréati(i[ues : l'une, interne et ascendante, qui se distribue à la tête du pancréas; l'autre, externe et horizontale, déjà décrite par Sabatier. Cette dernière longe le bord intérieur du corps auquel elle abandonne, chemin faisant, des ra- meaux obliques ou perpendiculaires. Il suit de la description qui précède que toutes les artères du pancréas pourraient être divisées en descendantes et ascendantes. Ces deux ordres de branches qui se rencontrent, soit à la surface, soit dans l'épaisseur de la glande, s'anastomosent entre elles. La plus remarquable de ces anasto- moses est sans contredit celle qu'on observe au-devant de la tète du pan- créas, entre la branche émanée de l'hépatique et la branche ascendante de la mésentérique supérieure. Cette anastomose se fait quelquefois à plein canal ; mais le plus souvent elle a lieu entre les branches ou les ra- meaux des deux artères. Indépendamment de ces anastomoses superfi- cielles, il en est une foule d'autres qui se font entre les ramuscules, et qui enlacent les lobes dans les interstices desquels ceux-ci se trouvent situés. — Les artères parties de la splénique et celles qui naissent de la branche horizontale de la mésentérique s'anastomosent de la même manière dans l'interstice-clés lobes de la glande. Les veines sont aussi nombreuses que les artères, dont elles suivent le trajet sur quelques points, dont elles restent indépendantes sur d'autres. Quelques-unes, nées de la tète du pancréas et ascendantes, vont se eler dans le troiu: même de la veine porte. D'autres, dirigées d'avant en arrière, traversent la glande pour s'ouvrir dans la veine splénique. D'autres, enfin, plus nombreuses que les précédentes, mais en général très-déliées, se portent en bas et se rendent, soit dans la veine mésaraïque supérieure, soit dans la veine mésaraïque inférieure. Les vaisseaux lymphatiques du pancréas, extrêmement multipliés^ forment sur la périphérie des lobes autant de réseaux auxquels succèdent des troncs qui serpentent dans les sillons interlobaires. Ces troncs peuvent être divisés, d'après les ganglions dans lesquels ils se terminent : 1° en supérieurs, qui se jettent dans un chapelet de gan- glions échelonnés sur le trajet de l'artère splénique ; 2° en inférieurs, qui se rendent dans un petit groupe de ganglions placés immédiatement au- dessous du pancréas, autour de l'origine des vaisseaux mésentériques su- périeurs; 3° en c?roiis, qui se terminent dans trois ou quatre ganglions situés au-devant de la partie moyenne du duodénum ; A" en gauches, qui convergent vers un autre groupe de ganglions logés dans l'épaisseur du repli pancréatico-splénique.