8(S!^ EMBRYOLOGIE. vitellin la véi^icule ombilicale. A son début, l'appareil de la digeslioii, qui sera bientôt si compliqué, revêt donc l'aspect d'un simple segment d'ovoide regardant par sa concavité la vésicule ombilicale et se continuant avec celle-ci par sa circonférence (fig. 911 et V)i^). A mesure que les replis embryonnaires s'accusent, la ligne de démar- cation se resserrant, le segment d'ovoïde prend la forme d'une nacelle; et comme le repli céphalique s'allonge plus rapidement que les autres, la nacelle se ferme supérieurement, donnant ainsi naissance à la cavité céphalo-intestinale, aux dépens de laquelle se forment le pharynx et l'œso- phage. Le repli caudal, en s'allongeant de bas en haut, ferme la nacelle à son extrémité opposée, qui prend alors le nom d'intestin inférieur ou postérieur. Les replis latéraux, d'une autre part, s'avançant l'un vers l'autre, la nacelle s'arrondit et se transforme en gouttière longitudinale, puis en tube ouvert à sa partie antérieure. Dans le cours de cette première période, le tube digestif se complique progressivement au point de vue de sa structure. — A l'état de simple seg- ment d'ovoïde, il est constitué seulement par le feuillet interne ou hypo- blaste. — Lorsque l'étranglement circulaire qui le sépare de la vésicule ombilicale se prononce d'avantage, le feuillet moyen se dédouble; sa lame profonde s'ajoute au feuillet interne, pour former la splancbnopleure, et la nacelle, fermée à ses deux extrémités, se compose alors de deux couches. Lorsqu'elle passe h l'état de gouttière, dont les bords tendent à se rapprocher, la troisième couche, ou lame intestinale, se développe entre les deux autres, de telle sorte qu'cà la lin de cette première période le tube digestif est déjà en pleine possession des trois plans à l'aide des- quels il va poursuivre son développement. deuxième période. — L(> tu be digestif et Ict vésicule ombilicale forment deux cavités distinctes coiiimuuiquant par un cariai qui les unit Vune à Vautre. — Au début de cette seconde période, l'appareil digestif vient de prendre le mode de configuration qui représente l'un de ses attributs les plus caractéristiques : il est tubuliforme sur toute sa longueur, mais en- core rectiligne et assez largement ouvert au niveau du pédicule vitellin. On lui considère alors trois parties appelées : intestin supérieur, intestin moyen, intestin inférieur. Les intestins supérieur et inférieur nous sont déjà connus. Nous savons que le premier forme le pharynx et l'œsophage. L'un et l'autre d'abord très-courts, s'allongent à mesure que la tête se développe et que le cœur descend vers le thorax. — L'inférieur ne forme que l'extrémité terminale du rectum, ou le cloaque, qui a été précédemment décrit. L'intestin moyen s'étend de l'œsopbage au cloaque; il comprend, par conséquent, toute la partie du tube digestif que recouvre le péritoine, c'est- à-dire l'estomac, l'intestin grêle et la presque totalité du gros intestin,