STRUCTURE DES JOUES. M réfléchissant des joues sur les arcades alvéolaires; en arrière, un autre cul-de-sac qui répond au bord antérieur de l'apophyse coronoïde et qui communique avec la cavité buccale par l'orifice précédemment décrit. En avant, la partie centrale des joues se continue sans ligne de démarcation avec la partie correspondante des lèvres. Cette paroi est remarquable par l'embouchure des conduits de Sténon, qui répondent à la partie antérieure du collet des secondes grosses mo- laires de la mâchoire supérieure. B. — Structure"«Ses joues. Les joues se composent de cinq couches: d'une couche cutanée, d'une couche musculo-graisseuse, d'une couche fibreuse, d'une couche muscu- laire et d'une couche muqueuse. Elles renferment en outre dans leur épaisseur quelques glandes salivaires et le conduit de Sténon, des artères, des veines, des vaisseaux lymphatiques et des nerfs. La couche cutanée, d'une couleur uniforme chez l'homme adulte, où elle est en partie recouverte par la barbe, mais plus rosée à son centre chez l'enfant, chez la femme, et en général chez les individus d'un tempé- rament.sanguin, est remarquable surtout par sa vascularité plus pronon- cée sur sa moitié antérieure, par la facilité avec laquelle elle s'injecte sous l'empire des émotions les plus légères, et enfin par les modifications si fréquentes qui se produisent dans son pigmentum, soit pendant le cours de la grossesse chez certaines femmes, soit sous l'influence de l'action solaire ou à la suite de l'ictère, etc. La couche musculo-grciisseiise est celle (|ui offre le plus de variétés in- dividuelles. Sa plus grande épaisseur correspond toujours au centre des joues et à leur partie supérieure et interne. Elle s'amincit siu' le corps de la mâchoire inférieure et devient plus mince encore sur toute rétendue du masséter. Au-devant et sous le bord antérieur de ce muscle, on remarque une boule graisseuse qui se distingue, par l'aspect uni de sa surface, de la couche adipeuse au sein de laquelle elle se trouve comme engloutie. Cette boule graisseuse, déjà signalée par Bichat, existe constamment chez l'enfant. On l'observe aussi chez l'adulte ; mais elle n'offre plus à cet âge les mêmes proportions, la même rondeur, la même consistance; elle est en général plus molle, moins bien limitée et '^n partie cachée sous le masséter, où elle se continue avec la graisse de la région temporale. Dans la couche graisseuse se trouvent compris plusieurs muscles, par- ticulièrement la partie inférieure de l'orbiculaire des paupières, le risorius de Santorini et les deux zygomatiques. La couche fibreuse recouvre le masséter et le buccinateur, en sorte qu'on peut lui distinguer deux portions. — La portion postérieure, ou