VEINE SPLÉNIQUE. 379 que quelques-unes communiquent entre elles, ou, ce qui revient au même, qu'un département vasculaire peut être formé par deux ou plusieurs branches anastomosées. Des faits qui précèdent, il suit que la rate, considérée dans sa structure, ne représente pas un organe unique, mais une association ou réunion de quatre ou cinq organes identiques reliés entre eux par les mêmes mem- branes et unis les uns aux autres par leur périphérie, mais conservant cependant sous cette fusion apparente une indépendance réelle. Nous retrouvons les traces de cette indépendance dans les scissures que pré- sentent les deux bords du viscère, et surtout dans la pluralité des rates que les observateurs ont si souvent l'occasion de constater. Les quatre ou cinq départements vasculaires composant cet organe correspondent aux trois, quatre ou cinq branches qui naissent immédiatement de la partie terminale de l'artère splénique. Pour démontrer leur indépendance, il suffit d'injecter toutes ces branches avec un liquide solidifiable différem- ment coloré pour chacune d'elles, et d'inciser ensuite la rate sur son grand axe. E. — Veine spiéniqne. La veine splénique est située au-dessous de l'artère, en arrière du pan- créas qui lui présente une gouttière particulière croisant sa face postérieure à la manière d'une diagonale. En dedans elle est séparée de l'artère par un espace angulaire; en dehors elle devient sous-jacente et contiguë à celle-ci. Son calibre, très-considérable, a été exagéré encore par tous les auteurs, qui s'accordent à le présenter comme trois, quatre ou cinq fois aussi grand que celui du tronc artériel correspondant : il est le double seulement. Au voisinage de la rate, la veine splénique se divise en plusieurs grosses branches qui elles-mêmes se subdivisent bientôt, de telle sorte que leur nombre égale toujours exactement celui des branches artérielles, en arrière desquelles elles viennent se placer pour la plupart. A leur entrée dans la capsule de Malpighi,chacune de ces branches s'ac- cole à l'artère qui lui correspond et aux nerfs qui accompagnent cette artère, puis parcourt dans toute son étendue la gaîne dans laquelle elle se trouve logée, en fournissant un très-grand nombre de divisions sans affecter un mode deramescence régulièrement dichotomique. C'est pourquoi, lors- qu'on les ouvre, on trouvé leurs parois criblées d'orifices extrêmement inégaux et plus nombreux sur le côté opposé à celui qu'occupe l'artère. Dans leur trajet, les divisions des veines spléniques s'anastomosent entre elles, non-seulement celles d'un petit calibre, mais souvent aussi celles d'un volume plus considérable, et transforment ainsi, dans chaque département de la rate, l'élément veineux en un riche plexus. Ces ana-