430 SPLANGHNOLOGIE. Action. Les arylciioïdious obliques, par celles de leurs libres ((ui vont s'allaclier aux bords de répiglotte, jouent le rôle d'un coiislricteur de rorifice supérieur du larynx. Les libres de ces mêmes muscles qui s'insèrent au sommet des aryté- noïdes, et toutes celles qui forment l'aryténoïdien transverse, rapprochent les deux cartilages et jouent le rôle d'un constricteur de la glotte. Leur usage a été mis hors de toute contestation par Longet : sur des larynx de bœufs, de chevaux et de chiens récemment tués, les filets du laryngé infé- rieur qui vont au muscle aryténoïdien ayant été mis à découvert, puis unis et croisés sur la ligne médiane, de manière à faire passer un courant électrique dans chacun d'eux, ce physiologiste a vu les cartilages aryté- no'ides se rapprocher avec force et la glotte se rétrécir. 6° Muscle (rryténo-êpiglottiqîie. il existe dans l'épaisseur des replis aryténo-épiglottiques un petit fais- ceau musculaire, pâle et mince, qui se porte de la partie supérieure des cartilages aryténoïdes aux bords latéraux de l'épiglotte, et qui constitue le muscle aryténo-épiglottique proprement dit. Son existence est constante. Souvent il est à peine visible à l'œil nu; mais le microscope alors révèle facilement sa présence. Aux fibres qui le composent viennent se joindre les fibres superficielles des aryténoïdiens obliques. Par son extrémité postérieure, l'aryténo-épigiottique s'insère au sommet des cartilages aryténoïdes ; par son extrémité antérieure, il se lixe aux bords de l'épiglotte (fig. 855). Ces muscles, dont le développement est toujours peu accusé, mais très- variable cependant suivant les sujets, ont pour usage de rétrécir l'orifice supérieur du larynx et le vestibule de la glotte. D. — Muqueuse du larynx. La muqueuse laryngée se continue en haut et en avant avec la muqueuse linguale, sur les côtés et en arrière avec la muqueuse pha- ryngienne. Au niveau de sa continuité avec la muqueuse linguale, on remarque le repli glosso-épiglottique, et de chaque côté, les replis qui vont se perdre sur les parois du pharynx. Son adhérence aux prolongements que l'épi- , glotte envoie dans chacun de ces replis est très-faible, ainsi que celle i qu'elle contracte avec la face antérieure de ce fibro-cartilage. ! Au niveau de sa continuité avec la muqueuse pharyngienne, elle se dis- ! tingue par son extrême laxité, par l'aspect plissé et comme chiffonné j qu'elle présente, et par les papilles qui la recouvrent. ■ Au niveau de l'orihce supérieur du larynx et en avant, elle recouvre l'épi- i