STRUCTURE DES VILLOSITÉS. 221 sidérées par Kolliker comme autant de caiialicules par lesquels pénétre- raient les sucs nutritifs, et par Henle comme des cils vibratiles qu'une substance amorphe souderait les uns aux autres. Par leur surface, les cellules se juxtaposent, en sorte qu'elles représen- tent des prismes à cinq ou six pans plutôt qu'un cylindre ou un cône pro- prement dit. Chacune d'elles renferme dans sa cavité un noyau arrondi ou allongé dans le sens de leur grand] axe et recouvert de granulations. Ce noyau, dont le diamètre est un peu moins grand que celui de la cellule, occupe ordinairement la partie moyenne de celle-ci; souvent il se rapproche da- vantage de son sommet ; d'autres fois on le trouve plus rapproché de sa base. Il existe à cet égard beaucoup de variétés. — Indépendamment du noyau, les cellules contiennent aussi une petite quantité de liquide et des granulations moléculaires en très-grand nombre. Ces granulations sont arrondies, très-réfringentes et très-apparentes. Vues par leur extrémité libre ou par leur base, les cellules qui consti- tuent l'épithélium intestinal figurent une sorte de mosaïque composée de pièces hexagonales, dans chacune desquelles se trouve inscrit un noyau qu'on distingue très-bien à travers la base des cellules. Lorsque l'épithé- lium se présente sous cet aspect, on le prendrait pour un épithélium pavi- menteux.Mais dans le champ de la préparation on trouve toujours quelques cellules ou des groupes de cellules qui se montrent par leur grand axe, et il devient alors facile de reconnaître leur véritable forme. — Leur lon- Fig. 812. — 1, 1, 1, 1, 1. Extrémité libre ou base des cellules présentant chacune une figure hexagonale. — 2, 2, 2, 2, 2. Les noyaux de ces cellules. Fig. 813. — 1. Groupe de cellules cylindriques unies entre elles et vues dans toute leur longueur. — 2. Parois de ces cellules et granulations moléculaires qui remplissent leur cavité. — 3. Leurs noyaux allongés et plus rapprochés de leur extrémité infé- l'ieure. — 4. Membrane qui recouvre leur base. — 5, 5. Deux cellules du même groupe qui viennent de s'en détacher. — 6, 6, 6. Cellules coniques. — 7, 7, 7, 7. Cellules dont le noyau se trouve très-rapproché de leur sommet. — 8, 8. Cellules dont le noyau est au contraire très-rapproché de leur base. Fig. 812. — Cellules epithé- liales de Vintestin grêle, vues par leur hase Fig. 813.— Ces mêmes cellules, vues dans leur longueur et leurs principales variétés. [Grossissement de 20 diamètres.)