STRUCTUKE DE L'UTERUS. 767 el très-distincts. Ce i)lan à fibres longitudiiuiles comiiieiicc, en arrière, un niveau de l'isthme, par des fibres transversales se coudant à angle droit pour lui donner naissance. En s'élevant il en re(.'oit de nouvelles qui s'in- lléchissent de la même manière et qui le renforcent.—Arrivées sur le fond de l'utérus, ces libres se comportent ditTéremment : les médianes s'entre- croisent, en sorte qu'elles passent de droite à gauche et réciproquement; les latérales s'inclinent en dehors pour se prolonger sur les trompes et dans les ligaments larges ; les autres, plus nombreuses, poursuivent leur trajet, descendent sur la face antérieure du corps de l'organe, puis chemin faisant se coudent à angle droit et deviennent aussi transversales. Le faisceau médian, faisceau ansiforme de MM. Ilélie et Chenantais, s'épuise ainsi progressivement en descendant sur la face antérieure et disparait en général un peu au-dessus de l'isthme. Il est plus mince dans cette dernière partie de son trajet. Très-souvent il se décompose en plusieurs plans superposés qui alternent avec les fibres transversales. Ces dernières, de même que le faisceau ansiforme, appartiennent exclusivement au corps de l'utérus. Elles forment la plus grande partie de la couche superficielle.— Sur la ligne médiane, celles d'un côté se conti- nuent avec celles du côté opposé en passant sous le faisceau précédent. —• En dehors, les plus superficielles se prolongent dans les ligaments larges et plus spécialement dans le ligament de l'ovaire, dans le ligament rond et sur la trompe. Les profondes contournent les bords de l'utérus en formant des anneaux elliptiques autour des vaisseaux qui les traversent, puis se continuent avec celles de la face opposée. Au niveau du col, la couche superhcielle est formée uniquement de fibres transversales qui s'entre-croisent sur la ligne médiane. De cette couche annulaire partent : deux prolongements latéraux très-minces qui se rendent dans les ligaments larges et deux postérieurs, beaucoup plus importants, qui vont former les ligaments utéro-sacrés. Inférieurement elle se continue avec la couche musculaire du vagin. Couche moyenne.—Lacouche moyenne représente la moitié environ de la tunique musculaire. C'est dans cette couche qu'on rencontre les prin- cipaux troncs vasculaires de l'utérus. Les faisceaux qui la composent ne suivent aucune direction déterminée. Ils se croisent dans tous les sens en échangeant de continuelles communications et en circonscrivant des aréoles que traversent les vaisseaux sanguins. Ces faisceaux, si minces qu'ils soient, sont constitués eux-mêmes par des faisceaux plus petits ou fasci- cules qui se comportent de la môme manière les uns à l'égard des autres. La couche moyenne est donc essentiellement plexiforme et se prête ainsi admirablement au rôle que la matrice est appelée à remplir au moment de l'expulsion du fœtus. Elle nous explique très-bien le reirait uniforme qu'éprouve le corps de cet organe après l'accouchement. Inférieurement