1^ TRAJET DU PÉRITOINE. 811 face inférieure du diaphragme, et reiiîonle jusqu'au centre phrénique sur lequel il se réfléchit pour suivre un trajet descendant. Sa disposition diffère ensuite suivant qu'il répond à la rate, à l'œsophage ou au foie. Dans riiypochondre gauche la séreuse, après avoir recouvert tout le diaphragme, se dirige de dehors en dedans, où elle se trouve bientôt arrêtée par les vaisseaux spléniques et la queue du pancréas. Elle se réfléchit alors en s'appliquant à leur partie postérieure, puis revêt le bord postérieur de la rate, toute sa face externe, son bord antérieur et la moitié correspondante de sa face interne. Arrivé au hile du même viscère, les vaisseaux courts ne lui permettant pas de se porter plus loin, le péritoine se coude à angle droit, pour suivre leur direction et se prolonge avec eux jusi^u'à la grosse tubérosité de l'estomac et sur la face antérieure de celui-ci. Dans ce long trajet il fournit donc une enveloppe presque complète à la rate, et forme en outre : 1° le feuillet postérieur de Tépiploon pancréa- tico-splénique; 2- le feuillet antérieur de l'épiploon gastro-splénique ; 3° un repli horizontal, en forme de nid de pigeon, qui reçoit l'extrémité inférieure de la rate, et qui la sépare du gros intestin. Au devant de l'œsophage le péritoine se coude de même à angle droit, descend sur ce conduit, puis sur la grosse tubérosité de l'estomac, où il se réunit à celui qui forme la lame antérieure de l'épiploon gastro- splénique. Au-dessus du foie le feuillet pariétal se réfléchit et constitue la lame antérieure du ligament coronaire, et des ligaments latéraux de cet organe. Il s'étend ensuite sur sa face convexe, mais se comporte différemment à gauche et à droite du ligament suspenseur.—A gauche, il recouvre la face supérieure du lobe moyen, son bord antérieur, sa lace inférieure, s'adosse k lui-même pour compléter son ligament triangulaire gauche, rencontrant au niveau du sillon transverse les vaisseaux afférents et excré- teurs de la glande, il s'infléchit de nouveau, descend jusqu'à l'estomac, forme ainsi la lame antérieure de l'épiploon gastro-hépatique, et se pro- longe sur toute la surface antérieure du viscère et de la première portion du duodénum, où il retrouve d'une part le feuillet viscéral qui a suivi l'œsophage, de l'autre le feuillet antérieur de l'épiploon gastro- splénique. Toute la portion du péritoine qui s'étend de l'hypochondre nauche au ligament suspenseur du foie, après s'être une ou plusieurs fois réfléchie, arrive donc en définitive au-devant de l'estomac qu'elle recouvre en descendant jusqu'à sa grande courbure. De cette grande courbure toute la portion du feuillet viscéral située à gauche du ligament suspenseur du foie se prolonge au devant des circon- volutions de l'intestin grêle jusqu'au niveau du détfoit supérieur du bassin, et souvent jusqu'à la symphyse pubienne. A cette limite elle se re-