SPLANCHNOLOGIE. 740 avec la cavité de l'oviducte par un orifice situé à son sommet et découpé aussi a sa base en plusieurs languettes. On n'en trouve ordinairement qu'un seul. Mais il peut aussi en exister deux sur la trompe; G. Richard en a même vu trois. Cette anomalie doit être considérée comme lâcheuse; car l'ovule, après avoir passé de l'ovaire dans la trompe, pourrait retomber de celle-ci dans la cavité du péritoine. - ' § 3. — Structure des trompes utérines. Ces conduits se composent : d'une tunique externe ou séreuse, d'une tunique moyenne ou musculaire, et d'une tunique interne ou muqueuse. A. — Tunique séreuse. Elle forme une dépendance du péritoine, et n'entoure que les trois quarts de la circonférence des trompes. Un tissu cellulaire peu dense l'unit à la couche sous-jacente. Parvenue sur le pavillon, cette tunique, après avoir tapissé la face externe des franges, se termine sur leur bord libre; un petit liséré gris blanchâtre indique assez bien sa limite. — Elle a pour destination de laisser à la trompe toute la liberté de ses mouvements, et d'assurer ainsi les rapports qui doivent s'établir entre la glande et son conduit au moment de la ponte. B. — Tunique musculaire. Cette tunique comprend deux plans de fdDres, les unes longitudinales, les autres circulaires. — Le plan longitu- dinal est formé par un prolongement des fibres de l'utérus. De la partie la plus élevée ou du fond de ce viscère, naît un faisceau qui s'étend sur la partie supérieure de l'oviducte : des faces antérieure et postérieure partent des faisceaux semblables qui recouvrent les faces correspondantes du conduit, et qui, en se joignant aux fdjres supérieures, entourent tout son contour. Le plan ainsi constitué s'applique exactement aux parois de la trompe, en suit les flexuosÉtés, et se termine sur le pavillon en s'épa- nouissant sur sa face externe, mais sans se prolonger jusqu'aux franges. Le plan circulaire est propre à la trompe. Il commence au niveau de l'orifice abdominal, qu'il entoure à la manière d'un sphincter, et s'étend jusqu'à l'utérus où il disparaît. La portion utérine de l'oviducte est repré- sentée seulement par sa tunique muqueuse qui adhère d'une manière inlime à la trame musculaire du viscère. G. — La tunique muqueuse est surtout remarquable par les plis très- considérables qui la recouvrent. Ces plis, persistants et longitudinalement dirigés, remplissent presque toute la cavité de la trompe, de telle sorte qu'on pourrait la considérer comme subdivisée en une foule d'interstices ou canaux capillaires. C'est en suivant l'un de ces interstices que les ovules arrivent de l'ovaire dans l'utérus. La face profonde de la tunifjue muqueuse adhère par un tissu cellulaire très-dense h la tunique mus- culaire.