673 LONGUEUR DE L URÈTHRE. qu'il n'est plus nécessaire aujourd'hui de réfuter l'erreur dans laquelle ils sont tombés. Malgaigne, avec celte mâle critique dont il a donné tant de preuves, a fait bonne justice, du reste, de toutes ces exagérations. Aux évaluations trop monumentales de ses devanciers, il a substitué celle plus modeste de 5 pouces 9 lignes ou 15 centimètres et demi. Il se rapprochait ainsi beaucoup de la vérité, mais la dépassait cependant un peu. L'urèthre le plus court que j'aie rencontré mesurait 0'",140, et le plus long 0",233. L'étendue énorme de ce dernier m'ayant vivement frappé, j'ai renouvelé plusieurs fois sa mensuration et j'ai ensuite constaté sa parfaite intégrité. Les variétés individuelles que présente ce conduit sont donc très-grandes, puisqu'il peut différer de 9 centimètres entre deux hommes également bien conformés. Toutefois il est très-rare de le voir atteindre ces limites extrêmes, surtout la plus élevée, puisque, sur cin- quante-quatre individus, on en trouve un seulement sur lequel il arrive à cet excès de longueur. Dans ce nombre, il ne s'en est présenté aucun chez lequel il ait offert une étendue de 21 et 22 centimètres, bien que ces variétés existent aussi très-certainement. La longueur de l'urèthre ne varie pas seulement avec les individus. Elle varie aussi avec l'âge. Pour le démontrer, j'ai divisé les mesures que j'avais réunies en deux séries égales. Les urèthres de la première série, appartenant à des individus âgés de vingt à quarante-cinq ans, m'ont présenté, en les ajoutant les uns aux autres, une étendue totale de 4'",28, qui, divisée par 27, donne pour leur longueur moyenne 0'%158. Ceux de la seconde, appartenant à des hommes de quarante-cinq à soixante- dix-huit ans, ont atteint, en les additionnant aussi, une étendue de 4'",534; divisée par 27, celle-ci se réduit pour chacun d'eux à 0"',1G7, presque 0'",1G8. Il faut donc admettre que, sous l'influence des progrès de l'âge, la verge s'allonge d'un centimètre environ. Cet allongement paraît être le résultat de la stase du sang veineux dans les aréoles de la trame érectile, stase qui est due elle-même à la contractilité décroissante des trabécules musculaires. La longueur moyenne de l'urèthre nous étant connue, il nous reste maintenant à répartir les 16 centimètres qui l'expriment entre les trois portions de ce canal. La portion prostatique varie à l'état normal de 24 à 30 millimètres, et la portion membraneuse de 12 à 14. En accordant à I la première, pour sa longueur mioyenne, 27 millimètres, et 13 à la seconde, on voit que ces deux portions réunies ne dépasseront pas 4 centimètres. La portion spongieuse à elle seule absorbe donc 12 centimètres, c'est-à- dire les trois quarts de l'étendue totale du conduit. Sur l'urèthre le plus long qu'il m'ait été permis d'observer, cette dernière portion égalait 18 centimètres. Au moment de la naissance, l'urèthre n'excède pas G centimètres. 3® ÉDIT. IV. — 43