788 SPLANGHiNOLOGlE. Pour en prendre une notion exacte, il convient d'inciser la trompe dans toute sa longueur et de l'observer ensuite sous l'eau (fig. 919). B. — Le pavillon, ou partie terminale, partie infundibuliforme de la trompe, répond, de chaque côté, au\ parois latérales de l'excavation du bassin. Doué d'une grande mobilité, il flotte pour ainsi dire, dans la situa- tion qu'il occupe, en sorte qu'on le voit tantôt se porter en avant, tantôt se porter en arrière ou en dedans vers la face postérieure de l'utérus, ou bien retomber presque verticalement sur l'ovaire. Dans chacune des positions qu'il occupe, le pavillon peut contracter et contracte assez souvent des adhérences ; celles-ci ne lui permettant plus de s'appliquer à la surface de la glande au moment de la ponte, l'ovule s'égare dans l'interstice des organes voisins et ne tarde pas à se détruire, ou bien à se greffer sur l'un d'eux. Dans ce dernier cas, il s'altère presque toujours; le germe qu'il contenait disparaît; un liquide transparent le remplace, et à l'ovule succède un kyste. Chez la femme dont le pavillon est ainsi immobilisé par des adhérences, ces kystes se montrent sur l;i partie postérieure du corps de l'oviducle, sur la partie correspondante du pavillon, sur la face postérieure de l'aileron de la trompe, sur tous les points, en un mot, qui se trouvent immédiatement en contact avec l'ovaire, et seulement sur ces points. Il n'est pas rare d'observer, sur les parties qui entourent la glande, dix, quinze, vingt de ces kystes oviilaires, et même un plus grand nombre. En se multipliant, ils forment des chapelets, ou bien çà et là de petites grappes. Leur volume varie, le plus ordinaire- ment, de celui d'un grain de millet à celui d'un pois. On ne voit aucune trace de vaisseaux sur leurs parois. Sous ce point de vue, ils diffèrent beaucoup des kystes consécutifs à une altération du corps de llosenmûller et des vésicules ovariennes remarquables, au contraire, par leur grande vascularité et par le volume plus considérable qu'ils peuvent atteindre. Le diamètre du pavillon présente de très-grandes variétés; mesuré à sa base, il est, en généi'al, de 18 à 20 millimètres. Sa forme, toujours très-évasée, permet de lui considérer une face externe, une face interne et une circonférence. — La surface externe se continue avec le corps de la trompe; recouverte aussi par le péritoine, elle est lisse et unie. — La surface interne ou concave se dirige en arrière, en dedans et en bas, vers l'extrémité correspondante de l'ovaire. L'orifice abdominal en occupe le centre ; il est un peu plus étroit que la partie terminale du corps de la trompe, laquelle, au moment de s'ouvrir dans l'abdomen, subit un rétrécissement constant et plus ou moins accusé. De l'orifice du pavillon partent une multitude de replis qui font suite aux replis longitu- dinaux du corps de l'oviducte et qui s'étendent en rayonnant vers sa cir- conférence. Ces replis diffèrent considérablement les uns des autres par leurs dimensions et leur disposition plus ou moins coujpliciuée. Les grands