SPLANGHNOLOGIE. Dans son tiers moyen : 1° avec les carotides interne et externe; 2° avec l'origine des artères linguale, thyroïdienne supérieure et pharyngienne inférieure ; 3" avec la jugulaire interne; 4° avec un grand nombre de gan- glions lymphatiques situés au-devant et en dehors de cette veine. Dans son tiers supérieur, c'est-à-dire dans Tintorvalle qui s'étend de l'angle de la mâchoire à la base du crâne, cette même surface répond : 1° à un ganglion lymphatique assez volumineux e( constant qui lui est immédiatement accolé, et auquel se rendent les vaisseaux lymphatiques émanés de la partie la plus élevée du pharynx ; 2° à l'artère carotide interne, qui en est distante de 8 à 10 millimètres; 3° à cinq troncs nerveux, dont trois passent entre l'artère et la veine jugulaire internes, savoir, le glosso-pharyngien, l'hypoglosse et le spinal, tandis que les deux derniers restent situes à la partie postérieure de ces vaisseaux ; 4° sur un plan plus antérieur, à la partie profonde de la parotide, qu'un intervalle de 10 à 12 millimètres sépare des parois latérales du |)ha- rynx ; cet intervalle est rempli par du tissu cellulo-adipeux ; 5" enfin, sur un plan plus éloigné encore, au muscle ptérygoïdien interne qui forme avec ces mômes parois un angle aigu à sinus postérieur. En avant et en bas, la surface externe du pharynx adhère à la partie ])ostérieure du larynx par un tissu cellulaire extrêmement lâclie. B. Surlace inicrsBc du piiar.ynx. — Cette surface offre Une couleur rosée. Elle n'est pas unie, mais hérissée de petites saillies arrondies, très- rapprochées, qui correspondent à autant de glandules semblables à celles qu'on observe sous la muqueuse buccale. La paroi postérieure de cette surface, visible en partie par l'isthme du gosier, est plane, et recouverte assez souvent d'un mucus visqueux. Les parois latérales présentent de haut en bas : 1° l'embouchure ou le pavillon de la trompe d'Eustache, dont la forme, le siège et les dimensions nous sont déjà connus ; 2° en arrière de cette embouchure, une excavation anguleuse et profonde, qui a été décrite avec l'arrière-cavité des fosses nasales, à laquelle elle appartient plus spécialement ; 3° plus bas, les amygdales et les piliers postérieurs du voile du palais ; 4" plus bas encore, les prolongements latéraux de l'épiglotte, qui séparent la base de la langue delà portion laryngienne du pharynx; 5° immédiatement au-dessous (le ces prolongements, une première et légère saillie, formée à droite et à gauche par les grandes cornes de l'os hyoïde ; puis une seconde, produite par les grandes cornes du cartilage thyroïde. Le pharynx, considéré dans ses portions nasale et buccale, formant une gouttière dont la concavité regarde en avant, n'offre pas de paroi anté- rieure qui lui soit propre, mais une série d'orifices et d'organes qu'on voit très-bien lorsqu'on a incisé sa paroi postérieure sur la ligne médiane, et qui sont, en procédant de haut en bas (fig. 794) :