816 SPLANGHNOLOGIE. du second unisseitt aux parois supérieure et inférieure de l'abdomen les viscères qui ne font pas partie du tube digestif ; ils sont connus sous le nom de ligaments. Les replis inhérents au feuillet viscéral se divisent également en deux groupes : ceux qui relient le tube intestinal à la paroi abdominale posté- rieure : on les désigne par le terme générique de mésentères; et ceux qui s'étendent d'un viscère à un viscère voisin : ce sont les épiploons. A. Faaax du péritoine.—Les rcplis falcifomies, au nombre de quatre, un supérieur et trois inférieurs, naissent de l'ombilic. Le supérieur ou ascendant se dirige vers le bord tranchant du foie, les inférieurs vers la branche horizontale des pubis. En s'éloignant de leur point de départ ils s'élargissent et prennent ainsi la figure d'un triangle. De ces quatre replis le supérieur, beaucoup plus large, représente la grande faux du péritoine. 11 répond par son bord antérieur ou adhérent à la ligne blanche. Son bord postérieur, libre et légèrement concave, con- tient dans son dédoublement la veine ombilicale ou le cordon résultant de son oblitération, un petit groupe de veines portes accessoires et un rameau de l'artère hépatique. Par sa base, la grande faux du péritoine se continue avec le ligament suspenseur du foie. Les replis inférieurs aux petites faux du péritoine diffèrent beaucoup suivant qu'on les considère chez le fœtus ou chez l'adulte. — Chez le fœtus, et quelque temps encore après la naissance, chacun d'eux figure aussi uu petit triangle, mais à base inférieure. Le repli médian renferme l'ouraquc dans son bord libre ou postérieur ; les replis latéraux entourent les artères ombilicales. Ces derniers sont plus saillants et se prolongent sur la paroi autéro-latérale de l'excavation du bassin.— Chez l'adulte, l'ouraquc elles artères ombilicales se sont rétractées jusqu'aux pubis et ne se trouvent plus représentées au-dessus de ceux-ci que par un appareil ligamenteux, fort irrégulier et fort délié, qui ne fait aucune saillie. A cet âge les petites faux du péritoine n'existent donc plus sur la portion sous-ombilicale de l'abdomen; mais au niveau du détroit supérieur on les retrouve encore, et surtout les latéraux, qui souvent même sont très-accuséSo B. Ugaaiiciats. — Ccs replis remplissent en effet l'office de moyens d'union. Les uns répondent aux viscères qui occupent la région épigas- trique, et les autres aux viscères situés dans la région de l'hypogastre. On peut donc les distinguer en supérieurs et inférieurs. Les ligaments supérieurs, au nombre de quatre, unissent le foie au di;i- phragme. Trois occupent son bord adhérent ou convexe: ce sont le liga- ment coronaire, dont les deux lames restent séparées par un certain in- tervalle, et les ligaments triangulaires, dont les lames s'appliquent au contraire immédiatement l'une à l'autre.—Le quatrième, ou ligament sus- penseur, s'insère à la face convexe du viscère; entre ses deux lames juxla-