718 SPLANCHNOLOGIE. trabécules musculaires, et dans lesquels s'ouvrent les dernières divisions des artères; or dans le bulbe ce ne sont pas de simples capillaires qu'on rencontre, mais de véritables veines, offrant leur disposition habituelle. Il n'y a ici ni capillaires dilatés, ni aréoles, ni trabécules. L'analogie signalée par M. Rouget est donc beaucoup plus apparente que réelle. Le bulbe de l'ovaire a pour usage: 1° de supporter les vésicules ova- riennes ei les ovules en les étalant en quelque sorte au contact du pavillon de la trompe ; 2'' de fournir aux unes et aux autres les éléments de leur nutrition et de leur développement. Sous ce dernier point de vue, il peut être comparé h l'utérus; car, avant leur fécondation, les ovules répondent à sa périphérie et vivent à ses dépens, de même qu'après leur fécondation ils adhèrent aux parois de l'utérus pour lui emprunter aussi leur nourriture. Tous les deux jouent le rôle d'un organe nourricier; mais, d'un côté, cet organe s'épanouit en saillie pour offrir aux ovules une plus large surface d'habitation; de l'autre, il se creuse en réservoir pour entourer l'œuf de toutes parts et le mieux protéger. B. — Portion périphci>li|uc «le l'ovaÎE'e. La portion périphérique, ou portion ovigène, tunique fibreuse des auteurs, considérée jusqu'à présent comme une simple enveloppe, repré- sente la partie fondamentale de l'ovaire; elle le constitue essentiellement. C'est elle aussi qui se développe la première. La portion bulbeuse, qui plus tard l'emportera sur elle au point de l'égaler sept ou huit fois, lui est donc bien manifestement subordonnée au début de la vie. Lorsqu'elle deviendra à son tour prédominante, elle lui restera subordonnée encore par ses attributions. Cette portion périphérique se distingue, au premier aspect, de la portion sous-jacente, à sa couleur blanche, tà son apparente homogénéité, à la fermeté de sa consistance. Elle a 1 millimètre d'épaisseur, rarement plus, et souvent moins. Cette épaisseur est uniforme chez les jeunes filles et les jeunes femmes. Lorsque l'ovaire se couvre de cicatrices, sa surface devient inégale, la couche ovigène se déprimant et s'amincissant au niveau de celles-ci. Appliquée sur le bulbe, elle en reproduit très-exactement le mode de configuration, et s'arrête sur les limites du bile de l'organe. Considérée dans sa structure, la portion périphérique se compose de parties qui lui sont communes avec d'autres organes et de parties qui lui sont propres. •— Les premières comprennent l'épithélium de l'ovaire, une trame fibreuse, des corps fibro-plastiques fusiformes, des vaisseaux et des nerfs. — Les secondes sont représentées par les vésicules ovariennes, appelées aussi vésicules de de Graaf ou ovisacs.