12 SPLANGHNOLOGIE. lobules voisins des brandies extrêmement mnllipliées : d'oi'i il suit que le système lympbatique propr(r à chaque glande n'est, en définitive, qu'un vaste plexus dans les mailles duquel les granulations glandulaires sont comme déposées. Les branches qui unissent les réseaux périphériques, ou hrauches inler- lobulaires, donnent naissance aux troncs. Ceux-ci se portent vers la sur- face de la glande, puis vont se terminer dans les ganglions les plus voisins. Telle est la disposition la plus générale des vaisseaux lymphatiques des glandes. Elle nous montre que dans ces organes l'élément absorbant se trouve partout en contact presque immédiat avec les produits de sécrétion. Toute cavité sécrétante est douée ainsi de deux propriétés diamétralement opposées, l'une en vertu de laquelle elle tend sans cesse à séparer du sang certains principes qui se déposent sur ses parois, l'autre qui tend à s'em- parer de ces mêmes principes pour les restituer au sang. De ces deux propriétés, la seconde est d'autant plus développée que les liquides soumis à son action offrent pins d'importance : ainsi le lait, le sperme, qu'on peut considérer en quelque sorte comme un sacrifice de l'individu k l'espèce coulent dans des canaux extrêmement riches en vaisseaux lymphatiques. Ces vaisseaux se présentent presque aussi nombreux sur le foie, et ils attestent par letir multiplicité même que la bile ne peut être considérée, avec quelques auteurs, comme un liquide purement excrémentitiel; car si ce liquide n'est utile que par son élimination, pourquoi la nature se serait- elle complu en quelque sorte à multiplier autour de lui les voies qui Ini permettent de rentrer dans le torrent circulatoire? Les })erfs des glandes sont nombreux dans celles qui offrent un certain voiimie, mais peu connus encore dans les plus petites. Les uns viennent du système nerveux cérébro-spinal, les autres du système ganglionnaire. — Les premiers émanent assez souvent de plusieurs sources et pénètrent alors dans l'épaisseur de ces organes par divers points de leur périphérie. Les seconds, ainsi que nous l'avons fait remarquer, s'appliquent aux ar- tères, les entourent et les accompagnent jusqu'à la glande dans laquelle elles se rendent. De même ({ue celles-ci, ils se terminent dans les parois des utricules et des tubes glandulaires. Dans chaque glande on observe une trame celluleuse qui a pour destina- tion d'unir les lobes et lobules, et qui constitue en outre, pour les vaisseaux et les nerfs, une sorte de charpente dans laquelle ils se ramifient. La part que prend le tissu cellulaire à la constitution des organes sécréteurs est du reste très-variable. Il est plus abondant et plus chargé de vésicules adipeuses dans les glandes en grappe que dans les glandes en tube. Parmi ces organes, il en est quelques-uns qui possèdent une enveloppe fibreuse : tels sont le foie, le rein, les testicules. Celte envelojipe est re-