VOUTE PALATINE. 45 saillie se prolonge dans la portion conininne aux deux conduits palatins antérieurs ; les nerfs naso-palalins la traversent pour aller se terminer dans la partie correspondante de la muqueuse palatine. De chaque côté du raphé médian, dans son tiers antérieur, la voûte palatine présente une série de crêtes rugueuses, transversales ou obli- ques, rectilignes ou infléchies en arc, au nombre de trois ou quatre, comme étagées de bas en haut et d'avant en arrière. Entre ces crêtes principales il en existe souvent d'autres moins accusées. Quelquefois aussi on trouve dans leur intervalle de petites saillies ou tubercules, de l'orme et de dimensions très-variables. Soumises à Texamen microscopi- que, toutes ces crêtes et saillies se hérissent d'éminences plus petites, surmontées elles-mêmes de papilles. Dans ses deux tiers postérieurs, le palais est recouvert de papilles sem- blables à celles de la face inférieure de la langue, et comme celles ci apparentes seulement après la chute de l'épiderme. Au milieu de ces papilles, on remarque çà et là des oriliccs qui représentent les embou- chures des glandes sous-jacentes et qui deviennent d'autant plus nom- breux qu'on se rapproche davantage du voile du palais. Plusieurs de ces orifices se trouvent quelquefois réunis sur un même point, k peine dé- primé lorsqu'ils sont peu nombreux, offrant l'aspect d'une petite fossette lorsque leur nombre est plus considérable. Deux fossettes semblables existent souvent sur les côtés du raphé médian, au voisinage de son extrémité postérieure. Vues à la loupe, après la chute de l'épiderme, elles prennent l'aspect d'un petit crible. Morgagni, le premier, les a signalées. Albinus, plus tard, les a représentées. i^iB'ueture de la voûte palatine. —Le palais se couipose de trois cou- ches : une supérieure osseuse, une inférieure muqueuse, et une moyenne de nature glanduleuse. Des nerfs, des vaisseaux et du tissu cellulaire concourent aussi à sa formation. La couche osseuse, constituée dans ses deux tiers antérieurs par l'apo- physe palatine des maxillaires supérieurs et dans son tiers postérieur par la portion horizontale des palatins, est remarquable par la grande épaisseur qu'elle présente en avant et sur les côtés. En arrière, elle devient très- mince; delà, pour le palais, une forme plus excavée, avantage contre- balancé par une moindre résistance de la partie médiane de la voûte palatine; mais la portion osseuse de la cloison des fosses nasales, en sou- tenant cette partie médiane à la manière d'un arc-boutant, lui rend toute la solidité que pouvait réclamer la nature de ses fonctions. Le périoste adhère d'une manière intime aux sutures des os du palais et à l'arcade alvéolaire. Dans l'intervalle compris entre cette arcade et la ligne mé- diane, il est beaucoup moins adhérent, en sorte qu'on peut facilement le détacher des os correspondants.