DÉVELOPPEMENT DU CŒUR. " 898 un miroir. En môme temps, il se divise eu trois parties, une inférieure ou veineuse, qui formera les oreillettes; une moyenne, qui représente les ventricules, et une supérieure, appelée bulbe artériel ou bulbe aortif/ue. Ces trois parties sont séparées par deux étrani,dements peu prononcés d'abord, mais s'accnsant ensuite beaucoup plus : celui qui sépare les oreillettes des ventricules constitue le canal auriculaire; celui qui dis- tingue les ventricules du bulbe aortique a reçu le nom de détroit de Haller (fig. 9Gi). Le troisième jour, le cœur augmente de volume. Sa partie moyenne ou ventriculaire, saillante à droite, s'abaisse, puis s'accroît supérieurement, ■ lùG. OGl, — Les deux noyaux priinilifs du cœur. 1, 1. Moelle épinière. — 2. Dernier vestige du sillon primitif. — 3. Vésicule céré- ûrale antérieure. —4. Vésicules optiques.— 5. Vésicule cérébrale moyenne. — 6. Vési- cule cérébrale postérieure. — 7. Corde dorsale. — 8-. Son extrémité supérieure. — 9. Bord inférieur de la somatoplcurc. — 10. Bord inférieur de la splanchnopleure. — M, 11. Les deux noyaux primitifs du cœur. — 1"2. Aire transparente. — 13. Aire vasculaire caractérisée par son aspect tacheté ou marbré. — 11, li. Partie de l'aire vasculaire qui n'est pas tachetée, parce qu'elle restera dépourvue de vaisseaux.