VÉSICULE ALLANTOÏDE 925 tères de lï'pitiiéliuiii plat, à une seule couclie, dit eiulotliéliuni, tel ([u'ou le rencontre sur la surface libre des membranes séreuses. C'est à M. Dastre que nous sommes redevables de nos récentes coiinaissances sur ce point. Sa description de Tendothélium allantoïdien restera comme un modèle d'analyse anatomique ; elle est aussi nette que complète. La surface externe de l'allantoïde adhère en dehors au chorion, en de- dans à l'amnios et à la vésicule ombilicale. Mais cette adhérence est faible ; on peui très-facilement par voie de simple décollement la séparer des par- ties qu'elle unit ; et l'on reconnaît alors que cette union a lieu par l'inter- médiaire du tissu muqueux: interannexiel, ainsi que le fait justement remarquer M. Dastre. C'est dans l'épaisseur de ce tissu que cheminent les artères et la veine ombilicales. De leurs divisions et anastomoses résulte un réseau qui embrasse toute la vésicule, et dont les dernières ramifications vont se perdre dans les villosités du chorion. b. Structure. — D'après les recherches très-concluantes de M. Dastre, la vésicule allantoide est composée de quatre couches. En procédant de dedans en. dehors on rencontre successivement : 1° La couche endothéliale, humectée par le liquide allantoïdien ; Une couche conjonctive formée de fibrilles entrecroisées ; Une couche de cellules plates; 4° Le tissu interannexiel de la face externe, qui a pour éléments des fibres du tissu conjonctif et un réseau de cellules étoilées. c. Liquicl". — Le liquide que contient l'allantoïde est en général d'au- tant plus abondant que le terme de la grossesse est plus rapproché. Dans les premiers mois de la gestation il est incolore et transparent; il prend ensuite une teinte jaunâtre. Sa réaction est toujours alcaline. Sa densité serait, d'après M. Dastre, de 1010 vers le milieu de la vie embryonnaire, et de 10:20, vers la fin de la gestation. Le même auteur a reconnu qu'il jouit à un haut degré de la propriété d'émulsionner les graisses, et que son pouvoir émulsif diminue à mesure que le développement avance. Considéré au point de vue de sa composition chimique, ce liquide pré- sente : l*" de l'albumine dont l'existence est constante; ^° une certaine quantitéd'allantoïne; 3' de l'urée ; i" du sucre; 5" des substances salines parmi lesquelles le chlorure de sodium figure en proportion notable. d. Destination de Vallantoide. — Les auteurs sont encore très-divisés sur lesuscâges de la vésicule allantoide. Quelques-uns ont pensé qu'elle avait pour attribution de suppléer la vessie dans les premiers temps de la vie embryonnaire. M. Dastre, se fondant sur ses caractères histologiques, la considère comme une membrane séreuse. Mais sa destination véritable me paraît être de se substituer à la vésicule ombilicale pour prolonger jusqu'au terme de la naissance les fonctions que remplissait celle-ci. Chez l'oiseau la vésicule ombilicale suffit au début de l'évolution comme