SPLANCHNOLOGIE. 422 MomemcnU. Lps principaux mouvements qu'exécutent les cartilages aryténoïdes sont des mouvements de rotation autour de leur axe, en vertu desquels leur apophyse antérieure se porte tantôt de dedans en dehors et tantôt de dehors en dedans. Pendant qu'ils tournent ainsi sur leur axe, celui-ci s'incline un peu en arrière et en dehors dans le premier cas, en avant et en dedans dans le second. (îes mouvements ont pour but de rétrécir ou d'élargir la glotte. Au nombre de deux, l'un droit et l'autre gauche, ces ligaments, situés dans l'épaisseur des replis aryténo-épiglottiques, se continuent par leur extrémité antérieure avec les parties latérales de i'épiglotte dont ils consti- tuent une dépendance, et s'attachent par leur extrémité postérieure aux cartilages aryténoïdes. ïls s'élèvent supérieurement jusqu'au bord libre de ces replis, c'est-à-dire jusqu'à l'orifice supérieur du larynx, et se confon- dent en bas avec les ligaments des cordes vocales supérieures. Réunis à I'épiglotte et aux ligaments des cordes vocales sous-jacentes, ils forment une sorte d'entonnoir fibreux sous-jacent à la muqueuse qui lui adhère d'une manière intime. Les ligaments aryténo-épiglottiques, larges et extrêmement minces, se composent de faisceaux de fdjrilles sans direction fixe, mais dont la plu- part, cependant, se portent d'avant en arrière vers les fibro-cartilages des glandes aryténoïdiennes auxquels ils s'unissent. Du bord postérieur de ces fdiro-cartilages partent d'autres faisceaux qui viennent se perdre dans le périchondre des cartilages aryténoïdes. Quelques-uns de ces faisceaux oifrent une coloration jaunâtre due aux fibres élastiques qui contribuent à les former. 4" ÏJgaments des cordes vocales ou thyro-aryténoïdiens. Dans l'épaisseur de chaque corde vocale, il existe une lame fibreuse à la tension de laquelle elles sont redevables de la propriété qu'elles pos- sèdent de vibrer au contact de l'air. Ces lames, ou ligaments des cordes vocales, s'étendent du cartilage thyroïde aux cartilages aryténoïdes. Les ligaments des cordes vocales supérieures, ligaments thyro-aryléno'i- diens supérieurs, peuvent être comparés à deux petits rubans attachés par leur extrémité antérieure à la partie la plus élevée de l'angle rentrant du cartilage thyroïde, et par leur extrémité postérieure à la partie moyenne de la face antérieure des cartilages aryténoïdes. Ils sont minces et néanmoins très-résistants. — Leur largeur est de 4 à 5 millimètres. Leur bord inférieur, libre, répond à l'entrée des ventricules du larynx. Leur bord supérieur se continue sans ligne de démarcation bien ti'anchée