SPLANCHNOLOGIE. 8° Des vaisseaux lymphatiques exlrêniemeut nombreux, dont les radi- cules couvrent toute leur périphérie ; 0° Enfin, des nerfs de deux ordres, dont le mode de terminaison est encore inconnu, mais qui très-probablement leur sont aussi destinés. A.— Enveloppes du loîe. Des deux enveloppes du foie, la plus superficielle est formée par le pé- ritoine, dont elle constitue une dépendance. L'autre est une membrane propre, de nature fibreuse ou fibro-celluleuse. a. L'enveloppe cominnne OU pcritonéaie ne recouvre pas complète- ment la superficie du foie. Nous avons vu que le bord supérieur de ce organe en est dépourvu au niveau du ligament coronaire. Elle fait défau aussi sur sa face inférieure, au niveau du sillon transverse, sur la gout- tière de la veine cave, sur la fossette de la vésicule biliaire et sur la facette recouverte par la capsule surrénale.— Par sa face profonde, elle s'ap- plique à la tunique fibreuse qui lui est unie de la manière la plus intime. — Sa l'ace externe est lisse et humide, comme celle de tous les organes revêtus par le péritoine. Cette enveloppe a pour usage d'isoler le foie et de faciliter ses mouve- ments. En se confondant avec la tunique sous-jacente sur tous les points par lesquels les deux enveloppes se correspondent, elle concourt en outre à renforcer celle-ci et à consolider la charpente fibreuse de la glande. h. La îuiiiqtie fibreuse OU tunique propre entoure complètement le foie. Elle est par conséquent plus étendue que la précédente. Pour en prendre une notion exacte, il faut l'étudier sur les points où elle se trouve isolée de celle-ci, et particulièrement sur le sillon transverse ou la fossette de la vésicule biliaire. Après l'avoir mise à nu, si on la détache des lobules de la glande avec le manche d'un scalpel, on remarque qu'elle est extrê- mement mince, bien qu'assez résistante cependant, demi-transparente et fibro-ceîluleuse plutôt que fibreuse. Sur la facette qui recouvre la capsule surrénale elle est plus mince encore. Dans le sillon de la veine cave infé- rieure on en trouve à peine quelques traces. Unie en dehors à la tunique péritonéale d'une manière tellement intime que ces deux membranes, sur tous les points par lesquels elles se trouvent en rapport, se confondent pour n'en constituer en réalité qu'une seule, elle adhère par sa face pro- fonde au tissu propre du foie, dont elle peut être détachée cependant sans difficulté. Sur le bord supérieur du foie, autour du point d'émergence des veines hépatiques, la tunique fibreuse, réduite aux seuls éléments qui la compo- sent, adhère à la circonférence de ces veines et semble comme perforée pour leur livrer passage.