657 ENVELOPPES DU PÉNIS. d'entre elles représentent de simples follicules ; quelques-unes seulenaent se divisent ù leur extréuiité profonde. Les auteurs qui les décrivent comme très-multipliées et très-développées ne les ont certainement pas observées. Elles ont pour usage de sécréter une manière caséeuse, odo- rante, destinée à lubrifier le gland et la surface interne de son enveloppe- D. — Enveloppe élastlqiuc dw pénis. Cette enveloppe, mince et transparente, fait suite au ligament suspen- seur. Nous avons vu que celui-ci est constitué principalement par des fibres élastiques, qui naissent de la partie supérieure et médiane de la symphyse pubienne, et qui forment autour de la racine du pénis un anneau complet, ou plutôt une gaîne de 3 centimètres de longueur. L'enveloppe élastique de la verge se continue en haut avec cette gaîne, dont elle pourrait être considérée comme un prolongement. Elle entoure les corps caverneux et la portion spongieuse du canal de Furèthre. De chaque côté elle présente un épaississement prismatique et triangulaire qui remplit l'intervalle compris entre ces corps et le canal de furèthre, et qui devient pour les deux organes superposés un moyen d'union. Les rapports de cette enveloppe sont importants. Par sa face interne, elle répond : 1° à la portion spongieuse de furèthre, à laquelle elle adhère d'une manière intime, et aux corps caverneux, auxquels elle est unie par de nombreuses lamelles émanant de sa face profonde; 2" à toutes les veines qui proviennent des parties érectiles du pénis, et par conséquent à la veine dorsale profonde, tronc commun de ces veines ; 3" aux artères dorsales et aux nerfs correspondants. — Par sa face externe elle n'adhère que très-faiblement à la couche celluleuse qui la sépare du muscle peau- cier et de la peau, de telle sorte que les trois couches superficielles restent très-mobiles et peuvent ghsser sur elle. Cette enveloppe est composée de fibres élastiques fines qui s'entre-croi- sent dans toutes les directions, et de fibres lamineuses ; ces dernières ne prennent à sa structure qu'une part très-secondaire. Ses usages sont relatifs au phénomène de l'érection. Sous l'influence de la turgescence des parties érectiles de la verge, la tunique élastique, qui n'a en moyenne que 7 à 8 centimètres de circonférence, en acquiert 10 à 11. Son élasticité se trouve donc mise enjeu ; or, comme elle recouvre toutes les veines qui viennent de ces parties érectiles, elle les comprime, et contribue ainsi puissamment à produire la stase veineuse qui constitue le phénomène principal de l'érection. — A l'élasticité de cette tunique et du ligament suspenseur viennent se joindre les contractions du muscle peaucicr qui a pour attribution de comprimer les veines sous-cutanées, comme la tunique élastique comprime les veines émanées des parties érec- 3« ÉDIT* IV. — 42