599 ENVELOPPES PROPRES DU TESTICULE. cipales branches passent entre ce bulbe et les racines des corps caverneux pour se rendre dans le tronc des veines honteuses internes. Lesvaisseaux lymphatiques du scrotum, extrêmement multipliés et très- faciles à injecter, vont se terminer dans les ganglions inguinaux. La plu- part se portent en haut et en dehors; ceux qui se trouvent les plus rappro- chés du raphé cheminent d'avant en arrière jusqu'à la racine de la verge, et se coudent ensuite pour se diriger en dehors.—Tous sont remarquables par le peu de résistance de leurs parois qui se rompent sous la plus faible pression, en sorte que le mercure, après avoir rempli les radicules qui leur donnent naissance, arrive assez difficilement jusqu'aux ganglions; on voit souvent le métal s'épancher sur un point quelconque de leur trajet. Chez l'enfant, ils se laissent plus facilement injecter. Les nerfs se distinguent en supérieurs ou externes, qui naissent des branches gônito-crurales du plexus lombaire ; et inférieurs ou médians, qui viennent des nerfs honteux internes, branches du plexus sciatique. Ces derniers, satellites des artères et des veines périnéales inférieures, cheminent d'abord dans la cloison des bourses ; parvenus au niveau du raphé, ils se partagent en un grand nombre de ramifications qui se distri- buent à droite et à gauche. — Dans l'épaisseur de la cloison, j'ai observé plusieurs fois sur leur trajet des corpuscules de Pacini. § 2. — Enveloppes propres du testicule. Chaque glande séminale possède trois enveloppes qui lui sont propres. La plus superficielle, formée par l'épanouissement du crémaster, a reçu le nom de tunique érythroïde. — La seconde, commune au cordon et au testicule, se compose de fibres de tissu conjonctif plus ou moins condensées : c'est la tunique fibreuse ou tunique commune. — La troi- sième appartient à la classe des membranes séreuses : c'est la tunique vaginale. A. — CrcmasÉci' et tiinif|iie érythroïde. Le crémaster est un muscle dont les faisceaux longs et grêles se trouvent disséminés autour du cordon des vaisseaux spermatiques. Il a été autre- fois considéré comme une dépendance du petit oblique et du transverse de l'abdomen. M. J. Gloquet, partant de cette donnée, avait cru remarquer que tous les faisceaux qui le composent décrivent des anses à concavité supérieure, et que les deux extrémités de chacune de ces anses venaient se continuer avec les fibres de ces muscles, ou plutôt qu'ils ne sont autre chose que ces fibres elles-mêmes dont la partie moyenne avait été entraî- née vers les bourses au moment de la descente des testicules. Celte opi-