POIDS DE LA RATE. 869 privées d'une partie du sang qu'elles contenaient. Ce poids, qu'on peut appeler cadavérique, est donc inférieur au poids réel ou physiologique. Pour déterminer ce dernier, j'ai procédé à l'égard de la rate comme je l'avais fait à l'égard du foie : j'ai injecté dans ce viscère une quantité d'eau suffisante pour lui rendre l'aspect uni et le volume qu'il présente pendant la vie. Or, la quantité d'eau nécessaire pour atteindre ce résultat équivaut en moyenne à 30 grammes. En ajoutant ces 30 grammes au poids cadavé- rique, il faut donc admettre que le poids réel ou physiologique de la rate s'élève à 225 grammes. Si l'on compare ce poids à celui du foie, on remarque que le premier forme à peine la huitième partie du second. La différence devient beau- coup plus grande lorsque la rate, par suite de son atrophie ou de sa peti- tesse congénitale, ne pèse plus que 80, 60 ou 50 grammes, ce qui n'est pas extrêmement rare : la plus petite rate ([u'il m'ait été donné d'observer pe- sait 38 grammes. Mais quelques auteurs en ont rencontré de moins volu- mineuses encore, et dont le poids se trouvait réduit cà20, k 12, et même k 10 grammes. La différence tend au contraire à s'effacer lorsque la rate s'hypertro- phie ; elle peut même alors tourner à l'avantage de cette dernière. Nous avons vu en effet que le plus haut degré d'hypertrophie que puisse attein- dre le foie a pour résultat de tripler son volume. Mais il n'en est pas ainsi de celle-de la rate, dont les limites sont presque indéfinies et dont le poids, par conséquent, peut non-seulement doubler, tripler, quadrupler, mais décupler et atteindre même des proportions plus grandes encore. Les exemples de rates pesant un kilogramme, un kilogramme et demi et 2 ki- logrammes, ne sont pas rares. Quelques médecins ont vu des rates qui pesaient jusqu'à 4 kilogrammes. Celle que Grisolle a présentée à l'Aca- démie de médecine en 1850 dépassait même de 100 grammes ce dernier poids. Dans les archives dé la science il existe des faits analogues et plus re= marquables encore : Helvig a vu une rate de 12 livres, Scultet une de 15 (1), Duverncy une de 18 (2), Columbo une de 20 (3), Boscus une de 33 (4) ; et enfin Plammerdinge, au rapport de Haller, en aurait rencontré une de 43. Mais, bien que la plupart de ces auteurs n'entrent dans aucun détail sur ces rates aux proportions monumentales, il y a lieu de penser qu'elles n'étaient pas simplement hypertrophiées. Celle dont parle Duver- iiey était affectée de cancer. Celle que mentionne Columbo était cartilagi- neuse à l'extérieur. Il est probable que celles d'iïelvig, de Scultet, de Bos- cus, se trouvaient associées aussi à des altérations de diverse nature, à (1) Epli. nal. ciir., ann. 4, 5, obs. Ii8, p. 154. (2) Duvcrney, Œuvr. anat., t. II, p. -220. (3) Columbo, De re anat., 1649, p. 265, (4) Boscus, p. 14. 3« ÉDIT. IV. _ 24