DÉVELOPPEMENT DU RAGHIS. 859 Ainsi constiluées et continiiaut de croître, les protovertèbres s'étendent transversalement de la moelle et de la notocorde vers l'angle de séparation des somatopleure et splanchnopleure. Mais les cellules qui continent à cet angle se dissocient peu à peu ; elles ne (ardent pas à former un groupe particulier et distinct de la protovertèbre, qu'on peut appeler, avec Foster et Bal four, niasst' cellulaire intermédiaire. Ce qui reste de cbaque protovertèbre après cette seconde segmenta- tion, se présente sous l'aspect d'un amas de cellules, à peu près triangu- laire, limité en dedans par le canal médullaire et la notocorde, en arrière par la lame musculaire, en dehors par la masse cellulaire iiitermédiaire. Dès le troisième jour, l'angle supérieur de ce triangle s'allonge pour se porter en dedans, entre le canal médullaire et la lame cornée; il s'unit sur la ligne médiane au prolongement du coté opposé, et forme avec celui-ci une arcade qui recouvre toute la moitié postérieure de la moelle épinière. L'angle inférieur et interne du triangle se développant et se prolongeant également, pénètre, d'une part, entre la moelle et la notocorde, de l'autre, entre celle-ci et l'aorte; il s'unit de la même manière au prolongement qui vient t sa rencontre : de là une enveloppe complète pour la moelle épi- nière et une enveloppe complète aussi pour la corde dorsale. Quant à l'angle externe du triangle, une troisième segmentation vient le détacher bientôt de la masse principale, dont il se différencie pour donner naissance au ganglion rachidien et aux racines qui s'y rendent. b. Coiomac Yca-téiM-aic. — Résultant de la fusion sur la ligne médiane des protovertèbres droites et gauches, la colonne vertébrale, au début de sa formation, se compose de deux conduits, l'un plus grand et posté- rieur, qui contient la moelle, l'autre antérieur, contenant la notocorde. Les lignes claires qui séparaient les protovertèbres persistent encore quelque temps sur toute sa longueur; c'est au rachis ainsi segmenté qu'on donne le nom de colonne vertébrale membraneuse. Au cinquième jour, les lignes claires disparaissent; mais d'autres ne tardent pas à les remplacer, et les segments qu'elles délimitent sont les rudiments des vertèbres permanentes. Ces nouvelles lignes occupent le milieu des espaces qui séparaient les premières, en sorte que les ver- tèbres définitives comprennent la moitié inférieure de la protovertèbre qui est au-dessus et la moitié supérieure de celle qui est au-dessous. Alors aussi le tube entourant la notocorde passe de l'état celluleux à l'état car- tilagineux; sa future segmentation n'est indiquée que par la série des ganglions rachidiens échelonnés sur ses parties latérales. La transforma- tion cartilagineuse s'étend aux arcs des vertèbres, qui restent séparés les uns des autres par des groupes de cellules aux dépens desquelles se for- meront les ligaments jaunes. Plus tard, des différences histologiques viennent diviser le tube carlila-