VAISSEAUX LYMPHATIQUES ET NERFS DU POUMON. 475 assez rapproché du courant aérien pour en snbir l'influence; 3° que s'il tend à perdre ses propriétés essentielles par le fait de la nutrition, il tend aussi incessamment à les recouvrer, et les recouvre en efTet par le fait de cette influence. Or le sang qui vient se répandre dans ces petites divisions bronchiques, reprenant en quelque sorte, à mesure qu'il les perd, toutes les propriétés du sang- artériel, et se trouvant dans des conditions tout à fait identiques avec celui des lobules, il semblait naturel qu'il fût recueilli aussi par les veines pulmonaires. — Au niveau des grosses bronches dont l'épaisseur est beaucoup plus grande, le sang apporté par l'artère bron- chique ne subit plus l'influence de l'air atmosphérique; il passe donc à l'état de sang veineux, et se rend dans l'appareil vasculaire à sang noir. Les radicules qui le contiennent forment par leur réunion successive un petit tronc qui suit en général l'artère bronchique, et qui se trouve situé comme celle-ci à la partie postérieure des bronches. Les veinules émanées des ganglions lymphatiques pulmonaires se jettent presque perpendiculairement dans le tronc de la veine bronchique, dont elles augmentent notablement le calibre. Les ramuscules qui proviennent] du tissu cellulaire interlobulaire, du tissu cellulaire sous-pleural et des parois des vaisseaux pulmonaires -ont pour attributs leur longueur et leur ténuité presque capillaire. La veine bronchique droite, après avoir reçu en outre quelques rameaux nés de l'œsophage, du péricarde et des parois de l'aorte, se dirige obli- quement en haut et en dedans pour se terminer dans la grande azygos, près de son embouchure. Mais il n'est pas très-rare de la voir se jeter, soit dans le tronc des veines intercostales supérieures, soit dans la veine cave, soit encore dans le tronc brachio-céphalique veineux du côté droit. La veine bronchique gauche se termine dans la petite azygos, lorsque celle-ci vient s'aboucher dans le tronc brachio-céphalique veineux du même côté, ou dans ce tronc lui-même, plus rarement dans les veines mammaires internes. — L'une et l'autre sont dépourvues de valvules, et peuvent être injectées, par conséquent, de leur embouchure vers leur origine. E. — Vaisseaux lymphatiques, raeris, tissu cellulaire du poumon. Les vaisseaux lymphatiques du poumon ont une double origine. Les uns naissent des lobules : ce sont ceux qui ont été vus et mentionnés par tous les auteurs. Les autres naissent de la muqueuse qui tapisse les divisions bronchiques; l'existence de ces derniers, bien qu'elle ait été soupçonnée et mêïne admise, restait à démontrer. Les recherches auxquelles je me suis livré m'ont conduit a reconnaître que ces troncs existent bien réellement. Ils sont même assez nombreux. Leur volume, généralement peu considérable, est en rapport avec le réseau (iélié qui leur donne naissance. Leur direction est d'abord perpendiculaire