VEINR OMBILICALE. l'autre s'ouvre dans le tronc de la veine porte : c'est le rnnal do commu^ nication de la veine ombilicale avec la veine porte. Canal veineux. — Ce canal occupe la portion postérieure du sillon longitudinal du foie ; il se trouve situé par conséquent entre le lobe gauche et le lobe de Spigel, non pas exactement sur Taxe prolongé de la veine ombilicale, mais un peu à droite de cet axe. Aucune branche ne s'en détache. Son extrémité terminale s'ouvre dans la veine cave, au niveau de l'embouchure de la veine hépatique gauche, et quelquefois dans cette veine elle-même. Un petit repli du péritoine, qui fait partie de Tépiploon gastro-hépatique, l'entoure et l'accompagne jusqu'à sa terminaison. Le canal de communication de la veine ombilicale avec la veine porte présente un calibre trois ou quatre fois plus considérable que celui du canal veineux. Couché dans le sillon transverse, il semble se porter presque perpendiculairement du tronc de la veine ombilicale au tronc de la veine porte; en l'examinant plus attentivement toutefois, on remarque qu'il décrit une ligne courbe dont la concavité correspond au lobe carré. Dans son trajet, il fournit deux ou trois rameaux au lobe de Spigel et quel- ques ramuscules trèsrdéliés qui s'enfoncent dans le sillon transverse pour se distribuer dans les lobules compris entre les deux éminences portes. Le calibre de ce canal, comparé à celui du canal veineux, est peu déve- loppé dans les premiers mois de la vie intra-utérine. Mais à partir du qua- trième ou cinquième mois, il commence à ^'élargir. Au septième, il est déjà notablement plus considérable que celui du canal veineux; au hui- tième et au neuvième, il surpasse celui de la veine ombilicale; et, au mo~ ment de la naissance, il égale celui de la branche droite de la veine porte. Cet élargissement graduel et continu nous montre : i" Que dans les premiers temps de la vie intra-utérine le sang artériel apporté par la veine ombilicale se distribue, pour la plus grande partie, au lobe gauche et au lobe carré; qu'une très-petite partie passe par le canal de communication dans le lobe droit, où il se mêle au sang de la veine porte, et que le surplus est versé dans la veine cave inférieure par le canal veineux.: d'où il résulte que les deux tiers environ de ce sang artériel n'arrivent à l'organe central de la circulation qu'après avoir traversé les lobules de la glande, c'est-à-dire par l'intermédiaire des veines hépatiques, ce qui nous explique la précocité du développement et le volume considé- rable du foie chez l'embryon. 2° Qu'au début de la seconde moitié de la vie fœtale, une partie du sang de la veine porte s'introduit dans le canal de communication étendu de celte veine à la veine ombilicale, puis de celle-ci dans le lobe gauche, le lobe carré et le canal veineux ; qu'à partir de cette époque, par conséquent, la veine porte commence à s'approprier ce canal, qui en devient bientôt une dépendance, et qui constitue dès lors sa branche gauche.