CONFORMATION K\T1-:RIEURE DES DENTS. qui vient d'être décrit peut être appliqué aussi à la détermination de ces dents; il conserve toute sa valeur, surtout pour les incisives latérales. Mais les incisives médianes sont beaucoup plus difticiles à reconnaître. On n'ar- rive à ce résultat que par la comparaison très-attentive des principaux traits de leur conformation extérieure. II. — Dents caniim. Les canines, laniaires ou unicuspidées, sont surtout remarquables par leur longueur, supérieure à celle de toutes les autres dents, qu'elles dé- bordent à la fois par leur racine et par leur couronne. Plus solidement implantées que les incisives et plus rapprochées aussi du point d'appui de la mâchoire, elles peuvent supporter des efforts beaucoup plus considé- rables que celles-ci. Ces dents atteignent un grand développement chez les carnassiers, pour lesquels elles représentent non-seulement l'un des principaux organes de la mastication, mais une arme offensive et défensive. Elles sont plus déve- loppées encore chez les pachydermes, et surtout chez l'éléphant, dont les (défenses sont des canines monumentales. 1° Caractères généraux. — Les canines ont pour attribut essentiel la forme conoïdede leur couronne. Cependant celle-ci, attentivement étudiée, rappelle encore le type de la couronne des incisives. Elle offre aussi quatre facettes bien distinctes : deux latérales, triangulaires; une antérieure, con- vexe, limitée par une courbe semi-ovalaire; et une postérieure, oblique comme celle des incisives. — Sur cette dernière, on remarque une crête mousse, demi-cylindrique, plus ou moins accusée, s'étendaiit d'une part vers le collet, de l'autre vers le sommet de la couronne, sommet qu'elle constitue. De ce sommet partent en divergeant deux petits bords arrondis, dont l'externe est un peu plus long que l'interne. B. — 1, 1. Les deux incisives internes supérieures. — 2. Leur racine. — 3. Leur collet. — 4. La face postérieure, triangulaire et légèrement concave de leur couronne. — 5. Leur bord tranchant. — 6. Son angle droit ou interne. — 7. Son angle obtus ou externe. — 8, 8. Les deux incisives externes supérieures. 9. Leur racine arrondie. — 10. Fossette angulaire de la face postérieure de leur couronne. — 11. Angle droit de leur bord tranchant. — 12. Angle obtus de ce bord. — 13, 13. Les deux incisives in- ternes inférieures. — 14. Leur racine. — 15. La face postérieure oblique et concave de leur couronne. — 16. Leur bord tranchant. — 17, 17. Les deux incisives externes infé- rieures. — 18. Leur racine. — 19. La face postérieure, concave et obliquement descen- dante de leur couronne. — 20. Angle droit de leur bord tranchant. — 21. Angle obtus de ce bord. C. — 1. Une incisive supérieure vue par sa face latérale externe. —2. Sa racine arrondie. — 3, 3. Les deux courbes qui limitent sa couronne. — 4. Face antérieure ou convexe de cette couronne, — 5. Sa face postérieure ou concave. — 6. Une incisive inférieure vue par sa face latérale externe. — 7. Sillon très-accusé de sa racine. — 8, 8. Les deux courbes limitant sa couronne. — 9. Face antérieure de celle-ci. — 10. Sa face postérieure ou concave.