SPLANCHNOLOGIE. 158 Parmi les muscles intrinsèques du pharynx, ceux qui prennent la part la plus inqjortanle à son raccourcissement sont les stylo-pliaryni;i(Mis et les pliaryngo-staphylins. Les constricteurs supérieurs, att icliés en arrière sur l'apoiihyse basilaire, concourent au même résultat, mais dans une très- laible proportion. Les constricteurs moyens et inférieurs, qui sont éléva- teurs de Tos hyoïde et du larynx lorsque ceux-ci occupent leur situation ordinaire, cessent de Tètre dans le second temps de la déglutition, leur point mobile se trouvant alors au niveau de leur point fixe. Les deux groupes de muscles qui président au raccourcissement du pharynx concourent du reste d'un manière très-différente à ce résultat. Les extrinsèques élèvent sa moitié inférieure sans la raccourcir, les intrin- sèques élèvent sa moitié supérieure et la raccourcissent au contraire beaucoup. La première se rapproche ainsi très-notablement de l'isthme du gosier, et se présente béante en quelque sorte au bol alimentaire. b. Pa)' quel mécan isme le bol alimentaire passe-t-il instantanément de V isthme du gosier dans la par lié inférieure de la cavité du pharynx? — Cette partie inférieure ou laryngienne s'étant élevée et se présentant au bol, deux forces simultanées, l'une impulsive, l'autre attractive, préci- pitent celui-ci dans sa cavité. — La force impulsive est représentée par le mylo-hyoïdien, véritable sangle musculaire dont les contractions soulèvent brusquement la base de la langue; ainsi soulevée, celle-ci s'applique à la face inférieure du voile du palais, ce qu'elle ne peut faire qu'en poussant le bol vers l'isthme du gosier et jusque dans la cavité du pharynx. — La force attractive réside dans la partie la plus élevée de cette cavité, alors hermétiquement close, qui se dilate par suite de la projection en avant de l'hyoïde et du larynx et qui devient le siège d'un phénomène de raréfac- tion, d'une sorte de tendance au vide, en vertu de laquelle le bol alimen- taire est attiré de haut en bas. Ajoutons qu'au même moment le constric- teur supérieur se contracte avec énergie et s'empare convulsivement du bol. Sous l'influence combinée de ces deux forces impulsive et attractive, celui-ci se précipite dans la cavité béante qu'il rencontre, c'est-à-dire dans la partie inférieure du pharynx. A peine s'y est-il engagé, que tous les muscles mis en jeu pour élever cette cavité se relâchent. Alors retombent simultanément l'os hyoïde, le larynx et le pharynx. En s'allongeant, ce dernier emporte le bol qui, par le seul fait de cette détente, arrive jusqu'à l'extrémité supérieure de l'œsophage. c. Par quel mécanisme se ferme rentrée des voies aériennes? — Trois causes s'opposent à la pénétration des matières alimentaires et des liquides dans les voies respiratoires : le soulèvement de la base de la langue, le ren- versement de l'épiglottft sur l'orifice supérieur du larynx, et l'occlusion de la glotte. — Au moment où le mylo-hyoïdien se contracte, nous avons vu que la base de la langue se porte en haut et en arrière. Or, l'orifice du la-