SPLANCHNOLOGIE. V épig lotte [de é-\, sur; y)Mzr\;, glotte) est une lame fibro-cartilagi- 410 des jetées osseuses qui s'élendentd'unbordà l'autre; et quelquefois aussi, dans le centre, des noyaux qui s'irradient vers les bords déjcà ossifiés. Chez l'homme, ce n'est qu'à un âge extrêmement avancé qu'on observe une ossification complète du cartilage thyroïde. Chez la femme, elle reste tou- jours incomplète, même dans la dernière période de la caducité. L'ossification du cartilage cricoïde débute par la partie la plus épaisse de sa circonférence supérieure. Plus tard, apparaissent sur les limites de la portion horizontale de cette circonférence deux petits noyaux qui, se prolongeant par leur extrémité interne, viennent se rejoindre sur la ligne médiane, en même temps qu'ils vont se confondre en dehors avec les noyaux latéraux. A une époque plus tardive encore, un noyau osseux se montre sur la partie antérieure de la même circonférence, lequel va aussi se réunir aux masses osseuses latérales. En même temps que ces cinq noyaux marchent à la rencontre les uns des autres, ils s'étendent de haut en bas ; c'est par suite de leur extension progressive et de leur fusion que la circonférence inférieure du cartilage s'ossifie à son tour. Dans les cartilages aryténoïdes, l'ossification débute par l'apophyse externe. Bientôt après, et quelquefois simultanément, elle s'empare de l'apophyse antérieure. Ces deux noyaux se réunissent promptement, et la petite masse osseuse qui en résulte s'accroît de bas en haut. Il est très- rare qu'elle remonte jusqu'au sommet. Pour chacun des cartilages de Sautoriiii, il existe un [»oinl d'ossifica- tion, qu'on ne voit apparaître en général que dans l'âge de la décrépi- tude. _ neuse située au-devant et au-dessus de la cavité du larynx, (ju'elle pro- tège en s'abaissant sur son orifice à la manière d'un opercule. La direction de l'épiglotte est verticale. Sa figure, comparée par Winslow à une feuille de pourpier, est celle d'un triangle dont la base arrondie se dirigé en haut. On peut lui considérer deux faces, deux bords, une base el un sommet. Sa face antérieure est libre dans son tiers supérieur, qui répond à l;i base de la langue. Plus bas, elle adhère à l'os hyoïde, à la partie moyenne du ligament thyro-hyoïdien et à l'angle rentrant du cartilige thyroïde. La partie libre de cette face, concave de haut en bas, convexe transver- salement, devient visible par la cavité buccale, lorsqu'on abaisse fortement la base de la langue ; et l'on peut constater* alors qu'elle se trouve située notablement plus bas et plus en arrière que la luette. La muqueuse qui l:i recouvre en se réfléchissant l'unit à la base de la langue. Mais elle adhère eu outre h cet organe par un pi'olongement médian, (|ue la muqueuse d. Êpiglotte.