180 SPLANGllxNOLOGIE. iiulétenniné. C'est dans cet état d'altération qu'elle a été vue et décrite par la plupart des auteurs, d'où la divergence des opinions qu'ils ont émises sur ce point. Ainsi elle serait, suivant Sabatier, rouge puiirpre ; elle est rougeâtre, d'après Bicliat; d'un rouge marbré, selon Chaussier; d'une teinte grisâtre qui tire un peu sur le jaune et le rouge, selon jjoyer, etc. Ces ditt'érentes nuances et d'autres qu'Userait inutile de passer en revue, se présentent, en effet, aux regards de l'observateur qui fait l'autopsie d'un cadavre deux jours après la mort. Mais toutes sont le résultat, soit d'un simple phénomène d'imbibition, soit d'une putréfaction commençante, soit de ces deux causes réunies. "2° Épaisseur. — Cliez l'hommc adulte, l'épaisseur de la tunique interne de l'estomac est d'un millimètre et demi. Pour en prendre une idée exacte, il faut détacher un lambeau de cette tunique, l'étaler sur une plaque de liège, puis la diviser linéairement et perpendiculairement à l'aide d'un instrument bien tranchant. En variant ces coupes, on pourra reconnaître que la muqueuse gastrique est plus épaisse dans la moitié ])ylorique et d'autant plus mince qu'on se rapproche davantage de l'extré- mité spléniqiie. Mais ces ditîerences d'épaisseur sont peu prononcées; elles ne dépassent pas en général deux dixièmes de millimètre. Ce n'est que sur la grosse tubérosité qu'elles deviennent très-sensibles; sur sa partie centrale, l'épaisseur de la muqueuse se réduit à un demi-milli- mètre et quelquefois plus encore 8" Consistance. — La muqueusc de l'estomac, dans l'état sain, est ca- ractérisée par une certaine fermeté. On peut l'essuyer, la frotter avec un iingc et môme assez rudement sans l'entamer. Cependant elle est bien infé- rieure, sous ce rapport, à la muqueuse œsophagienne, à la nuuiueuse pha- ryngienne, et surtout à la muqueuse buccale. De toutes les propriétés inhérentes à cette membrane, la consistance est une de celles qui s'altèrent le plus rapidement. Au bout de vingt-quatre heures, la muqueuse de l'estomac a déjà perdu une partie de sa fermeté; après un laps de trente-six ou quarante-huit heures, elle se montre mani- festement ramollie sur certains points, en voie de ramollissement sur d'autres. Les points les premiers frappés de ra'moUissement sont ceux qui se trouvent en contact avec des liquides ou des débris de matières alimen- taires. C'est pourquoi le ramollissement cadavérique semble avoir pour siège de prédilection la grosse extrémité, et en général les parties les plus spacieuses et les plus déclives de l'estomac. Mais lorsque cet organe est sain et entièrement vide, on peut constater, en l'abandonnant à la pu- tréfaction, que sa tunique interne se ramollit simultanément et d'une ma- nière uniforme sur tous les points de son étendue. A quelle cause rapporter un ramollissement et une destruction si rapides. Il faut la chercher dans l'action dissolvante du suc gastrique. Sans influence