944 EMBRYOLOGIE. Leur présence n'apporte aucun obstacle au passage des liquides, qu'ils soient injectés de l'ombilic vers le placenta, ou de cet organe vers le foetus. Leur destination est encore problématique (1). La veine ombilicale est plus volumineuse que les artères de ce nom. Comme celles-ci, elle augmente de calibre en se rapprochant du placenta; comme elles aussi elle présente des replis semblablement configurés, mais plus développés et plus manifestes. Ces replis sont formés également par toute l'épaisseur des parois du vaisseau. Jusqu'à présent on a vainement cherché à constater la présence des vasa vasorum dans les parois des vaisseaux ombilicaux. Vainement aussi on a cherché sur leur trajet des nerfs vaso-moteurs dont l'existence ce- pendant est très-probable, les fibres musculaires lisses atteignant sur ces vaisseaux un remarquable développement. — Les vaisseaux lymphatiques dont parlent très-vaguement quelques autours n'existent pas. La gélatine de WartJion, ainsi que l'a très-explicitement démontré M. Dastre, est une dépendance du tissu muqueux interannexiel, avec lequel elle se continue, et dont elle partage la structure; comme ce tissu, elle se compose de fibres conjonctives, d'un réseau de cellules étoilées, et d'une notable proportion de substance amorphe. (1) Berger, liecherches sur la conformation intérieure des vaisseaux 0}nbilicaux, p. 568.