398 SPLANCHNOLOGiE. du premier, en y adaptant des cordes vibrantes attachées à des pièces mobiles les unes sur les autres et mises elles-mêmes en mouvement par un petit groupe de muscles exclusivement affectés à la tension et au relâchement de ces cordes. Cest à la partie du conduit aêrifère ainsi modifiée, et spécialement destinée à imprimer à la colonne d'air expirée des mouvements vibratoires, quon a donné le nom de larynx. Cet organe nous offre à considérer sa conformation extérieure, sa conformation intérieure et sa structure. § 1. — GoNFOPxMATlON EXTÉRIEURE DU LARYNX. k. ^laiatioii, Mobilité.— Le larynx est situé à la partie moyenne et antérieure du cou, au-dessus de la trachée-artère qu'il surmonte à la manière d'un chapiteau; au-dessous de l'os hyoïde et de la base de la langue, aux mouvements de laquelle il se trouve lié de la manière la plus intime dans plusieurs actes importants, mais surtout dans l'acte de la déglutition ; au devant de la moitié inférieure du pharynx, dont la cavité entre en large communication avec la sienne. Il est redevable à cette situation et à la laxité des liens par lesquels il s'unit à toutes les parties ambiantes, d'une certaine mobilité qui devient pour lui un moyen de protection, en lui permettant, soit de se dérober ;i l'influence des chocs extérieurs, soit de se déplacer lorsqu'une tumeur se développe dans son voisinage. Ses mouvements dans le sens vertical varient en étendue de quelques | millimètres à 2 ou 3 centimètres. Ceux qu'il exécute dans le sens trans- versai ont des limites plus étroites ; ces derniers, du reste, sont purement mécaniques et accidentels. Les premiers sont physiologiques et se pro- duisent surtout dans le chant, la déglutition, la toux, etc. ; ainsi le larynx s'élève pour la production des sons aigus et s'abaisse pour la production des sons graves ; il s'élève au moment de la déglutition pour se dérober par l'occlusion de son orifice à l'introduction de tout corps étranger dans sa cavité; il s'abaisse dès que le bol alimentaire est parvenu dans l'œso- phage, et rentre alors en pleine communication avec le pharynx. Lidépendamment de ces mouvements, l'organe de la voix peut encore! en exécuter d'autres dans le sens antéro-postérieur. Mais ces derniers nei restent jamais isolés. On les voit toujours s'associer à ceux d'élévation et d'abaissement, de telle sorte que l'organe de la voix ne se porte pas directement en haut, mais en haut et en avant, de même que lorsqu'il; s'abaisse il se porte à la fois en bas et en arrière ; ces mouvements sonti l'avorisés par l'élasticité de la trachée-artère, qui s'allonge et se rétrécit au moment où le larynx s'élève, se raccourcissant et s'élargissant aui contraire lorsqu'il s'abaisse.