CLOAQUE. FORMATION DE L'ANUS. 877 intra-embryoïinaire, l'aulre extra-embryonnaire. Celle-ci devient une dé- pendance des annexes; elle nous occupera plus tard. La partie intra-embryonnaire répond à la paroi antérieure de l'abdomen et s'étend de Tanneau ombilical cà l'extrémité caudale du tronc. Elle revêt la forme d'un canal qui se renfle au voisinage de l'intestin. — Sa moitié supérieure ou cylindrique, appelée ouraque, est d'abord creuse; mais elle s'oblitère vers le milieu de la vie intra-utérine, et représente ensuite un simple cordon. — Sa moitié inférieure ou renflée constitue la vessie; ce renflement sera plus tard ovoïde. Au début de sa formation, il est fusiformc et longitudinal comme le canal qui le précède. La vessie s'ouvre par son extrémité inférieure dans la partie correspondante de l'intestin; dans cette même partie terminale, un peu plus large, viennent aussi s'ouvrir les deux uretères : les canaux de Wolff et les canaux de Mûller, d'où le nom de cloaque qui lui a été donné. F. Cloaque. — Formation du rectum et de l'anus. La partie terminale et un peu dilatée de l'intestin, ou le cloaque, n'otfre pas une forme régulièrement arrondie. A droite et à gauche ses parois se dilatent en ampoule hémisphérique ou conoïde : c'êst à ces renflements qu'on a donné le nom de cornes latérales. Celles-ci reçoivent l'embou- chure des canaux de Wolfl" ou déférents et des canaux de Mûller ou ovi- ductes. Au moment où elles se montrent, la paroi postérieure du cloaque se soulève légèrement de chaque côté et prend l'aspect d'une gouttière cà concavité antérieure, gouttière très-peu accusée, mais qui représente cependant le rectum à l'état d'ébauche. Jusqu'alors l'extrémité inférieure du cloaque était fermée. Elle répond au sommet de la dépression sous-caudale. Vers le troisième jour, chez le poulet, commence au niveau de ce som.met un travail de résorption qui porte d'abord uniquement sur le teuillet moyen, et qui le fait disparaître en totalité, de telle sorte que les feuillets externe et interne se trouvent en contact immédiat, le premier se prolongeant pour s'appliquer au second; ensuite les cellules centrales de ce prolongement sont peu à peu résor- bées et les deux épithéliums se continuent en délimitant un orifice au niveau duquel ils sont alors simplement contigus. Cet orifice répond au tubercule allantoïdien. Ainsi se produit l'anus, au quatrième jour, d'après les recherches récentes de M. Cadiat. D'abord mal limité, son diamètre s'accroît progressivement jusqu'au moment où une cloison transversale viendra le diviser en deux moitiés, l'une postérieure, qui conserve le nom d'anus, l'autre antérieure, appelée orifice uro-génital. Lorsque l'anus primitif existe, le cloaque subit, chez les mammifères, d'autres modifications importantes qui ont pour résultat la formation d'une