SPLANCHNOLOGIE. première couche d'émail. Les mêmes phénomènes se reproduisent dans le même ordre pour le second, le troisième, le quatrième, etc. ; cependant nous verrons que l'éruption des dents n'est pas rigoureusement subor- d.onnée à l'ordre de naissance des follicules. 1). Développement de riroire, de Vémail et du cément. 1" Développement de l'îvoîre.—Le mode d'évolutiou de l'ivoire a été très-discuté; il est même encore controversé. Cependant la science, sur ce point, a fait récemment d'importantes acquisitions. Trois théories ont été émises. Selon Huxley, l'ivoire serait le résultat d'une transformation du bulbe dont le volume se réduirait à mesure que la dentine augmente d'épaisseur. Selon d'autres anatomistes plus nombreux, ce ne serait pas tout le bulbe qui se transformerait, mais seulement les cellules situées sur sa périphérie. Ni l'une ni l'autre de ces opinions n'est fondée ; elles tombent devant ce fait d'observation attestant que les cellules de l'ivoire persistent avec l'ensenible de leurs caractères pendant toute la durée de la vie. — La troisième théorie, récemment proposée par Lent, admet que les cellules de l'ivoire exhalent un suc particulier qui se répand entre leurs prolongements, au-dessous de la membrane prélormative, et qui se pénètre presque aussitôt de sels calcaires. Cette dernière doctrine est assurément la plus satisfaisante. Elle vient nous expliquer en effet presque tous les faits connus : le suc exhalé, en se calcifiant, produit la substance fondamentale; les prolongements des cellules nous expliquent le mode de production des canalicules dentaires, qu'ils remplissent ; leurs divisions deviennent Forigine des anastomoses qui unissent ces canalicules. — Ainsi naît la première lamelle ; ainsi naissent toutes celles qui lui succèdent. L'exhalation du suc dentaire con- tinuanl, les prolongements des cellules, de même que les espaces compris entr(> ces prolongements, s'allongent, et de nouvelles lames s'ajoutent une à une aux anciennes. Quant aux cellules, leur rôle semble se borner à emprunter aux capillaires sous-jacents les éléments du produit qu'elles sécrètent. • Ce mode de développement de l'ivoire peut être démontré directement, du reste, par l'examen microscopique. Lorsqu'on soumet à l'observation une coupe perpendiculaire de l'ivoire et des cellules qu'il recouvre, si l'on comprime légèrement la préparation, on voit, au moment où l'ivoire se sépare des cellules, les prolongements de celles-ci sortir de leurs canali- cules sur quelques points. MM. Ch. Robin, Magitot et Legros possèdent des préparations de ce genre qui sont parfaitement concluantes. La première lamelle de dentine paraît du SO'' au 85' jour sur le bulbe de l'incisive interne de la mâchoire inférieure; la seconde huit jours après sur le tubercule le plus élevé de la molaire antérieure ; la troisième après