CONDUIT AÉIUFÈRE DE L'APPAREIL RESPIIUT01RF. .')9r> corps (le la troisième verlrl)re du coi] alteiiidrait l'origine elle-même du nerf phrénique, frapperait ainsi d'une immobilité complète toute la cage tlîoracique, et occasionnerait, par conséquent, une mort rapide, mais non cependant instantanée. Des expériences précises ont démontré que le principe des mouvements respiratoires a son siège dans le bulbe, au niveau de Tangle inférieur du quatrième ventricule. Une section transversale de 5 millimètres, passant sur le sommet de cet angle, entraîne une mort instantanée. C'est ce point si nettement délimité et considéré avec raison comme le centre d'inner- vation de tous les muscles respirateurs, qui a été décrit par M. Flourens sous le nom de nœud vital. ARTICLE IL CONDUIT aérifèrf: m l'appareil respiratoire. CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES Le conduit par lequel l'air extérieur est transmis aux organes de l'hé- . matose, et par lequel aussi ilestreporté de ces organes vers l'atmosphère, après avoir servi à la respiration, se présente sous l'aspect d'un tube étendu des fosses nasales à la base du cœur, où il se divise en deux bran- ches qui vont se ramifier chacune dans le poumon correspondant. On peut distinguer dans ce conduit : 1° une partie supérieure ou médiane qui en représente le tronc ; 2' deux branches principales con- nues sous le nom de bronches; 3° des divisions secondaires k calibre décroissant qui font partie constituante du poumon. Le tronc du conduit aérifère répond successivement à la face, au cou et au thorax. A la face, il est formé par les fosses nasales ; au cou, par le pharynx, le larynx et la partie supérieure de la trachée-artère; dans le thorax, par la partie terminale de celle-ci. — Son extrémité supérieure s'élève donc jusqu'à la base du crâne, c'est-à-dire jusqu'à la lame criblée de l'ethmoïde. — Un peu plus loin et de chaque côté, on le voit commu- niquer par les trompes d'Eustachi avec la caisse du tympan et les cellules mastoïdiennes. —Plus bas, il entre en communication avec la bouche par l'isthme du gosier, en sorte que nous pouvons respirer par la cavité buc- cale ou par les fosses nasales, ou par ces deux voies en même temps. La première cependant n'est qu'accessoire et en quelque sorte supplémen- taire; la seconde représente la voie normale et habituelle du courant respiratoire. Plus bas, le conduit aérifère se modifie très-notablement et forme un organe particulier qui préside à l'articidation des sons : c'est l'organe de la voix, ou le larynx. Le conduit aérifère comprend donc dans sa composition le sens de