592 SPLANCHNOLOGIE. comme il l'est au-dessous du clitoris, se ferme, secomplèle, et se transforme en un long canal qui sera l'urèthre. Enfin les deux bords de la gouttière primitive, au lieu de rester écartés comme dans le sexe précédent, se rapprochent, puis se soudent sur la ligne médiane, et donnent ainsi nais- sance aux bourses. Du rapide parallèle que nous venons d'établir, il résulte que les bourses correspondent aux grandes lèvres, que les corps caverneux du pénis correspondent aux corps caverneux du clitoris, et que Turèthrc de l'homme a pour analogue le vestibule et les petites lèvres. Considéré dans son ensemble, l'appareil de la génération se compose donc, en résumé, d'organes internes ou sécréteurs, et d'organes externes ou copulateurs : les premiers remarquables par leur importance plus grande, leur existence plus constante et leurs analogies plus faciles à saisir; les seconds n'offrant qu'une importance secondaire, une existence variable, des analogies plus éloignées. SECTION PREMIÈRE 'APPAREIL GÉNITAL DE L'HOMME L'appareil de la génération chez l'homme comprend dans sa composi- tion : les testicules et les canaux déférents, organes préparateurs et con- ducteurs du sperme; les vésicules séminales et les canaux éjaculateurs, organes conservateurs et éliminateurs du liquide fécondant; et le pénis, organe d'accouplement, destiné à porter ce liquide dans les voies que par- court l'ovule. Les testicules sont situés dans les bourses, qui en constituent une dépen- dance. Ils nous offrent donc h étudier ces enveloppes et la glande séminale proprement dite. ARTICLE PREMIER ENVELOPPES DU TESTICULE On peut les distinguer en superficielles et profondes : les premières communes aux deux testicules, les secondes propres à chacun d'eux. § 1. — Enveloppes communes aux deux testicules. Ces enveloppes, plus spécialement connues sous le nom de bourses, sont au nombre de deux. — Appendues à la partie la plus inférieure du tronc, au-devant du périnée, plus larges à leur extrémité libre, rétrécies à leur extrémité opposée, elles ont pu être comparées, en effet, à une sorte de bourse dont l'ouverture se resserrerait au-dessus des testicules