m SPLANCHNOLOGIE. 8 pouces, de 9 pouces, de 10 pouces, et même de 12 pouces, n'avaient versai ; mais si avant d'injecter le canal on remplit les corps caverneux d'un liquide solidifiable, on reconnaît qu'il est parfaitement médian et symétrique. B. — Longueur de l'urètlire. La longueur de l'urèthre est si importante à connaître pour le chirur- gien, elle a été, de la part des divers observateurs, l'objet d'évaluations si diffé'^entes, que j'ai dû m'entourer, en procédant à sa détermination, de toutes les précautions nécessaires pour arriver à un résultat rigoureuse- ment exact. Dans ce but, l'orifice interne du canal a été mis à nu, et j'a] introduit dans sa cavité, d'arrière en avant, une sonde de petit calibre en tenant la verge relevée, de manière à effacer l'angle uréthral. Lorsque l'extrémité de la sonde était parvenue au niveau du méat urinaire, j'en saisissais la grosse extrémité en appliquant l'ongle du pouce sur la partie qui correspondait au col de la vessie, puis, la retirant alors et l'appliquant au mètre, j'obtenais la longueur du conduit. En 1853, à l'époque où je concourais pour la place de chef des travaux anatomiques, je mesurais ainsi dix-sept urèthres sur des hommes âgés de vingt-cinq k soixante-dix ans, et je trouvais pour leur longueur moyenne 10 centimètres. Les plus longs s'élevaient à 17, et les plus courts ne des- cendaient pas au-dessous de 15. Mais, depuis lors, j'ai repris ces recherches sur une plus grande échelle, et j'ai pu observer des variétés qui ont dépassé ces limites, surtout la première. Elles ont porté sur cinquante-quatre individus dofit l'urèthre était exempt de toute lésion et dont l'âge a été noté. La série complète des résultats que j'ai obtenus serait un peu longue à exposer; je me conten- terai de les résumer dans le tableau suivant : Longueur. Nombre. / 14 à 15 centimètres 7 15 à 16 19 16 cà 17 16 17 à 18. 5 18 à 19. 4 19 à 20 1 20 à 21 I \ 23 à 21... 1 Ces résultats individuels additionnés m'ont donné une longueur tolale de 8™,81. En divisant ce chiffre par 54, on obtient, pour la longueur moyenne de l'urèthre, 0"Vl63 ou G pouces. Les auteurs qui ont prêté à ce canal une longueur ordinaire de 7 à certainement pas mesuré son étendue ; ou s'ils ont cherché à la déter- miner par voie de mensuration, c'est à l'aide d'un procédé si défectueux, tlrcthrcs de.