100 SPLANCUNOLOGIE. présciilc IV'iiiboiicluirc d'mio Irlande. Prenons ponr Itasc de noire dénom- brement le chiffre le [)lus faible. L'estomac offrant la forme d'un cone, sa surface a pour mesure la circonférence de sa base multipliée par la moitié de sa longueur ou de son axe. Dans Félat de moyenne dilatation et de moyenne capacité, la circonférence de sa base, d'après mes recherches, est de 35 centimètres et la longueur de son axe de 28. Or, 35x 14=:400 cen- timètres carrés ou 49 000 millimètres carrés, qui, multipliés par 100, donnent 4 900 000 glandes. Ainsi, les parois de cet organe renferment près de cinq millions de glandes! et cependant ce chiffre déjà si élevé, est encore au-dessous de la vérité ! car nous avons supposé qu'il en existait seulement 100 sur un millimètre carré, et il en existe davantage; en outre, dans l'évaluation de la superficie de Testomac nous avons calculé la surface du cône, et nous avons négligé sa base dont il fallait aussi tenir compte. La situaUon relative des deux ordres de glandes est la même que dans les autres vertébrés. Seulement les glandes pepsinifères occupent une sur- face plus large encore ; elles recouvrent toute la région splénique, toute la partie moyenne du viscère, ses deux courbures, et s'avancent jusqu'au voisinage du pylore.—Les glandes muqueuses entourent l'orifice pylorique, tapissent le cul-de-sac de la petite tubérosité, mais ne s'avancent pas au delà de 4 à 5 centimètres. C'est dans l'espèce humaine que la surface sur laquelle elles reposent se trouve circonscrite dans les plus étroites limites. L'extrême multiplicité des premières, la rareté relative des secondes, peuvent être considérées comme l'un des attributs propres à l'estomac de l'homme. L'orifice par lequel elles viennent s'ouvrir à la surface libre de la mu- queuse n'est visible qu'au microscope. Pour en prendre une notion exacte, il faut examiner cette surface libre sous l'eau, à la lumière réfléchie, avec un grossissement de 20 diamètres, soit après avoir enlevé la couche épi- théliale, si elle est déjà altérée, soit en la respectant si elle est saine. On distinguera alors sans peine leur embouchure représentée par un contour circulaire, qui devient elliptique lorsque la muqueuse est allongée dans tel ou tel sens. Cette membrane, recouverte de ses innombrables orifices, apparaîtra aux yeux de l'observateur comme un véritable crible, ainsi que Ruysch le premier en a fait la remarque. Si l'épithélium a été enlevé, chaque orifice oflrira un double contour. L'espace circonscrit par le con- tour intérieur représente l'embouchure de la glande; l'espace compris entre les deux contours mesure l'épaisseur de la gaine épithéliale qui revêt cette embouchure. On pourra reconnaître aussi que les glandes pour la plupart s'ouvrent sur la surface des mamelons, et quelques-unes dans les sillons qui les circonscrivent (Fig. 803.) De celte embouchure part leur conduit excréteur, d'une longueur variable. En général, il est très-court, mais assez long cependant surcjuel-