734 SPLANGHNOLOGIE. leroii postérieur, et se constituer aux dépens de celui-ci un pédicule par lequel il reste suspendu aux bords du pavillon. Pendant toute la durée de la menstruation, Tovaire conserve la même forme et les mêmes dimensions. Lorsque la ponte périodique a cessé, le bulbe s'atrophiant en parlic et diminuant beaucoup de volume, la couche périphérique se plisse. Chez les femmes de soixante à quatre-vingts ans, ces replis deviennent encore plus manifestes. Pour les observer, il suffit d'inciser la glande; on voit alors que la couche superficielle est alternati- vement saillante et rentrante. — A cet âge, le corps de RosenmûUer est en général atrophié; cependant je l'ai rencontré encore si développé chez une femme de soixante et dix ans, que le conduit principal était sinueux comme le canal déférent k son origine; redressé, il n'avait pas moins de 12 centimètres de longueur. ARTICLE lî TROMPES UTÉRINES. Les trompes utérines, trompes de Fallope ou oviductes (i), au nombre de deux, l'une droite et l'autre gauche, sont des conduits qui transportent les animalcules spermatiques de la cavité utérine à la surface des ovaires, et les ovules de la surface des ovaires dans la cavité utérine. Bien qu'ils jouent à l'égard des ovaires le rôle de conduits excréteurs, ils restent presque indépendants de ces glandes. Cette indépendance est sans contredit un des traits les plus remarquables de leur constitution : elle suflirait à elle seule pour leur assigner une place à part parmi tous les autres conduits du même ordre. I 1. — Situation, direction, dimensions des trompes utérines. A. Situation. — Les oviductes sont situés dans l'aileron moyen des liga- ments larges, dont ils occupent le bord libre, sur les côtés de l'utérus avec lequel ils se continuent. Ils ne peuvent ni s'élever, ni osciller eu totalité dans le sens transversal. Mais ils conservent assez de mobilité pour se porter en avant et surtout en arrière : en avant, lorsque les circon- volutions de l'intestin grêle se pressent en trop grand nombre dans le com- partiment postérieur de l'excavation pelvienne; en arrière, lorsque la vessie se dilate. Nous avons vu déjà que sa dilatation a pour effet de renverser (1) Depuis que l'identité de l'œuf des vivipares et des ovipares a été démontrée, il n'y a plus de raison pour donner un nom différent au conduit excréteur de l'ovaire dans CCS deux ordres de vertébrés : dans l'un et l'autre il joue le rôle d'un organe conduc- teur de l'œuf; les dénominations de trompe et ovidiicte sont aujourd'hui synonymes.