SPLANCHNOLOGIE 676 continuent avec la muqueuse du gland. Chez certains individus, elles se trouvent limitées à droite et à gauche par un léger sillon qui ne se montre en général que sur leur moitié postérieure, et qui s'écarte de la ligne mé- diane en avant pour s'en rapprocher en arrière : ce sont les méats ainsi con- formés qui ont été comparés par Malgaigne à un fer de lance muni d'une très-petite portion de sa hampe, et décrits par cet auteur sous le nom de méats à quatre lèvres. L'orifice postérieur, orifice interne de la vessie, diffère de l'antérieur ou externe par son diamètre, notablement plus grand, par la facilité avec laquelle il se laisse dilater, et aussi par sa figure, qui est, du reste, très-variée. Mais toutes les variétés de configuration qu'il présente peuvent être rattachées à une même cause, à l'existence d'une saillie qui, d'abord nulle, s'élève peu à peu de sa partie postéro-inférieure pour proéminer de plus en plus avec les progrès de l'âge; cette saillie est connue depuis Lieu» FiG. 905. — Portions prostatique et membraneuse du canal de Vurèthre. 1. Symphyse des pubis. — -2, 2. Vessie. — 3, 3. Parois de cette cavité. — 4, i. Fibres longitudinales antérieures de sa tunique musculaire. — 5, Tendon par lequel elles s'insèrent à la partie inférieure et postérieure de la symphyse. — 6. Coupe médiane de la partie antérieure du sphincter de la vessie. — 7. Coupe du sphincter de la portion prostatique de l'urèthre. — 8. Coupe de la partie postérieure du sphincter vésical. — 9. Coupe du lobe moyen de la prostate. — 10. Coupe de la partie postéro-inféricurc de cette glande. — 11. Glandules prostatiques de sa partie antéro-supérieure. — 12. Canal