STRUCTURE DES LÈVRES. 35 voies digestives. Lorsque les mâchoires sont rapprochées, cet orifice se présente sous la figure d'une simple fente transversale. Lorsqu'elles s'écar- tent, son contour se modifie selon le degré d'abaissement de la mâchoire. Mais il se modifie surtout sous l'influence des muscles destinés à le res- serrer et à le dilater, muscles qui peuvent combiner leur action de mille manières différentes, et qui impriment par conséquent à l'orifice buccal les nuances d'expression les plus diverses. Les dimensions de cet orifice présentent du reste beaucoup de variétés que le langage usuel a rattachées à trois j3rincipales : les bouches grandes, moyennes et petites. Largement ouvert, cet orifice permet d'introduire dans la cavité buccale des corps dont les dimensions surpassent beaucoup celles de l'orifice pos- térieur de la bouche et celles surtout de l'œsophage ; en sorte que ces corps, lorsqu'ils sont trop précipitamment avalés, peuvent s'arrêter dans le conduit destiné à les transmettre à l'estomac, d'où une série d'accidents plus ou moins graves. Par sa facile dilatation, cet orifice permet d'explorer les parois delà bouche dans leurs moindres détails, et de procéder sans trop de diffi- cultés à toutes les opérations dont ces parois peuvent devenir le siège. 13. — Structure des lèvres. Les lèvres se composent de quatre couches : d'une couche moyenne ou musculaire qui forme la plus grande partie de leur épaisseur, d'une couche antérieure ou cutanée, et d'une couche postérieure ou nmqueuse doublée d'une couche glanduleuse. Elles comprennent en outre, dans leur structure, un grand nombre d'artères, de veines et de vaisseaux lympha- tiques, des nerfs de deux ordres et du tissu cellulaire. a. La couche musculaire est formée : 1° par l'orbiculaire, qui est commun aux deux lèvres ; 2*^ par les élévateurs communs superficiels et les élévateurs communs profonds, qui s'épanouissent dans la lèvre supé- rieure; 3° par les carrés du menton, qui se terminent dans la lèvre infé- rieure; 4° par les canins, les grands et petits zygomatiques, les triangu- laires des lèvres, les buccinateurs et les risorii deSantorini, qui se rendent aux commissures. Elle comprend donc dix-neuf muscles, dont le premier seulement est constricteur; tous les autres sont dilatateurs de l'orifice buccal. — Le constricteur occupe la face postérieure et tout le bord libre des lèvres; il s'insère sur la muqueuse.—Les dilatateurs répondent à leur partie antérieure, c'est-à-dire à la face profonde de la peau sur laquelle ils prennent leur point d'attache. Ces derniers contrastent par leur extrême minceur, par la teinte pâle de leurs fibres et par les cellules adipeuses dont ils sont comme infiltrés, avec