URÈVHRE DE LA FRMME. 583 moyenne du canal. — Son diamètre surpasse celni de l'orifice antérieur, dont il diffère surtout par sa dilatabiliiéjbeaucoup plus grande. " Vorifice antérieur, ou le méat urinairc, circulaire aussi, répond à la partie la pins profonde de la vulve. Il est situé snr la ligne médiane, eutre la base du vestibule qni le limite en baut et l'extrémité antérieure de la paroi supérieure du vagin qui le limite en'bas. Quelques auteurs le placent i au devant du tubercule par lequel se termine antérieurement la colonne médiane de la paroi supérieure du vagin; mais le méat se trouve situé immédiatement au-dessus. Lorsqu'un chirurgien, guidé seulement par le toucher, se propose d'introduire une sonde dans le canal de l'urèlhre, il faut prendre ce tubercule pour guide ; la sonde soutenue par la pulpe du doigt, rasant la partie plus élevée du tubercule, pénétrera sans diffi- I culté dans le conduit. La moitié supérieure du méat urinaire est lisse, comme le vestibule qui la forme. Sur sa moitié inférieure on voit des vil- Josités semblables à celles du vagin, mais plus effilées. Sous l'influence de la gestation, et surtout à la suite de grossesses répé- tées, le méat urinaire se dévie quelquefois et subit même une sorte de déplacement. Au lieu de regarder en avant, il regarde alors en bas et ne s'ouvre plus sur la vulve, mais sur la paroi supérieure du vagin. Structure. — L'urèthre de la femme se compose d'une tunique externe ou musculaire, et d'unelunique interne ou muqueuse. La tunique musculaire, très-épaisse, peut être décomposée elle-même en deux couches : l'une longitudinale et l'autre circulaire. La couche longitudinale est la plus interne ; elle se continue avec les faisceaux longitudinaux de la couche plexiforme de la vessie, et ne com- prend dans sa composition que des fibres musculaires lisses. — La couche circulaire fait suite au sphincter de la vessie et s'étend comme la précé- dente jusqu'au méat urinaire. Mais les fibres qui la constituent diffèrent beaucoup de celles du sphincter : ce sont des fibres striées, dont le plus grand nombre s'enroulenttrès-régulièrement autour de l'urèthre; quelques- unes, parmi les plus superficielles, s'en écartent inférieurement pour se joindre à celles du vagin. — La couche circulaire, en s'ajoutant à la couche longitudinale, donne à la tunique musculaire de l'urèthre une épais- seur de 3 à 4 millimètres. Ce conduit est donc éminemment contractile. La tunique muqueuse, mince et résistante, est séparée de la précédente par un plexus veineux souvent gorgé de sang. Elle n'adhère à celle-ci que par un tissu cellulaire très-làche, en sorte qu'elle se plisse et se déplisse avec la même facilité que la muqueuse vésicale. Les orifices qu'on remarque sur sa surface libre représentent l'embouchure d'autant de glandes en grappes, semblables à celles de l'urèthre de l'homme. Les artères de l'urèthre proviennent de la honteuse interne et des vagi- nales. — Les veines se rendent dans le plexus qui entoure le vagin.