805 CAVITÉS DU PÉRITOINE. B. Feuillets pariétal et viscéral <1u péritoine. — Ges cleilX fouillets dîfTèrent très-notablement et sous plusieurs points de vue. Le feuillet pariétal est beaucoup moins étendu que le viscéral. La su- perficie du premier n'excède pas ou excède à peine celle des parois de l'abdomen. Celle du second la surpasse considérablement; il se déprime pour pénétrer dans tous les intervalles des viscères; il se plie et replie non-seulement pour former à chacun d'eux une enveloppe, mais pour leur constituer un pédicule, et aussi pour les unir entre eux. La snperlicie du premier est quatre ou cinq fois moins grande que celui du second. Le feuillet pariétal offre une certaine épaisseur; il est résistant; il adhère à peine aux parties sous-jacentes, en sorte qu'on peut le détacher de celles-ci, sur presque tous les points. —Le feuillet viscéral est mince, très-adhérent, beaucoup plus faible et même sans résistance aucune sur une notable partie de son trajet, particulièrement sur les épiploons. Tous les deux présentent des replis de figure membraneuse, dans le bord libre desquels se trouve contenu un viscère, et quelquefois un con- duit, ou un simple cordon. Mais les replis qui dépendent du feuillet parié- tal sont pour la plupart très-courts et très-étroits. Ceux que forme le feuillet viscéral se distinguent des précédents par leur longueur, leur lar- geur et leur plus grande importance. Tous ces replis ont pour caractères communs de jouer le rôle de moyen d'union et de protection. Plus loin nous étudierons leur disposition. C. Cavités du péritoine.—La grande cavité du péritoine a pour liinite ou paroi antérieure le feuillet pariétal, et pour limite ou paroi postérieure le feuillet viscéral. Comme celle de toutes les autres séreuses, elle n'existe qu'à l'état virtueL Pour l'étudier il faut donc l'insuffler ou la considérer chez un hydropique. On peut constater alors qu'elle est antérieure aux viscères. De cette situation cependant il ne faudrait pas conclure que chez les malades affectés d'hydropisie ascite les deux feuillets s'écartent en raison directe de l'abondance du liquide exhalé. La plupart des viscères de l'abdomen sont creux et en partie dilatés par des gaz. Or, lorsqu'un épanchement séreux se produit, les organes ainsi distendus par un fluide aériforme se comportent à la manière d'un appa- reil aérostatique. Si le malade est couché sur le dos, ils occupent la région ombilicale et l'abdomen est sonore à la percussion ; s'il est couché sur l'un des côtés, les viscères se portent du côté opposé ; s'il est debout ils s'élèvent vers l'épigastre. La sérosité, en un mot, se précipite toujours vers la région la plus déclive, dételle sorte que le feuillet viscéral, sur une partie plus ou moins grande de son étendue, reste en contact avec le feuillet pariétal. La petite cavité du péritoine, plus connue sous le nom arrière-cavité, est constituée par un diverticule de la cavité principale, qui part de la