RAPPORTS DU RECTUM. 275 face postéro-iiiférieure sur le sacriuu et rorigine des muscles pyramidaux, plus bas sur le coccyx et les muscles iscliio-coccygiens. Un tissu cellulaire lâche l'unit à toutes ces parties. Sur la ligne médiane, cette union est consolidée par quelques fibres musculaires émanées du rectum. Ses parties latérales répondent de haut en bas : 1° au péritoine, qui les recouvre dans leur moitié supérieure ; 2- à une couche cellulo-graisseuse, aux plexus hypogastriques et, sur un plan plus éloigné, à l'aponévrose pelvienne supérieure et au releveur de l'anus. La face antéro-supérieure de cette portion moyenne présente dans l'un et l'autre sexe des rapports qu'il importe de bien connaître. 1° Chez lliomme, cette face est recouverte par le péritoine qui la sépare en haut des circonvolutions les plus déclives de l'iléon et de la partie postéro-inférieure de la vessie. — Un peu plus bas elle répond à cet organe sur la ligne médiane, aux vésicules séminales et aux canaux défé- rents de chaque côté. Ces vésicules^ ainsi que les canaux déférents accolés à leur bord interne, convergeant d'arrière en avant, l'espace qui les sépare représente un triangle à base postérieure. — Au-devant des vésicules séminales, la partie moyenne du rectum correspond à la face inférieure de la prostate. Mais dans aucun cas on ne voit le rectum remonter sur les parties latérales de la prostate pour l'embrasser à la manière d'un demi« cylindre. Les rapports qu'affecte le péritoine avec cette portion moyenne du rec- tum diffèrent suivant que la vessie est vide, médiocrement dilatée ou très- distendue. — Lorsqu'elle est vide et rétractée sur le corps des pubis, les deux vésicules séminales s'en séparent et restent appliquées sur les parties antéro-latérales du rectum. Le péritoine, en remontant de cet organe sur la vessie, rencontre donc d'abord la saillie que forment ces vésicules, sail- lie qui s'étend de 18 à 20 millimètres en arrière de la base de la prostate, et qu'il revêt avant de s'appliquer à la face postérieure de la vessie. Il suit de cette disposition que, dans l'état de vacuité complète du réservoir uri- naire, le cul-de-sac que forme le péritoine en passant du rectum sur la vessie ne répond jamais immédiatement à la base de la prostate, et qu'il reste éloigné de cette base de plus d'un centimètre. L'intervalle compris entre ce cul-de-sac et l'anus varie alors de 5 à 6 centimètres. — Lorsque la vessie se trouve dans un état de moyenne dilatation, elle déborde en arrière la prostate et s'avance plus ou moins sur le rectum; le cul-de-sac que forme Fouraque pour se prolonger ensuite sur le sommet et la face postérieure du réservoir urinairc. — 10. Cul-de-sac recto-vésical. — 11. Embouchure de l'uretère gauche. — i'i. Canal déférent et sommet de la vésicule séminale du côté droit, incisés l'un et l'autre près de leur extrémité terminale. — 13. Partie postéro-inférieure de la prostate, obliquement traversée par le conduit éjaculateur. — 14. Sa partie antéro-supé- rieure. — 15. Portion prostatique de l'urèthre.—,16. Sa portion membraneuse. — 17, 17. Sa portion spongieuse.—18. Bulbe de l'urèthre. — 19. Testicule gauche entouré de ses enveloppes.