720 SPLANGHNOLOGIE. leur situation et leur multiplicité, il suffit de soumettre l'ovaire tout entier, ou une partie seulement de la glande, à raction des réactifs, et de détacher ensuite de sa péripliérie une tranche verticale et mince qu'on examine au microscope; aussitôt les ovisacs apparaissent avec une netteté parfaite. Quelques-uns flottent dans le liquide et s'isolent du groupe principal; les autres se touchent, se recouvrent, se superposent, s'entassent. Ou recon- naît alors qu'après avoir méconnu leur siège les anatomisles avaient méconnu aussi leur nomhre. En 1G72, de Graaf avance qu'il a pu en compter jusqu'à vingt. Depuis cette époque, presque tous les auteurs ont répété, avec l'illustre physiolo- giste hollandais, qu'il en existe ordinairement de quinze à vingt. Selon Rœderer, chaque ovaire en renfermerait de trente à cinquante. Les médecins qui se livrent plus spécialement k l'art des accouchements ont fait remarquer que la femme pond uu ovule par mois pendant trente ou trente-ciuq ans; et de ce calcul ils ont conclu qu'elle devait en posséder de trois cent à trois cent cinquante. Telles sont les notions que nous ont léguées sur ce point nos prédécesseurs. Consultons maintenant l'obser- vation. Sur l'ovaire d'une fille de deux à trois ans, j'ai pris 1 millimètre carré de la couche ovigène, et, l'examinant à un grossissement de 200 diamètres, je tentai de procéder au dénombrement des vésicules ovariennes; mais elles s'offrirent à ma vue plus nombreuses que les étoiles du firmament. — Prenant un autre millimètre carré, j'imaginai de le diviser en quatre par- ties; dans chacune de ces parties, elles restèrent encore innombrables. —• Je divisai alors un autre millimètre carré en trente particules que je dis- posai sur une môme ligne pour les passer ensuite successivement en revue. Grâce à ce fractionnement, je réussis enfin à trouver une base pour mes calculs approximatifs. En additionnant mes trente résultats, j'ai constaté que le nombre de vésicules ou des ovules contenus dans ce millimètre carré s'élevait à 17G7. Sur un second millimètre divisé aussi en trente parties, il s'éleva à 1921, et sur un troisième à 1594. Chez cette enfant, leur nombre moyen, pour 1 millimètre carré, était donc de 1750. Pour arriver à évaluer le nombre total des ovisacs situés dans la couche ovigène du même ovaire^ il ne me restait plus qu'à déterminer son étendue superficielle. Je procédai à cette détermination avec le plus grand soin, et j'ai reconnu qu'elle équivalait à 250 millimètres carrés. Or, 1750 X 250 — 422400. Chez cette enfant, chaque ovaire portait donc à sa superficie plus de 400000 vésicules ovariennes. Pour les deux ovaires, c'était un total de 844000 vésicules. En répétant ces recherches sur d'autres ovaires du même âge, j'ai constaté que quelquefois leur nombre est plus considé- rable encore. Je l'ai vu atteindre et même dépasser un million. Chez une fille de quatre ans, dont les ovaires offraient un très-beau développement,