VOLUME, POIDS DE L'UTÉRUS. 753 Pendant la vie, il participe à la mollesse de ceux-ci. La facilité avec la- quelle il se laisse déprimer par les circonvolutions intestinales snflirait déjtà pour le démontrer. Si ou le plonge dans un bain à 40% il retrouve en partie sa mollesse primitive et se redresse spontanément. Lorsqu'il est infléchi, si on l'injecte sans distendre beaucoup ses vaisseaux, on le voit se tuméfier aussitôt et toujours alors son axe se montre parfaitement rectiligne. En résumé, l'utérus ne possédant pas, pendant la vie, le degré de con- sistance qu'il offre après la mort, il se prête à toutes les inflexions que tend à lui imprimer le jeu des organes voisins; et comme c'est surtout en avant que ceux-ci le poussent ; comme, d'une autre part, sa partie supé- rieure est moins bien soutenue que l'inférieure, on voit alors son corps s'infléchir sur le col, d'où une légère antéflexion ou plutôt une courbure disparaissant avec la cause qui l'a produite. De cette discussion, je conclus que l'axe de l'utérus est rectiligne dans l'état normal; qu'il tend à reprendre cette direction lorsqu'il l'a perdue; que les inflexions curvilignes ou anguleuses déterminées par les organes voisins sont, en général, momentanées pendant la vie, mais peuvent persister après la mort, par suite de la rigidité de la matrice. § 3. — Volume et poids de l'utérus. Le volume de l'utérus varie suivant que la femme a été ou n'a pas été mère, suivant qu'elle est encore ou qu'elle n'est plus vierge, et selon que l'on considère cet organe au moment de l'ovulation ou dans l'intervalle de deux menstruations; il varie aussi avec l'âge. Pour apprécier les diiîérences qui tiennent à l'influence de la grossesse et du coït, j'ai mesuré ses trois principaux diamètres chez 2i femmes âgées de seize à cinquante ans: 8 étaient vierges; 8 ne l'étaient plus, mais n'avaient pas eu d'enfants, et 8 en avaient eu un ou plusieurs. Le diamètre étendu de la base au sommet de l'organe, ou son axe, diamètre longitudinal ou vertical de quelques auteurs, a varié chez les vierges de 49 à 6(3 milUmètres, chez les multipares de 50 à 71, et chez les unipares ou multipares de 55 à 70. Toutes ces mesures ont été prises à l'aide d'un compas d'épaisseur. Le plus grand diamètre transversal, c'est-à-dire celui qui s'étend d'une trompe à l'autre, m'a présenté comme termes extrêmes : chez les femmes vierges, 33 et 44 millimètres ; chez les multipares, 32 et 40 ; chez les mul- tipares, 30 et 50. Le diamètre antéro-postérieur, mesuré au niveau de la partie la plus épaisse du corps, varie beaucoup moins que les précédents. 11 est de 20 à 23 millimètres pour les femmes de la première série, de 20 à 20 pour celles de la seconde et de 20 à 30 pour celles de la troisième. 3« ÉDIT. IV — 48