917 DÉVELOPPEMENT DU SENS DE L'OLFACTION. Le pavillon de l'oreille est aussi une dépendance du même arc : la conque se développe d'abord et ensuite les parties qui l'entourent. C. Dc^ycloppement du sens de l'ollaclion. — Pour arriver à SOU com- plet développement, le sens de l'olfaction passe par quatre phases, dont les trois premières se succèdent rapidement. Les piiénomènes qui se raltaclienl à la première période diffèrent à peine de ceux qui marquent le début des sens de la vision et de l'audition. Deux prolongements vésiculaires naissent de la partie inférieure des hémi- sphères cérébraux et se portent à la rencontre de l'épibiaste. Au point de contact celui-ci s'épaissit et déprime la vésicule olfactive. La dépression, à peine sensible au début, s'accuse bientôt sous la forme d'une fossette circulaire située en dedans du globe de l'œil. Tel est le sens de l'odorat à son apparition; jusque-là il est exclusivement constitué par le feuillet superficiel, puisque la vésicule olfactive et l'épaississement qui la déprime en sont l'une et l'autre une dépendance. Dans la seconde période, le bourgeon maxillaire supérieur se développe, vient s'appliquer au bourgeon nasal externe, puis au bourgeon nasal interne. On voit alors se produire deux sillons : l'un horizontal, qui s'étend de l'œi! k la dépression olfactive, c'est le sillon lacrymal; l'autre qui descend verticalement, c'est le sillon nasal. Pendant que ces sillons se produisent, la fossette olfactive s'accroît un peu en profondeur. Dans la troisième période, la cavité buccale existe. Le sillon nasal met la fossette olfactive en communication avec cette cavité; mais bientôt les deux bords qui le limitent, c'est-à-dire le bourgeon maxillaire supérieur et le bourgeon incisif, se soudent entre eux; il disparaît alors. Piestent la fossette et la vésicule olfactives : celle-ci, refoulée en haut, s'applique à elle-même comme i'hémisphère antérieur de la .vésicule optique à l'hémisphère postérieur; mais, au lieu de former une cupule, elle se transforme en gouttière antéro-postérieure, tandis que le nerf olfactif, alors cylindrique et creux, s'oblitère par épaississement continu de ses parois. Pendant que la paroi supérieure des fosses nasales s'allonge d'avant en arrière, la paroi interne constituée par le bourgeon frontal, et la paroi externe formée par le maxillaire supérieur et le palatin, s'allongent de haut en bas. En même temps deux saillies horizontales s'avancent de dehors en dedans, et s'unissent l'une à l'autre en arrière, aux os incisifs en avant; de cette union résulte la paroi inférieure qui sépare les fosses nasales de la cavité buccale. La troisième période est donc surtout caractérisée : 1" par le resserrement qui transforme la partie supérieure de la vésicule en un conduit formant le tronc du nerf olfactif, et par le refoulement de sa partie inférieure, qui prend l'aspect d'une gouttière, laquelle, dans un stade plus avancé, n'est plus représentée que par de simples ramifications nerveuses; 2" par le déve-