114 SPLANGHNOLOGIE. L'émail se compose de libres ou prismes à cinq ou six pans, crime lon- gueur égale à son épaisseur, et de 0""%003 à 0"'"',005 de largeur, perpen- diculairement implantés sur l'ivoire, auquel ils s'unissent étroitement. Ces prismes, comme les canalicules dentaires, sont flexueux, mais beau- coup moins que ces derniers. Ils adhèrent les uns aux autres par leurs différentes faces, sans substance intermédiaire. Sur leur trajet on remarque des parties alternativement sombres et claires, qui leur donnent un aspect assez analogue à celui des fibres musculaires striées. Après leur immersion dans l'acide chlorhydrique on réussit sans peine à les isoler. L'émail, comme l'ivoire, s'accroît par apposition de couches profondes aux couches superficielles ; de là aussi les lignes concentriques qu'il pré- sente sur les coupes longitudinales. Il se compose du reste des mômes principes que la dentine, mais con- tient moins de matière organique et une proportion beaucoup plus forte au contraire de sels calcaires, d'où son extrême dureté et sa résistance plus grande à l'action des agents physiques. c. Du cément. — Le cément est une substance de nature osseuse qui recouvre la racine des dents. Il se montre, en couche extrêmement mince, à la partie inférieure du collet, sur la limite de l'émail, reste très-mince encore sur toute la moitié supérieure de la racine, et augmente ensuite progressivement d'épaisseur à mesure qu'on se rapproche du sommet de celle-ci. Cette épaisseur s'accroît en raison directe de l'âge. Cependant elle ne devient jamais très-considérable. Le cément, chez* l'homme, ne prend donc qu'une part très-minime à la constitution des dents. — Mais dans certains inan^mifères, et particulière- ment chez les ruminants, il acquiert une grande importance. C'est cette substance qui, sur leurs arcades dentaires, comble l'espace compris entre les racines des grosses molaires : en outre, elle pénètre dans les iider- valles de ces dents, entoure leur couronne et les soude les unes aux autres, d'où le volume énorme qu'elles présentent, d'où aussi le nom de dents composées qui leur a été donné. Par sa face interne, le cément s'unit d'une manière intime à l'ivoire. Sa face externe adhère au périoste alvéolo-dentaire, dont on peut le détacher cependant avec facilité; elle est un peu inégale. Des trois substances qui forment les dents, le cément est la moins dure. Considéré dans sa texture et sa composition chimique, il offre la plus grande analogie avec le tissu osseux. Comme celui-ci, il se compose d'une substance fondamentale et de cavités étoilées.—La substance fondamentale, privée de ses sels calcaires par l'acide chlorhydrique, prend l'aspect d'un cartilage que la coction convertit en gélatine. — Les ostéoplastes sont plus irréîïuliers et plus inégaux que dans les os. Leur grand axe est parallèle à celui de la racine. Leurs prolongements affectent pour la plupart une di-