SURFACE EXTERNE, KAl^PORTS DE L'UTERUS. 755 de plus en plus ; j'invoquerai sur ce point les recherches de M. Aran, bien qu'elles ne soient pas à l'abri de toute objection. Les dimensions respectives du corps et du col diffèrent chez la femme qui n'a pas eu d'enfants et chez la femme mère. Chez les nullipares, la longueur de l'organe étant de 60 millimètres, celle du corps varie de 30 à 3i, et celle du col, par conséquent^ de 26 à 30. Le corps, en d'autres termes, représente un peu plus de la moitié de l'étendue totale du dia- mètre longitudinal.— Chez les femmes unipares et multipares, il s'allonge davantage, et représente environ les 2/3 ou les 3/5" de ce diamètre.—La largeur du col est de 30 millimètres pour sa partie moyenne. — Son épaisseur ne diffère pas sensiblement de celle du corps. Chez le fœtus, à la naissance et dans les premières années qui la suivent, les dimensions relatives du corps et du col sont inverses. Le col forme alors les 3/5" de l'organe : il est beaucoup plus volumineux ; son diamètre antéro-postérieur est triple de celui du corps. La différence est moins grande pour le diamètre transverse. Poids. Le poids moyen de l'utérus équivaut à 42 grammes. Le plus petit et le plus léger que j'aie rencontré était de 32 et le plus lourd de 55. Au neuvième mois de la grossesse, ce poids s'élève k 900 ou 050 grammes. L'utérus, affectant la forme d'un cône aplati d'avant en arrière, on peut lui considérer deux faces, deux bords et deux extrémités. A. — La face antérieure est convexe. Libre et unie au niveau du corps, elle adhère au niveau du col à la partie inférieure et postérieure de la vessie. Le péritoine, en se rélléchissant de cet organe sur l'utérus, établit les limites respectives de la partie unie et de la partie adhérente. Bien que le cul-de-sac vésico-utérin réponde habituellement au tiers su- périeur du col, il existe cependant à cet égard des variétés qu'il importe de connaître. Il n'est pas rare de le voir descendre jusqu'à sa partie moyenne ou son tiers inférieur; je l'ai même vu s'abaisser deux fois jusque sur l'origine de la paroi antérieure du vagin. Les différences qu'on observe à cet égard sont dues en partie à l'influence de la multiparité, qui a pour effet de développer la partie supérieure de l'organe, mais sur- tout aux variétés individuelles, qui sont très-grandes : étant données deux Vierges de 17 à î27 ans Nullipares de 22 cà 27 ans Multipares de 45 à 55 ans Unipares ou multipares de 21 à 30 ans.. .. Unipares ou multipares de 31 à 40 ans... Unipares ou multipares de 50 à 60 ans.... Unipares ou multipares de 76 à 88 ans... § 4. — Surface externe et rapports de l'utérus.