501 SPLANCHNOLOr.lE. que clioz riioiïimo, ot la différeiicp, bien que. peu sensil)le, se traduit à l'extérieur, chez elle, d'une manière d'autant, plus manifeste que je carti- lage thyroïde est moins saillant. Comparée aux organes voisins, elle serait relativement plus volumineuse aussi chez le fœtus et dans les premières années qui suivent la naissance, selon Topinion presque unanime des auteurs. Mais l'observation semble attester que le volume relatif du corps thyroïde est, au début de son évo- lution, ce qu'il sera après son complet développement. Les différences de volume que présente cet organe, suivant qu'on le considère à l'état sain ou morbide, sont considérables; sous ce rapport, il ne peut être comparé qu'à la rate. Chez quelques individus, on le voit s'atrophier et se réduire à de très-minimes dimensions. —Il est rare toute- fois que son volume diminue ainsi. Dans la majorité des cas, il s'accroît, pour rester ensuite stationnaire ; ou bien il s'accroît indéfiniment et peut arriver alors à ces proportions monstrueuses qui caractérisent certains goitres. Cet accroissement n'est pas le résultat en général d'une simple hypertrophie ; presque constamment il reconnaît pour cause une altéra- tion qui porte sur un ou plusieurs des éléments de la glande. Le poids du corps thyroïde est eu rapport avec son volume, et varie, par conséquent, dans les mêmes conditions que celui-ci. Au moment de la naissance, il ne dépasse pas 2 grammes. Chez l'adulte, il s'élève en moyenne à 22 ou 21 grammes. Meckel, en le portant à 33 grammes, et M. Legendre, surtout, en l'élevant à 50 grammes, l'ont donc exagéré. Lorsque le corps thyroïde atteint ce dernier poids, il excède ses dimen- sions ordinaires et doit être considéré comme hypertrophié ou altéré. A. — Forme et rapports de la glande thyroïde. La forme de la glande thyroïde peut être comparée à un croissant dont le bord inférieur ou convexe serait échancré dans sa partié médiane. Ainsi échancrée la partie médiane de l'organe, au lieu d'être la plus épaisse, est au contraire la plus mince. Il se compose essentiellement de deux parties latérales, volumineuses, conoïdes, unies l'une à l'autre par une portion moyenne et transversale plus ou moins grêle : celle portion moyenne constitue Visthme du corps thyroïde; les parties laté- rales portent le nom de lobes latéraux. Visthmr du corps thyroïde est aplati d'avant en arrière. — Son étendue transversale varie d'un demi-centimètre à un centimètre et demi. — Sa hauteur la plus ordinaire est de 12 à 14 millimètres; elle s'élève souvent •usqu'à 18 ou 20, et se réduit parfois à 8, G, 4, et même moins : progres- sion décroissante qui a pour terme extrême l'absençe complète de l'isthme. Cette absence cependant est extrêmement rare.