88 SPLANCHNOLOGIE. affecte aussi des rapports très-intimes avec le nerf lingual, qui longe son côté externe et inférieur. Le prolongement antérieur de la glande sous-maxillaire est quelquefois assez considérable. Il se présente en général sous la forme d'une languette conoïde de 15 à 20 millimètres de longueur, aplatie de dehors en dedans, contiguë en bas au mylo-hyoïdien, en haut au muscle lingual inférieur et au conduit excréteur de la glande, dont il suit exactement la direction. Son extrémité terminale s'avance jusqu'à l'extrémité postérieure de la glande sublinguale. Le prolongement postérieur, que je ne trouve mentionné dans aucun auteur, est plus variable dans ses dimensions. Lorsqu'il atteint son plus grand développement, il se porte d'abord en haut, puis horizontalement en arrière, jusqu'au niveau de la dernière grosse molaire inférieure. Lors- qu'il est rudimentaire, il se compose seulement de quelques lobules sous^ jacents à la muqueuse du plancher de la bouche. Uextrémité antérieure de la glande sous-maxillaire est arrondie. Elle s'applique au ventre antérieur du digastrique. Son extrémité postérieure, moins régulière, répond au ptérygoïdien interne et à la partie inférieure de la parotide, dont la sépare une cloison fibreuse dépendante de l'aponévrose cervicale. Elle est creusée d'un sillon plus ou moins profond et sinueux qui loge l'artère faciale. Structure de la glande sous-maxillaire. —La structure de cette glande ne diffère pas de celle de la parotide : une gaine fibreuse, une substance propre, des artères, des veines, des nerfs et une petite quantité de tissu cellulaire, tels sont les éléments qui la composent. L'enveloppe fibreuse est formée : en bas, par le feuillet superficiel de l'aponévrose cervicale qui sépare la glande du peaucier ; en arrière, par le feuillet profond de la même aponévrose qui la sépare des muscles digastrique, hyo-glosse et mylo-hyoïdien. Cette loge fibreuse se trouve complétée en haut par la face interne du corps de la mâchoire. Elle n'adhère aux lobes et lobules sous-jacenls que par un tissu cellulaire lâche. — Ces lobes, lobules et granulations sont identiques du reste avec ceux de la parotide. Les principales branches d'origine du conduit de Wharton convergent vers la partie moyenne de la face interne pour donner naissance à ce canal, qui reçoit, un peu au delà de son point d'émergence, la branche émanée du prolongement postérieur, et, quelques millimètres plus haut, celle qui provient du prolongement antérieur. — Le procédé le plus simple et le plus expéditif pour étudier les principaux affluents du conduit de Wharton consiste à injecter celui-ci au mercure. Pour éviter une rupture, on fera usage d'une faible pression : une colonne de 25 à 30 centimètres de hauteur sera suffisante. En séparant ensuite les lobes avec quelque