DU SUC PANCRÉATIQUE. ^05 queux qu'il était, il devint alors Ûuide. Eu même temps il perd une partie de sa transparence, acquiert une odeur nauséabonde, puis une odeur pu- tride des plus repoussantes. En s'altérant, il cesse peu à peu d'être coa- gulable; le chlore, qui le coagulait sans le colorer, le coagule moins com- plètement et lui donne une coloration rouge. Le suc pancréatique, selon MM. Leuret et Lassaigne, se composerait de 99 parties d'eau et d'une partie de résidu sec. Mais Bidder et Schmidt assurent que la part faite aux parties solides est beaucoup trop faible, et qu'elle s'élève environ à 8 ou 10 pour 100. Ces parties solides comprennent : 1" une matière organique spéciale qui en forme les neuf dixièmes ; 2° des matières salines, carbonate de soude, chlorure de sodium, chlorure de potassium, phosphate de chaux. La matière organique spéciale constitue le principe actif du suc pancréa- tique. Elle a été considérée comme de l'albumine par MM. Tiedemann et Gnielin. Gomme celle-ci, en effet, elle précipite par la chaleur, par les acides concentrés et par l'alcool ; mais elle en diffère par une propriété importante : après avoir été coagulée par l'alcool, puis desséchée, elle peut se redissoudre dans l'eau. Nous avons vu que la salive n'attaque que les substances amylacées, et que le suc gastrique n'exerce son action que sur les aliments azotés ; le suc pancréatique agit à la fois sur les aliments amylacés, sur les aliments azotés et sur les aliments gras. a. Action du suc pancréatique sur les matières grasses. Lors- qu'on mélange du suc pancréatique frais et normal avec une matière grasse neutre, on constate qu'il se fait immédiatement par l'agitation une émul- sion complète et persistante. Si l'on répète cette expérience avec du suc gastrique, on n'obtient aucune espèce d'émulsion. Mais si l'on prend de la salive ou de la bile, qui sont alcalines, il se produit, par l'agitation, une sorte de division mécanique qui n'est que passagère : car, par le repos, les gouttelettes séparées se réunissent à la surface du liquide et forment uue couche plus ou moins épaisse. Quelquefois cependant on voit une petite portion de la matière grasse s'éuiulsionner à l'aide de l'alcali que renferment la salive ou la bile. Ce résultat avait fait penser à plusieurs au- teurs (}ue l'émulsion obtenue avec le suc pancréatique était due aussi à l'alcali qu'il contient, opinion qui n'est pas fondée. Lorsqu'on neutralise, en effet, l'alcali de la salive ou de la bile avec des acides organiques 1 faibles, ou mieux avec du suc gastrique, ces liquides perdent aussitôt leurs propriétés d'émulsionner les graisses ; l'alcali du suc pancréatique étant neutralisé de la même manière, on observe au contraire que ce suc n'a rien perdu de sa propriété émulsive : par conséquent, c'est bien à sa ma- tière organique spéciale qu'il est redevable de cette propriété, et non à sa nature alcaline. 1]*^ Eurr. IV. — ±0