4^2 i SPLANGHNOLOGIE. siclérable. Il n'est pas très-rare de voir celui-ci égaler le quart du diamètre total de la villosité. Les branches qui en partent naissent surtout de sa partie terminale. Elles se subdivisent presque aussitôt en plusieursramus- cules, dont les uns se recourbent en arcades pour se continuer avec les artères, tandis que les autres, plus nombreux, s'anastomosent pour former au sommet des villosités un plexus à mailles très-serrées, et plus bas un plexus à mailles larges, sinueuses et irrégulièrement quadrilatères. Il suit de cette disposition : 1" Que les veines occupent dans les villosités une plus large place que les artères, et qu'elles doivent être considérées, par conséquent, comme l'élément essentiel ou fondamental de ces organes. 2° Que si leur destination pouvait être douteuse, il suffirait de contem- pler un inslant ces riches plexus veineux qui surgissent par millions du sein de la muqueuse intestinale, et qui flottent de toutes parts dans un li- quide assimilable, pour constater qu'elles n'ont pas uniquement pour usage d'absorber les boissons, mais qu'elles doivent prendre aussi une part importante à l'absorption des sucs nutritifs. Pour procéder avec succès à l'étude des vaisseaux sanguins des villosités deux conditions importantes doivent être remplies : — la première est une bonne injection, c'est-à-dire une injection à la fois complète et trans- parente, résultat qu'aucun auteur ne me paraît avoir obtenu jusqu'à ce jour, si j'en juge par la description ou les figures qui en ont été publiées; — la seconde consiste dans]l'usage d'un grossissement de 100 diamètres; les grossissements plus faibles sont généralement insuffisants. Parmi les liquides que j'ai mis en usage dans le but d'obtenir une injec- tion très-pénétrante, il en est deux qui m'ont donné des résultats entière- ment satisfaisants : ce sont l'essence de térébenthine et l'air atmosphérique. Après avoir injecté la veine porte avec cette essence colorée au bleu de Prusse à l'huile, j'injectais l'aorte avec le même liquide coloré au ver- millon. Mais à la rigueur on peut injecter seulement la veine porte, l'essence de térébenthine passant des veines dans les artères. Quelque considérable que soit la quantité de liquide consacrée à cette injection, celle-ci ne réussit jamais également bien sm^ tous les points. Les villosités du jéjunum sont celles qui s'injectent le plus complètement. On prendra donc cette partie de l'intestin de préférence; et après l'avoir incisée, on en détachera un segment de valvule connivente qui sera dédoublé et ensuite étalé, en ayant soin de tourner les villosités en haut; puis on l'examinera aussitôt au microscope. L'injection des artères et des veines des villosités à l'aide du fluide atmosphérique est un procédé que personne, je crois, n'a encore enq)loyé, et qui présente cependant de grands avantages. Entre toutes les (5Xj)é- riences que l'art d'observer a fait imaginer, il n'en est pas peut-êli'c (jui