26 SPLANCHNOLOGIE. transparente, homoi^ène, partout continue et exclusivement propre à cette portion du canal alimentaire. La couche moyenne, essentiellement composée de glandes et de vais- seaux, est celle qui offre le plus d'importance. Assez épaisse sur l'estomac, elle devient plus mince sur le gros intestin et plus encore sur l'intestin grêle; mais au niveau de ce dernier elle présente d'innombrables prolon- gements, les rillosités, qui lui donnent un aspect velouté. — Ses glandes, multipliées à rinfmi, appartiennent presque toutes à la môme classe : ce sont des glandes en tube, perpendiculaires à la surface interne du tube digestif, les unes simples, les autres bifides. Au-dessous de celles-ci, on remarque à la partie supérieure du canal intestinal des glandes en grappe, et plus bas des glandes vésiculeuses ou vasculaires sanguines, qui sont logées en partie dans l'épaisseur de la muqueuse, en partie et plus spécialement dans la tunique celluleuse. La couche musculaire a pour attributs distinctifs son extrême minceur, sa pâleur et sa remarquable résistance. Elle répond par une de ses faces à la tunique celluleuse, à la([uelle elle n'adhère que faiblement, et par l'autre à la couche glanduleuse qui lui est unie au contraire de la manière la plus intime, mais dont on peut la séparer cependant à l'aide des 'réac- tifs. Les ûhres lisses qui la forment se groupent en faisceaux d'inégales di- mensions, et ceux-ci s'entre-croisent dans tous les sens, en restant pa- rallèles pour la plupart à la face profonde de la muqueuse. G. — Glandes, vaisseaux et nerfs de l'appareil digestif. a. Les glandes annexées à l'appareil digestif peuvent être divisées, d'après leur siège, en trois groupes : celles qui sont situées dans l'épaisseur de la tunique muqueuse, celles qui occupent la tunique celluleuse, et celles qui se trouvent placées en dehors des voies digestives. Nous avons vu que les premières, ou glandes intra-muqueuses, ap- partiennent toutes à la classe des glandes en tube : ce sont les plus nom- breuses. Les secondes, ou sous-muqueuses, se rangent, les unes dans la classe des glandes en grappe, les autres dans celle des glandes vésiculeuses. Les troisièmes, beaucoup plus rares, mais aussi beaucoup plus volumi- neuses, ne se rattachent aux parois de l'appareil digestif que par leur conduit excréteur. Les unes sont annexées à la portion sus-diaphragma- tique, et les autres à la portion sous-diaphragmatique ; les premières ou supérieures s'ouvrent sur les parois de la bouche, et les secondes ou inférieures sur la partie la plus élevée du canal intestinal. h. Les r/rïèm diffèrent très-notablement pour ces deux portions.—Celles de la portion sus-diaphragmatique se comportent à peu près comme les