FORME, DIRECTION DE L'UTÉRUS. 751 breuses. Pour s'en rendre compte, il faut remonter aux premières périodes de la vie intra-utérine; on reconnaît alors que cette duplicité a constam- ment pour cause un arrêt de développement. B. Forme. — L'utérus présente la forme d'un cône aplati d'avant en arrière, dont la base regarde en baut et le sommet tronqué en bas. Sur la surface de ce cône on remarque, immédiatement au-dessous de sa partie moyenne, une légère dépression circulaire qui la divise en deux parties : la partie supérieure, plus volumineuse, constitue le corps de l'organe ; la partie inférieure porte le nom de col. Ces deux parties n'offrent pas la même configuration. Le corps seul est conoïde ; le col est cylindroïde, mais un peu renflé ordinairement vers sa partie moyenne. — Le sillon qui les sépare, ou Vistlme de l'utérus, est plus prononcé en avant et sur les côtés qu'en arrière. C. ©îreciîon. — L'axe de la matrice varie dans sa direction suivant le degré d'ampliation que présente la vessie. Lorsque celle-ci est médiocre- ment dilatée, il se dirige de baut en bas et d'avant en arrière, et se trouve alors parallèle à l'axe du détroit supérieur. Si la vessie est vide, l'utérus s'incline plus en avant; la base du cône, qui était tournée vers l'ombilic, s'abaisse vers l'hypogastre ; le sommet se porte vers la concavité du sacrum, s'éloigne de la vulve et devient, par conséquent, plus difficile à explorer par le toucber vaginal, plus difficile aussi à saisir à l'aide du spéculum : dans cet état, la matrice forme avec le vagin un angle droit. Si la vessie est pleine, la base de l'utérus est repoussée en arrière, vers le rectum, qui la sépare du sacrum ; son axe s'incline de haut en bas et d'arrière en avant; il s'abaisse d'autant plus qu'elle est plus dilatée, et tend ainsi à se rapprocher de celui du vagin, avec lequel je l'ai vu même se confondre dans l'état de dilatation extrême ; son sommet se dirige en bas et en avant, se rapproche de l'orifice vulvaire et se présente en quelque sorte de lui-même, soit au doigt qui l'explore, soit au spéculum, qui la saisit alors sans difficulté. Pendant mon passage à l'hôpital de Lourcine en qualité d'interne, je passais chaque matin douze ou quinze femmes au spéculum, et j'avais acquis une grande habitude de la manœuvre de cet instrument. Il m'arrivait cepen- dant quelquefois de ne saisir que difficilement un col qui, la veille, s'était présenté sans effort à mon examen. J'étais alors très-surpris de cette diffi- culté. Elle reconnaissait évidemment pour cause l'état de vacuité de la vessie et un mouvement de bascule de l'utérus portant son corps en avant et son col en arrière. Ainsi dirigé, le col peut devenir presque insaisissable si l'introduction du spéculum provoque quelque douleur; car dans ces condi- tions on voit parfois les muscles de l'abdomen se contracter, abaisser plus encore le c(d de l'utérus, exagérer l'inclinaison de son axe, et l'immo-