466 SPLANCHNOLOGIE. SOUS ce rapport cii trois groupes principaux : ceux qui répondent à la su- perficie de Foriiaiie et aux faces par lesquelles les lobes se juxtaposent; ceux qui occupent le bord antérieur du poumon et le pourtour de sa base? et ceux qui se trouvent situés dans son épaisseur.— Les superficiels affec- tent, ainsi que nous l'avons vu, la configuration d'une pyramide dont la base, circonscrite par trois, quatre ou cinq côtés, se dirige en dehors. — Les marginaux sont cunéilormes. — Les profonds, contigus entre eux et réagissant les uns sur les autres, sont taillés aussi à facettes, mais ne re- vêtent aucune forme régulière. Ces trois ordres de lobules ont cependant un caractère qui leur commun : tous sont pédicules. Leur pédicule est constitué par une divi- sion bronchique et par une division de l'artère pulmonaire qui, juxtaposées, pénètrent dans son épaisseur. Pour quelques lobules, ce pédicule com- prend un troisième élément, représenté par une veine pulmonaire. Les rafjporls des lobules diffèrent un peu pour chaque groupe. — Les sup'jrficiels répondent par leur base à la plèvre pulmonaire, et s'appliquent les uns aux autres par les facettes qui forment leur contour. — Les mar- ginaux, plus ou moins aplatis, adhèrent à la plèvre par leur sommet et leurs deux faces. — Les profonds se trouvent en rapport avec les divisions des bronches et des vaisseaux pulmonaires. Malgré leur mutuelle adhérence, les lobules pulmonaires restent com- plètement indépendants les uns des autres. Ils ne communiquent entre eux que par l'intermédiaire des divisions bronchiques qu'ils reçoivent, de môme que les lobules d'une glande ne communiquent entre eux que par le conduit excréteur qui leur est commun. Leur indépendance, du reste, n'est pas seulement anatomique ; elle se manifeste dans la plupart des maladies dont ils peuvent devenir le siège; rien de plus fréquent (jue de rencontrer à côté d'un lobule malade un lobule parfaitement sain. Après avoir étudié la conformation extérieure des lobules, nous pour- rions chercher à pénétrer leur structure intime. Mais comme ils se com- posent des mêmes éléments que le poumon, il sera plus rationnel de passer d'abord tous ces éléments en revue ; nous verrons ensuite comment ils se combinent pour constituer le lobule. B. — S$ivisions l>ronelii«|ucs. Dans l'épaisseur des poumons, les bronches se dirigent obliquement tic haut en bas et de dedans en dehors, suivant une ligne qui s'étendrait de la racine de ces organes vers la partie externe de leur base. Durant ce trajet, elles fournissent un grand nombre de divisions (jui s'en détachent successivement et irrégulièrement, en sorte que leur calibre se rétrécit de plus en plus. La première branche qu'elles donnent se porte oblique-