SURFACE EXTERNE DE L'ESTOMAC. qui se dépriino nn contraire lorsqu'il est ville : d'où le nom crépigaslre donné à toute cette région; d'où aussi celui de O'eux de l'rslomac, sous lequel quelques auteurs ont désigné la dépression ({u'elle présente. Celle dépression, qui est triangulaire et plus prononcée à son sommet, c'est-à- dire au niveau de l'appendice xiphoïde, ne corrv^spond cependant pas à l'estomac par toute son étendue. Le viscère, en effet, ne s'élève pas jus- qu'au sternum lorsqu'il est dilaté ; et lorsqu'il est vide, sa petite courbure se trouve située à 3 ou i centimètres au-dessous du sommet de cet os. S'il remonte plus haut, sur le cadavre, au moment où on l'insuffle, cette différence s'explique par l'extrême voussure du diaphragme après la mort, et par la situation plus élevée aussi que présente le foie. Les rapports de cette face avec la paroi antérieure de l'abdomen sont limités dans l'état de moyenne dilatation du viscère : en haut, par une ligne horizontale qui passerait à 1 centimètre au-dessous du sommet de l'appen- dice xiphoïde ; en bas, par une ligne parallèle cà la précédente qui passerait k 5 centimètres au-dessus de l'ombilic ; et à droite, par une ligne (lui descendrait verticalement de la partie moyenne du rebord des six dernières côtes droites. La face jmstéro-mfêrienre répond de bas en haut : 1" au mésoc(Mon transverse ; S'' au duodénum dans une étendue variable; 3° à l'artère et à la veine mésentériques supérieures, qui croisent perpendiculairement sa troisième portion et qui en marquent la limite; 4" au pancréas, qui la sépare de l'aorte, des piliers du diaphragme, et sur un plan plus profond de la colonne vertébrale; 5° enfin à l'artère splénique. Dans l'état de plénitude, celte face, regardant en bas, repose principa- lement sur le mésocôlon transverse, qui la sépare des circonvolutions de l'intestin grêle. Dans l'étit de vacuité, où elle regarde en arrière, elle se trouve en rapport surtout avec le pancréas et la fin du duodénum. 2'' !ï!orcis. — Ils sont Curvilignes, arrondis, coiitigus aux vaisseaux de l'estomac qui les longent dans toute leur étendue, plus accusés dans l'état de vacuité, très-mousses et presque nuls dans l'état de plénitude. Le bord inférieur ou grande courbure est convexe. Il donne attache aux; deux feuillets antérieurs du grand épiploon, qui b masque en grande partie. Ce bord répond : i° au diaphragme et aux dernières côtes gauches; 2" à la paroi antérieure de l'abdomen; 3' à l'arc transverse du côlon; 4" aux artères gastro-épiploïques qui s'appliquent à l'estomac dans son état de dilatation, et qui en restent séparées par la distance d'un centi- mètre environ dans l'état opposé. Le bord supérieur on petite courbure, étendu de l'orifice œsophagien h l'orifice pylorique, est concave. Il donne attache aux deux feuillets de l'épiploon gaslro-hépatique, et correspond : à l'artère coronaire stoma- chique qui en recouvre les dons: tiers; à des gangUQns lymplialiquos peu