REPLIS DU PÉfllTOlNE. 817 posées cheminent quelques veines portes accessoires, et quatre ou cinq gros troncs lymphatiques qui vont traverser le diaphragme pour suivre ensuite les vaisseaux mammaires internes. Les ligaments inférieurs, au nombre de six, ont pour commune destina- tion de relier l'utérus aux parois de l'excavation du bassin. Deux sont latéraux et transversalement dirigés, ce sont les ligaments larges; deux an- térieurs et deux postérieurs, ce sont les ligaments ronds et utéro-sacrés. Ces ligaments ne représentent pas, comme les précédents, un simple prolongement du feuillet pariétal. Dans leur épaisseur nous avons constaté la présence de nombreux faisceaux musculaires k fibres lisses. Comme eux sans doute ils jouent le rôle de moyens d'union. Mais leur résistance n'est pas purement mécanique ou passive ; par leur contraction ils réagis- sent sur la cause qui tend à les allonger. C. Mésentères. —Ces replis, formés comme les épiploons, aux dépens du feuillet viscéral, sont une dépendance du tube intestinal, dont ils main- tiennent les diverses parties dans leur situation relative, en leur laissant cependant une mobilité très-grande pour quelques-uns, beaucoup moins prononcée pour d'autres. Ceux qui dépendent du gros intestin se succèdent en série circulaire, et se continuent par leur extrémité, en sorte qu'on pourrait les considérer comme un seul et même pédicule membraneux, représenté à droite par le mésocœcum et le mésocôlon ascendant, en haut par le mésocôlon trans- verse, à gauche par le mésocôlou descendant et le mésocôlon iliaque, en bas par le mésorectum. — Dans la courbe circulaire résultant de leur continuité se trouve inscrit le repli auquel est suspendu l'intestin grêle. Ce repli se distingue entre tous les autres par ses larges dimensions et son importance plus grande; il peut en être regardé comme le type le plus parfait, d'où sans doute le nom générique qui lui a été donné. Les mésentères diffèrent par leurlongueur, leur largeur, leur direction, leur forme, etc., mais ils se rapprochent par un certain nombre de carac- tères qui dérivent de leur mode de constitution. 1° Ils renferment dans leur épaisseur les vaisseaux qui se rendent à l'intestin et ceux qui en proviennent : ce sont des pédicules membraneux essentiellement vasculaires, et ils jouent à l'égard de ces vaisseaux le rôle d'organes protecteurs. 2" Les deux lames qui se juxtaposent pour les former ne sont unies que par un tissu cellulaire extrêmement biche; elles peuvent donc s'écarter et ensuite se rapprocher, d'où l'avantage, pour les diverses parties du tube intestinal, d'une facile dilatation et d'un facile retrait. 3" Leurs dimensions sont subordonnées au cidibre du tube intestinal ; elles se modifient à chaque instant et varient toujours en sens inverse. Lorsque la cavité de l'intestin se dilate, les mésentères diminuent de lar- 3^ ÉDiT. IV. — 5*2