TUNIQUE MUQUEUSE DE L'UTÉRUS. 771 base ou extrémité libre de chacune de ces cellules est recouverte de six à huit cils dont les mouvements s'opèrent de l'orifice vaginal de l'utérus vers les trompes. Comme toutes les cellules de cet ordre, elles s'altèrent rapidement après la mort. La couche profonde, ou la muqueuse proprement dite, est constituée, ainsi que l'a démontré M. Ch. Robin, par un tissu conjonctif à l'état em- bryonnaire, c'est-à-dire plus riche en noyaux, en cellules et en corps fibro-plastiques fusiformes qu'en libres lamineuses. Elle est humide et d'une assez faible consistance, en sorte qu'elle pourrait être facilement lésée par les instruments introduits dans la cavité utérine. Les glandes offrent beaucoup d'analogie avec celles du gros intestin ; elles appartiennent aussi à la classe des glandes en tube. Mais elles sont moins rapprochées que ces dernières et plus longues. Leur direction est rectiligne ou légèrement flexueuse, leur forme cylindrique, leur extrémité profonde, arrondie, et en général simple, quelquefois bifide ou trifide. Elles s'ouvrent sur la surface libre de la muqueuse par un orifice circu- laire un peu évasé. Le mucus que contient leur cavité est transparent, à peine visqueux. Pendant la période menstruelle ces glandes participent à la turgescence générale de l'utérus et deviennent alors plus apparentes. b. Muqueuse du col. La muqueuse du col diffère de celle du corps par sa couleur qui est plus blanche, par sa consistance qui est plus ferme et par sa moindre épaisseur. Elle en diffère aussi par les deux couches qui la forment, par ses papilles et par ses glandes. Sa couche épithéliale revêt les mêmes caractères que celle du corps dans ses deux tiers supérieurs. Mais inférieurement elle se modifie et passe progressivement de la forme vibratile à la forme pavimenteuse qu'elle conserve sur toute l'étendue des parois du vagin. Sa couche profonde ou fondamentale est constituée par un tissu con- jonctif tlbrillaire dans lequel on ne rencontre qu'un petit nombre de cellules arrondies et de cellules fusiformes. — Les papilles qui la re- couvrent sont très-petites. Elles ne se montrent du reste que sur sa moitié inférieure. La couche épithéliale les voile complètement. Les glandes annexées à la muqueuse du col n'appartiennent pas à la classe des glandes en tube, mais à celle des glandes en grappe. Elles ont échappé jusqu'à présenta la sagacité des observateurs, qui s'accordaient à les considérer comme de simples follicules. J'ai pu constater qu'elles se prolongent jusqu'à la tunique musculaire et sont beaucoup plus composées qu'on ne l'avait pensé. Chacune d'elles est constituée par un conduit qui se divise en deux ou plusieurs branches, et celles-ci se subdivisent elles- mêmes pour se terminer chacune par un cul-de-sac. — Les orifices par lesquels elles s'ouvrent sur la muqueuse du col se voient an foud des sillons qui séparent les branches des arbres de vie. Le mucus qu'elles