697 PORTION SPONGIEUSE DE L'URÈTHRE. La partie moyenne de la portion spongieuse est recouverte immédiate- ment par la tunique élastique de la verge. En haut, elle adhère à la gout- tière des corps caverneux. — Sa paroi inférieure se divise au niveau du frein de la verge, pour se continuer par chacun de ses bords avec le ren- flement antérieur du corps spongieux. Le gland est coupé très-obliquement aux dépens de sa partie mférieure, et profondément excavé à sa base pour s'adapter à l'extrémité antérieure des corps caverneux. D'un diamètre plus considérable que ceux-ci, il déborde leur surface par toute la circonférence de cette base, qui a reçu le nom de couronne. — A son sommet se voit le méat urinaire précédem- ment décrit, et en arrière de celui-ci un léger sillon auquel succède le frein de la verge. C'est au niveau de ce sillon que la surface du gland ainsi que la couronne se trouvent interrompues par suite de la division que présente, sur ce point, la paroi inférieure du corps spongieux. Les' deux lèvres de la solution de continuité sont réunies par les tuniques muqueuse et musculeuse de l'urèthre. — La surface du gland est revêtue d'un épiderme très-épais. Mais elle est remarquable surtout par les papilles très-multipliées et très-développées qui la recouvrent. La disposi- tion de celles-ci diffère pour le sommet et pour la base. En remontant vers le sommet, on les voit se disposer en séries linéaires qui toutes convergent vers le méat urinaire; sur la base, c'est-à-dire sur la couronne, où elles atteignent leur plus grand développement, elles offrent une certaine ten- dance à se disposer en séries circulaires; leur arrangement cependant n'est jamais régulier. Le volume de ces papilles varie beaucoup suivant les individus. B. — SiraicïBsrc dm cos'ps spongieux. Le corps spongieux comprend dans sa structure une enveloppe muscu- laire, une cloison médiane et musculaire aussi; une gaine érectile ; des capillaires, des artères, des veines, des nerfs; et enfin deux glandes qui vont s'ouvrir sur la paroi inférieure du bulbe de l'urèthre, d'où le nom de glandes bulbo-îiréthrales, sous lequel elles sont connues. a. — Enveloppe, cloison, aréoles du corps spongieux. L'enveloppe musculaire, extrêmement mince, ne recouvre que les deux premières parties du corps spongieux. On n'en trouve aucun vestige sur le gland, où elle est suppléée par une membrane muqueuse qui a pour charpente un réseau de fibres élastiques. — Cette enveloppe se compose de faisceaux de fibres, très-déliés, circulaires, séparés ordinairement les uns des autres par un intervalle égal à leur épaisseur, et en général plus développés ou plus serrés sur la partie moyenne delà portion spongieuse.