SPLÂNGHNOLOGIK l'ieure du rein guuclie el la capsule surrénale correspondante. On observe (luelquefois sur l'un et l'autre, mais plus souvent sur l'antérieur, une ou plusieurs scissures de profondeur variable, tantôt perpendiculaires à leur direction, tantôt obliquement dirigées. Ces scissures, qui peuvent se pro- longer sur les deux faces, ou seulement sur l'une d'elles, sont considérées avec raison comme le vestige des rates multiples. Je lésai trouvées si pro- fondes sur un sujet, que la rate était comme divisée en deux parties, l'une supérieure et l'autre inférieure. Vextrémité supérieure de la rate, plus volumineuse en général, d'où sans tloute le nom de tête que lui donnaient les anciens, correspond au dia- phragme. Chez le fœtus, quelquefois aussi chez l'enfant, et très-exception- nellement chez l'adulte, elle se trouve séparée du muscle par le lobe gauche du foie dont l'extrémité vient en quelque sorte la coiffer en se repliant sur elle. — Vextrémité inférieure, ou la queue de la rate, est reçue dans le petit sac séreux qui se trouve accroché comme un nid de pigeon à la partie latérale gauche du diaphragme. Elle semble reposer sur le mésocôlon descendant et sur l'intestin qu'entoure ce repli. § 2. — Structure de la rate La rate n'est pas seulement la plus volumineuse des glandes vasculaircs sanguines ; elle est aussi, parmi les glandes de cet ordre, celle qui présente la structure la plus compliquée. Elle comprend dans sa composition : 1° Deux membranes : l'une, de nature séreuse, destinée tout à la fois à l'isoler des organes voisins et à la rattacher, soit à ces organes, soit aux parois de l'abdomen ; l'autre, de nature fd)reuse, qui a pour destination de lui constituer une sorte de charpente. 2'' Une substance propre, remarquable par sa mollesse, d'où le nom de pulpe splénique sous lequel elle est aujourd'hui généralement connue. 3'' Des follicules clos adhérents aux ramifications de l'artère splénique, et appelés aussi corpuscules, glandules ou glomérules de la rate. ¥ Une artère volumineuse, une veine plus volumineuse encore, des vaisseaux lymphatiques, et enfin des nerfs qui lui sont fournis exclusive- ment par le grand sym])athique. A. — Enveloppes de la rate. Des deux enveloppes de la rate, la plus superficielle est une sinqile dé- pendance du péritoine qui revêt cet organe comme il revêt tous les autres viscères de l'abdomen. La seconde, ou profonde, est une membrane propre qui non-seulement recouvre sa périphérie, mais pénètre dans son épais- seur à peu près comme la capsule de Glisson pénétre dans le foie.