SPLANCHNOLOGIE. 650 b. Parois des vésicules séminales. Elles se composent comme celles des canaux déférents, de trois couches. — La couche externe ou fibreuse, très-mince, renferme dans son épaisseur des ramuscules artériels, un grand nombre de rameaux veineux et des filets nerveux non moins mul- tipliés, vaisseaux et nerfs qui enlacent les couches sous-jàcentes de leurs anastomoses. — La couche moyenne ou musculaire est la plus épaisse; elle égale à elle seule trois fois environ Tépaisseur des deux autres couches réunies. Les faisceaux de fibres lisses qui entrent dans sa constitution suivent, les uns une direction longitudinale, d'autres une direction trans- versale, d'autres une direction oblique; ils se superposent et s'entre croisent de manière à former plusieurs plans qui s'unissent par des échanges réciproques et qu'on ne saurait séparer. — La couche interne ou muqueuse, si remarquable par son aspect inégal et réticulé, a pour élément des fibres lamineuses auxquelles se mêlent des fibres de tissu élastique très-fines. Elle est recouverte par un épithélium cylindrique. c. Vaisseaux et nerfs. Les artères des vésicules séminales émanent de la vésicale inférieure et de l'hémorrhoïdale moyenne, branches del'hypo- gastrique. Leurs divisions serpentent d'abord dans l'épaisseur de l'enve- loppe commune. Elles pénètrent ensuite dans les interstices des replis du canal principal et dans la couche externe de celui-ci, où l'on voit leurs rameaux s'anastomoser. Leurs dernières ramifications se perdent dans le? tuniques musculaire et muqueuse. — Les veines naissent de ces mêmes tuniques. Mais elles ne deviennent très-distinctes que dans la couche fibreuse, où elles s'anastomosent. De ce réseau périphérique partent des rameaux remarquables parleur multiplicité et l'irrégularité de leur forme, qui cheminent dans l'épaisseur de l'enveloppe commune pour aller se terminer dans le plexus veineux situé sur les parties latérales du bas- fond de la vessie. Des vaisseaux lymphatiques très-nombreux naissent des vésicules sémi- nales; Après s'être anastomosés à leur surface, ils donnent naissance de chaque côté à deux ou trois troncs qui vont se jeter dans les ganglions situés sur les parties latérales de l'excavation du bassin. Les nerfs proviennent du plexus hypogastrique. Très-multipliés aussi, ils enlacent le canal déférent. On les suit jusque dans la couche fibreuse, où le microscope révèle facilement leur présence; je les ai vus entrer dans la couche musculaire; mais là les tubes nerveux se séparent et leur ténuité ne permet pas de les suivre plus loin. D. Usages. Le sperme, après avoir parcouru les innombrables flexuo- sités du canal de l'épididyme et les canaux déférents, s'accumule peu à peu dans les vésicules séminales destinées à le tenir en réserve. Les vésicules paraissent douées, en outre, de la propriété de sécréter une sorte de mucus qui se mêle au fluide séminal. Hunter le premier a