780 SPLANCHNOLOGIE. § 3. — Développement de l'ovaire. L'ovaire, comme le testicule, se forme sur le côté interne du corps de Wolff. Gomme cet organe aussi, il présente dans son développement trois périodes très-distinctes: l'une qui s'étend du premier au troisième mois de la vie intra-utérine, l'autre du troisième mois à la naissance, la dernière de la naissance à la puberté, I'^" période. Formation de la couche ovlgëne et des ovisacs. Vers la fin du premier mois, on distingue sur le côté interne du corps de Wolff une ligne blanchâtre qui constituera la couche ovigène. — Sur le côté externe apparaît en même temps une autre ligne qui représente la trompe utérine à l'état d'ébauche.—Immédiatement en dedans de cette ligne, se présente le conduit excréteur du corps de Wolff, dans lequel viennent s'ouvrir, sous une incidence perpendiculaire, les canaux sécré- teurs qui en dépendent, canaux horizontalement dirigés de dedans en dehors, plus ou moins parallèles et fïexueux, formés par une tunique propre que tapisse un épithélium pavimenteux. Gomment se développent les ovisacs et les ovules? La couche épithélialc des canaux glandulaires du corps de Wolff se prolonge dans la couche ovigène en constituant autant de tubes qui s'anastomosent. Ges tubes épithéliaux, signalés par His, sont formés de cellules aplaties et juxtapo- sées par leurs bords. Dans leur cavité se trouvent les ovules, échelonnés en série linéaire. Ghaque tube, ainsi que l'ont très-bien constaté Billroth d'abord, et ensuite Pflûger, ne tarde pas à s'étrangler de distance en dis- tance, en sorte qu'il représente alors une sorte de chapelet. Les étrangle- ments se prononçant de plus en plus au niveau des espaces compris entre les ovules, ceux-ci tendent à s'isoler; et bientôt, en effet, ils deviennent indépendants. Avant leur complet isolement, on voit se produire sur la périphérie des tubes épithéliaux une membrane mince, qui se forme aux dépens de la trame fibroïde de la couche ovigène, et qui, participant à l'étranglement des tubes, s'avance progressivement dans les espaces interovulaires. Au moment où ils deviennent indépendants, les ovisacs se trouvent ainsi en possession de leurs trois parties constituantes. L'égrènement des tubes s'opère de la face profonde vers la face superfi- cielle de la couche ovigène. Il n'est pas encore tout à fait terminé k la naissance; aussi, lorsqu'on soumet à l'examen microscopique une tranche mince prise à la superficie de cette couche, remarque-t-on sur l'ovaire du nouveau-né des segments de tubes épithéliaux, plus ou moins courts et anastomosés, les uns à contour cylindrique, les autres d'aspect monili-