102 SPLANGHNOLOGIE. toujours ])his arrondi et un peu moins élevé que l'interne. Celui-ci, mieux conservé, fait avec la face latérale correspondanle un angle droit, landis que l'externe représente un angle obtus plus ou moins émoussé. Ce fait établi, pour déterminer le côté auquel appartient l'incisive interne ou l'incisive externe, il suffira d'examiner les deux angles de leur bord tranchant; celui qui sera droit dénotera la face interne de la dent ; celui qui sera émoussé accusera sa face externe. L'un et l'autre permettront, par consé- quent, de la mettre en position, et le problème précédemment posé sera résolu. Caractères qui distinguent les incisives inférieures entre elles. — (^elui ViG. ISH. Les quatre incisives Ces mêmes dents Les mêmes, vues par vues par leur face antérieure. vues par leur face postérieure. leur face latérale. A. — 1,1. Les deux incisives internes ou médianes de la mâchoire supérieure. — 2. Leur racine, courte, volumineuse et arrondie. — 3. Leur collet. — 1. Leur cou- ronne. — 5. Leur bord tranchant encore pourvu de ses trois mamelons qui commen- cent cependant à s'émousser. — 6. Angle droit que forme ce bord avec la face latérale interne. — 7. Angle mousse ou arrondi que forme le même bord avec la face latérale externe. — 8, 8. Les deux incisives externes ou latérales. — 9. Leur racine, moins volumineuse que celle des dents précédentes, mais arrondie aussi. — 10. Leur cou- ronne. — 11. Angle droit ou interne de leur bord tranchant. — 12. Angle obtus ou externe de ce même bord. — 13, 13. Incisives internes de la mâchoire inférieure. — 14. Leur racine, aplatie dans le sens transversal, — 15. Leur couronne. — 16. Leur bord tranchant offrant encore une trace de ses trois mamelons. — 17, 17. Incisives externes plus volumineuses que les internes. — 18. Leur racine, aplatie aussi transver- salement. — 19. Leur couronne. — 20. Angle droit ou interne de leur bord tranchant. — 21. Angle obtus ou externe de ce bord.