STRUCTURE DE L'UTERUS. 765 c'est ce que les observateurs ne nous ont pas appris. Celui que j'ai em- ployé me paraît à l'abri de tout reproche : il consiste à lier Tune des trompes et à injecter l'autre au mercure. S'il y a oblitération, rien ne s'écoule par l'orifice vai^inal; si elle n'existe pas, le métal s'échappe presque aussitôt. § 6. — Stuuctuue de l'utérus. L'utérus est formé d'une tunique externe ou séreuse, d'une tunique moyenne ou musculaire et d'une tunique interne ou muqueuse. Il com- prend en outre dans sa composition des vaisseaux, des nerfs et une petite quantité de tissu cellulaire. A, — T(ieiic|uc séreuse de l'utérus. La tunique externe ou séreuse est une dépendance du péritoine. Après avoir tapissé la face postérieure de la vessie, nous avons vu que la séreuse abdominale se réfléchit pour s'appliquer à la partie antérieure du corps, au fond et à toute la face postérieure de la matrice, en se prolongeant à droite et à gauche sur les feuillets musculaires des ligaments larges. L'en- veloppe que le péritoine lui fournit ne recouvre donc ni la partie anté- rieure du col, ni les bords latéraux. — Klle adhère à la tunique moyenne d'une manière si intime, qu'il est impossible d'en enlever un lambeau, si minime qu'il soit, sans enlever aussi une mince couche de fibres muscu- FiG. 9-2i. — Tunique séreuse de l'utérus; reines utérines et utéro-ovariennes.. 1. Utérus vu par sa face antérieure; sa moitié droite est recouverte par le péritoine; sur sa moitié gauche on remarque le plexus des veines utéro-ovariennes.— 2, 2. Trompes utérines. — 3, 3. Pavillon des trompes. — 4. Ligament rond du côté droit, recouvert par le péritoine. — 5. Ligament rond du côté gauche excisé à son origine pour laisser voir les anastomoses des veines utérines et utéro-ovariennes. — G. Vaisseaux utéro- ovariens recouverts par le péritoine. — 7. Ces mêmes vaisseaux mis à nu. —8, 8, 8. Veines comprises dans l'épaisseur de l'aileron moyen. — 9. Plexus veineux du liile de l'ovaire. — lu. Veine utérine — 11. Artère utérine. —12. Plexus veineux recouvrant les bords de l'utérus. — 18. Anastomoses des veines utérines avec les veines utéro-ovariennes.