538 SPLANGHNOLOGIE. Les pyramides de Ferreiii, en pénétrant dans la substance cortieale, s'effilent, puis disparaissent dans l'épaisseur de celle-ci. Le diamètre de leur base varie de 0""",6 à 0'"'",8. Chacune d'elles se compose d'un nombre variable de tubes collecteurs qui présentent un calibre de 0'"'",04 à O^^'^OO, et qui se divisent en dix ou douze branches. Ces branches, qui forment une dépendance de la portion arciforme, se recourbent aussitôt en prenant une direction légèrement sinueuse, et en longeant la pyramide dont elles dépendent pour se porter vers la substance médullaire dans laquelle elles pénètrent; après un trajet plus ou moins long, toutes se réfléchissent, puis rentrent dans la substance corticale, où elles se continuent avec un tube contourné. Les deux branches de l'anse que décrivent les conduits urinifères dans leur long trajet sont donc situées l'une et l'autre sur le pourtour des pyramides de Ferrein ; la branche qui se continue avec les tubes collecteurs fait même partie de la pyramide ; celle qui se continue avec les tubes contournés en reste indé- pendante, mais s'en trouve toujours très-rapprocliée. Les tubes contournés entourent les pyramides de Ferrein. Ils forment une couche épaisse qui semble partout continue, mais qui se compose en réalité d'autant de segments qu'il existe de pyramides. Tous ces segments sont simplement juxtaposés; ils restent indépendants. Entre eux se voient les vaisseaux sanguins et les glomérules qui marqueraient leurs limites respectives, si les tubes ne les recouvraient de toutes parts. La direction que présentent ces tubes échappe, du reste, à toute des- cription. Ils se plient et se replient, se contournent en pas de vis sur certains points, se pelotonnent sur d'autres, et se croisent de mille ma- nières en s'engrenant par les parties saillantes et rentrantes de leurs interminables méandres. C'est surtout à leurs flexuosilés que la substance corticale est redevable de l'aspect qui la distingue. Selon quelques auteurs, les tubes contournés se diviseraient et commu- niqueraient entre eux sur divers points de leur trajet. J'ai fait de nom- breuses lenlatives pour constater ces anastomoses ; je n'ai pu en rencontrer aucune trace : leur existence, si elle n'est pas le résultat d'une erreur, reste au moins très-contestable. Les tubes contournés, relativement volumineux, présentent un diamètre moyen de 0""",06 et une cavité extrêmement étroite, en sorte qu'on ne la distingue que difficilement sur les coupes perpendiculaires à leur direc- tion. Leur tunique externe est mince. Mais ce qui les caractérise surtout, c'est la grande épaisseur de leur couche épithéliale que constituent des cellules prismatiques à contours peu accusés. Ces cellules s'altèrent et se détachent promptement après la mort; on y rencontre fréquemment des granulations graisseuses qui tendent à se multiplier avec l'âge et surtout dans certaines maladies.