DEVELOPPEMENT DES DENTS. 121 onvironnant, qui se condense el qui devient plus opaque. Nées de la base du bulbe, ces parois se prolongent peu à peu vers la gencive et la portion atrophiée du bourgeon épithélial, au niveau de laquelle s'opère Tocclusion du sac dentaire. Sous leur forme primitive, elles sont très-épaisses et com- prennent deux portions très-distinctes. — La portion externe est mince, assez dense et opaque; elle a pour élément principal des fibres lamineuses disposées en nappe. — La portion interne est épaisse, très-molle et trans- parente ; elle se compose de tissu conjonctif à Tétat naissant, c'est-à-dii'e de noyaux embryo-plastiques, de corps fd)ro-plastiques fusiformes et d'un petit nombre de fibres lamineuses; mais elle est surtout caractérisée par sa vascularité. De l'artère destinée au bulbe émanent trois ou quatre branches qui viennent se ramifier dans son épaisseur, en s'étendant du sillon circulaire du follicule jusqu'à la gencive. Ces branches et toutes leurs divisions, unies entre elles, constituent un réseau dont les anses ter- minales se dirigent vers l'organe de Fémail. Sur les parois des sacs dentaires, MM. Ch. Robin et Magitol ont constaté la présence d'une couche épithéliale formée d'un seul plan de très-petites cellules à noyaux sphériques. A mesure que ces parois se développent, leur épaisseur diminue. Les deux portions qui les forment deviennent d'abord de moins en moins dis- tinctes. Plus lard, elles se réduisent à une seule lame constituée par des fibres lamineuses, des vaisseaux et des nerfs. C'est sous cette dernière forme qu'elles se présentent après l'éruption des dents : elles* prennent alors le nom de périoste alvéolo-dentaire. 4" Ordre d'apparition dess follicules dentaires.—Les follicules n'appa- raissent pas en même temps dans les deux mâchoires. Mais l'ordre suivant lequel ils naissent sur l'une se reproduit pour l'autre. Sur la mâchoire inférieure, le follicule de l'incisive Interne el celui de la molaire antérieure se développent du 60*- au 05^ jour. Vient ensuite celui de l'incisive externe, puis celui de la molaire postérieure et celui de la canine, qui est toujours le dernier; il se forme vers le milieu du troi- sième mois. Le nombre des follicules dentaires de la première dentition se complète donc vers le 75° jour sur la mâchoire inférieure, et vers le 80" sur la mâchoire supérieure. Le follicule de la première grosse molaire, dont la dent ne sort qu'à cinq ans, est déjà visible vers le 85*^ jour sur la mâchoire inférieure. Jl paraît sur la mâchoire supérieure du 90-' au 95\ Les follicules des dents de remplacement naissent à des époques diffé- rentes, les uns un peu avant ou un peu après la naissance, les autres plus ou moins longtemps après. Le premier follicule apparu est aussi celui qui se dot le premier; c'est également cf^liii dans lequel se montre la pi-emière lame d'ivoire el la