098 SPLANCHNOLOGIE. ■ 'i Sur le bulbe, ils deviennent plus ténus, plus espacés et plus difficiles à distinguer. Cependant à l'union de la portion membraneuse avec la por- tion spongieuse, il existe un faisceau plus accusé qui forme une bride demi-circulaire, décrite par Amussat sous le nom de collet fibreux du bulbe. Au-dessus de cette bride plus musculaire que fibreuse on remarque l'entrée de la portion membraneuse ; au-dessous se voit un léger cul-de-sac, plus large, contre lequel la sonde peut se heurter au moment du cathé- térisme, en sorte qu'il est, de tous les points du canal, celui qui se trouve le plus exposé aux violences, et celui aussi qui devient le plus souvent le siège des fausses routes. li'enveloppe du corps spongieux est intimement unie en dehors à la tunique élastique, et en dedans à la trame érectile. La cloison ne s'étend pas au delà de la partie moyenne du corps spon- gieux. Elle appartient surtout à la portion bulbeuse qu'elle partage en deux moitiés symétriques. Son extrémité postérieure, arrondie, répond au sillon médian de la base du bulbe. Son bord inférieur se continue avec l'enveloppe musculaire. Son sommet se perd insensiblement au niveau do l'angle uréthral. Par ses faces, elle elle se continue avec les trabécules de la trame aréolaire. Cette cloison est formée de fibres musculaires lisses auxquelles se mêlent des fibres lamineuses et des fibres élastiques. La trame ciréolaire de la gaine érectile de l'urèthre offre la plus grande analogie avec celle des corps caverneux. An niveau du bulbe, les aréoles s'ouvrent largement les unes dans les autres. Sur la partie moyenne de la portion spongieuse et dans le gland elles sont plus allongées et plus étroites. Les trabécules qui les constituent, entre-croisées et unies entre elles, se composent aussi de fibres lisses, de fibres lamineuses et de fibres élastiques ; mais les premières qui prédominaient dans la trame aréolaire i des corps caverneux se montrent ici moins nombreuses. ! b. ~ Capillaires, artères, veines, nerfs du corps spongieux. Les capillaires qui concourent à former le corps spongieux de l'urèthre affectent la disposition qui leur est propre dans toutes les autres dépen- dances du système érectile. Ils ont aussi pour attributs distinctifs : leur calibre considérable en rapport avec les dimensions des aréoles, leur brièveté qui a pour mesure le diamètre de celles-ci, les étranglements qu'ils présentent au niveau des orifices par lesquels elles communiquent entre elles. Leur surface externe adhère aux parois alvéolaires qui les renforcent. Leur surface interne est unie. Leur structure comprend: 1° une membrane amorphe, hyaline, homogène ; 2° une couche épithéliale, composée d'un seul plan de cellules, allongées et à contour irrégulier. Les artères proviennent du tronc de la honteuse interne, elles sont au nombre de deux : la bulbeuse et la dorsale de la verge.