^85 VAISSEAUX ET NERFS DU RECTUM. à l'extrémité inférieure du mésorectum, la mésentérique, en effet, se divise en deux branches principales qui s'écartent aussitôt pour atteindre les parties latérales de Fintestin et qui longent celui-ci jusqu'à l'anus dans une direction telle, que de postérieures à leur point de départ elles de- viennent antérieures à leur terminaison. Chemin faisant, ces branches donnent un grand nombre de divisions qui se répandent les unes sur la face antérieure, les autres sur la face postérieure. Quelquefois le tronc artériel se divise en trois branches : l'une d'elles longe alors le côté posté- rieur du rectum, et les deux autres ses parties latérales. Lorsqu'il se divise en deux branches seulement, on voit souvent l'une de celles-ci, la plus volumineuse, fournir presque aussitôt une division importante qui vient se placer en arrière de l'organe et qui marche entre les deux branches laté- rales principales. Au niveau de la troisième portion du rectum, ces bran- ches latérales se divisent chacune en deux ou trois rameaux qui traversent la tunique musculaire et rampent ensuite sous la muqueuse jusqu'tà l'anus. Dans leur trajet sur la seconde portion, l'une et l'autre fournissent un grand nombre de rameaux dont la direction est plus ou moins transver- sale. Ceux-ci rampent d'abord sur la tunique musculaire, puis la traversent et se partagent chacun en trois ou quatre artérioles, qui divergent à la manière des rayons d'une étoile, pour aller se terminer dans la muqueuse après s'être anastomosés entre eux. En résumé, les hémorrhoïdales supérieures se distribuent à toute l'éten- due du rectum ; celles qui se rendent dans la première portion pénètrent dans l'épaisseur de celle-ci par son bord postérieur; celles qui se ramifient dais la portion moyenne la pénètrent surtout par ses parties latérales ; celles qui se perdent dans la portion anale ta pénètrent par toute sa circonférence. Artères hémorrhoïdales moyennes. — Ces artères, extrêmement varia- bles dans leur origine, ne le sont pas moins dans leur mode de terminai- son.— Chez l'homme, elles longent le côté externe des vésicules séminales auxquelles elles fournissent plusieurs ramuscules, s'appliquent ensuite sur les parties latérale et inférieure de la prostate qui en reçoit des divi- sions plus importantes, puis se perdent dans les parties correspondantes du rectum par des ramifications grêles et peu nombreuses. Chez la femme, elles se dirigent vers la cloison recto-vaginale et se ramifient en partie dans la paroi postérieure du vagin, en partie dans la paroi antérieure du rectum. Telle est la disposition que présentent le plus ordinairement ces artères dans l'un et l'autre sexe. Elle nous montre que l'hypogastrique ne donne, en général, que des rameaux sans importance au rectum, et que les hé- morrhoïdales moyennes sont surtout destinées à la prostate, fait que mon collègue M. Dolbeau, dans un concours pour le prosectorat, avait déjà constaté par ses dissections. Je dois dire cependant qu'il n'en est pas tou-