SPLÂNCHNOLOGIE. 38 g. Les vaisseaux lympiiatîeiiies forment, sur le bord libre des lèvres, un réseau d'une extrême ténuité, très-difficile à injecter. Lorsqu'on réussit à y faire pénétrer le mercure, celui-ci ne le remplit que sur une très-petite surface et par points isolés. Pour injecter au mercure la muqueuse lal)iale, il convient en général d'employer de bautes pressions et des pointes très - fines. Du réseau de la muqueuse naissent cinq troncs, deux pour la lèvre supérieure, l'un droit et l'autre gauche, et trois pour la lèvre inférieure. — Les deux troncs de la lèvre supérieure se dirigent en dehors, puis en bas, comme les lymphatiques de l'aile du nez ; ils suivent ensuite le trajet de l'artère faciale pour aller se terminer dans les ganglions sous-maxil- laires. — Ceux de la lèvre inférieure vont se rendre : les latéraux, aux ganglions sous-maxillaires; le médian, à un ou deux petits ganglions situés sur la partie moyenne du mylo-hyoïdien, à égale distance de l'os hyoïde et de la symphyse du menton. h. Les nerfs des lèvres sont de deux ordres : moteurs et sensitifs. Les moteurs émanent exclusivement du facial. Les sensitifs proviennent de la cinquième paire. Ces derniers se distribuent spécialement à la peau, à la muqueuse et à la couche glanduleuse ; ils abandonnent en outre quelques ramifications très-déliées à la couche musculeuse, à laquelle ils commu- niquent une sensibilité obtuse, sans posséder du reste aucune action sur elle. Ceux qui pénètrent dans la lèvre supérieure émanent des nerfs sous- orbitaires. Ceux qui se rendent à la lèvre inférieure proviennent des nerfs dentaires inférieurs. Le tissu cellulaire est peu abondant dans les lèvres. Qii en trouve ce- pendant une petite quantité au voisinage des bords adhérents immédia- tement au-dessous de la peau, où il est plus ou moins infiltré de cellules adipeuses. Il forme une couche plus régulière au-dessous de la muqueuse labiale ; c'est dans l'épaisseur de cette couche que sont logées les glan- dules salivaires et que rampent les artères coronaires. Usage des lèvres. — Les lèvres remplissent des usages extrêmement variés qu'on peut rattacher à trois chefs principaux, en les considérant dans leurs rapports avec les solides, les liquides et les fluides aériformes. Les solides introduits dans cette cavité sont les aliments soumis d'abord à Faction des dents. Lorsque après avoir été divisés, ils retombent en d;ébris au-devant des arcades dentaires, les lèvres, combinant leur action avec celle des joues, les repoussent sous ces arcades jusqu'à ce qu'ils aient subi une trituration suffisante. Les lèvres jouent donc un rôle très- actif et fort important dans la mastication. Les liquides que nous introduisons dans les voies digestives y pénè- trent en général par voie d'aspiration ; en d'autres termes, nous appli- quons nos lèvres à la surface de ces liquides, et raréfiant ensuite Fair con- tenu dans la bouche, ceux-ci s'y précipitent sous l'influence de la pression