PAROTIDE. 8^ de dedans en dehors. — Plus haut, elle se bifurque pour donner nais- sance à la maxillaire interne et à la temporale superficielle. La maxillaire interne s'engage presque aussitôt sous le col du condyle de la mâchoire, contre lequel elle est fixée par une bandelette fibreuse très-résislante. La temporale superficielle continue le trajet primitif du tronc artériel et n'a- bandonne la glande qu'au niveau du tubercule de l'apophyse zygomatique : avant d'en sortir, elle fournit la transversale de la face. A ces artères correspondent des veines qui leur sont accolées sur toute leur étendue. La plus importante est la jugulaire externe, située en dehors et un peu en avant du tronc carotidien. Dans son trajet elle fournirait, suivant la plupart des auteurs, une branche qui irait s'anastomoser avec la jugulaire interne. Sur les huit sujets dont j'ai parlé précédemment, je n'ai rencontré cette branche qu'une seule fois. Les vaisseaux lymphatiques intraparotidiens sont extrêmement nom- breux et volumineux pour la plupart. Ils viennent de plusieurs sources : 1° de la moitié antérieure du cuir chevelu ; "i" du sourcil et de la partie externe des paupières ; 3° des téguments de la pommette et de la région parotidienne ; 4" du pavillon de l'oreille. Ceux du cuir chevelu se rendent presque verticalement dans un ou deux ganglions qui ont pour siège le tiers supérieur de la glande. — Ceux du sourcil, des paupières, de la peau de la pommette et de la région paro- tidienne aboutissent à des ganglions situés dans l'épaisseur de la parotide, au-dessous des précédents, et si petits en général, qu'on ne peut les découvrir qu'en injectant et en suivant les vaisseaux qui s'y terminent.— Ceux qui émanent de la face externe du pavillon convergent vers un gan- glion constant et volumineux situé au devant du tragus. — Enfin ceux qui proviennent de l'hélix et de. toute la face interne ou postérieure du pavillon contournent le conduit auditif, pour atteindre deux ou trois gan- glions de dimensions variables occupant la partie inférieure du bord pos- térieur de la parotide. Tous ces ganglions sont sous-aponévrotiques, et la plupart sont même recouverts en partie ou complètement par les lobules voisins.—Mais, indé- pendamment de ces ganglions superficiels, il en est de profonds, au nombre de deux ou trois, qui suivent le trajet de la carotide externe et qui s'en trouvent très-rapprochés. Ces ganglions profonds existent constamment. Ils offrent en général une extrême petitesse. Lorsqu'ils s'hypertrophient ou deviennent le siège de quelque affection chronique, ils peuvent acqué- rir un volume assez considérable pour soulever la glande en masse et la chasser en partie de l'excavation parotidienne. Le nerf facial, à sa sortie du trou stylo-mastoïdien, s'engage dans l'épaisseur de la parotide, se dirige obliquement en bas, en dedans et en avant; puis se partage, après un trajet de 12 à 15 millimètres, en deux