607 DÉVELOPPEMENT DES TESTICULES. courir se réduit alors à 18 ou 20 millimèires : telle est eu réalité la lon- gueur du faisceau moyen du gubcrnaculum. Or, dans le cours des cinq derniers mois de la grossesse, celte distance s'allonge au point d'atteindre à la naissance une longueur de 75 à 80 millimètres. Pendant que la portion sous-ombilicale de l'abdomen s'allonge ainsi, le gubernaculum s'allonge à peine; et comme il est attaché au fond des bourses, il se trouve entraîné et entraîne avec lui le testicule ; cet organe, en un mot, descend parce qu'il reste stalionnaire dans son développement pendant que tout se développe autour de lui. C. Troisième période^ ou phénomènes qui se produisent depuis la naissance Jusqu'à la puberté. A la naissance, les deux testicules sont généralement descendus dans les bourses. Cependant il n'est pas rare que l'un d'eux et môme tous les deux n'aient pas parcouru encore toutes les étapes de leur migration. Sur 93 enfants mâles examinés par Wrisberg le jour de leur naissance, 70 avaient les deux testicules dans les bourses. Parmi les 23 autres, 18 n'avaient qu'un seul testicule dans le scrotum; l'autre était dans le pli de l'aine ou dans l'abdomen. Chez 5, ils occupaient encore, soit le canal inguinal, soit la région iliaque. — Par contre, sur un fœtus de sept mois j'ai constaté que l'un et l'autre faisaient déjà saillie dans le pli cruro-scrotal. Sur un fœtus de six mois, le testicule gauche avait franchi l'anneau inguinal externe; le droit était encore dans l'abdomen. Il existe donc à cet égard beaucoup de variétés. Lorsque l'un des testicules ou tous les deux ne sont pas encore descen- dus dans les bourses à l'époque de la naissance, on les voit ordinairement arriver à leur destination dans les premiers jours qui suivent ; quelquefois après une durée de quelques semaines; plus rarement après un laps de plusieurs mois ou de plusieurs années. Si un temps déjà considérable s'est écoulé sans qu'ils se soient montrés, il y a lieu de penser le plus souvent qu'ils sont définitivement fixés dans la situation qu'ils occupent. Généralement alors, c'est dans le canal inguinal qu'ils résident, et dans certains cas beaucoup plus rares, immédiatement au-dessus de ce canal ou bien dans la région iliaque, ou bien encore dans le canal crural. Presque toujours l'anomalie se montre d'un côté seulement. Sur 10800 jeunes soldats, le docteur Marchai n'en a trouvé que il chez les- quels l'un des testicules n'était pas descendu, et un seul chez lequel ces organes n'étaient descendus ni à droite ni à gauche. En passant de l'abdomen dans le scrotum, les deux faisceaux muscu- laires du gubernaculum se retournent, entourent le cordon des vaisseaux spermatiques, et constituent alors le crémaster. En se prolongeant dans le scrotum, l'enveloppe que le péritoine fournit