/i>iO SPLANCHNOLOGIE. pénètre plus facilement et en plus grande abondance dans le poumon droit, ce qui nous explique pourquoi chez le fœtus et l'enfant morts peu de temps après leur naissance, on trouve quelquefois ce dernier plus dilaté, plus crépitant, plus aéré, en un mot, que le poumon gauche. La direction des deux bronches est oblique de haut en bas et de dedans en dehors ; mais la bronche droite s'éloigne un peu moins de l'horizontale ; la bronche gauche descend plus obliquement. Rapports. Les bronches présentent des rapports qui leur sont communs et des rapports qui sontpropres à chacune d'elles. Les rapports communs aux deux bronches sont ceux qu'elles alïectent avec les artères et les veines pulmonaires, les plexus nerveux voisins, et les nombreux ganglions lymphatiques qui les entourent. — L'angle de bifur- cation de l'artère pulmonaire se trouve situé au-dessous et un peu en avant de la trachée, qui oppose ses deux branches obliquement descendantes aux deux branches légèrement ascendantes du tronc artériel. De cette oppo- sition il résulte que les artères pulmonaires, dans leur trajet, croisent les bronches en passant au-devant d'elles, et qu'inférieures à celles-ci à leur point de départ, elles leur deviennent supérieures à leur entrée dans les poumons.—Les deux veines pulmonaires, au moment où elles sortent de chacun de ces organes, répondent à la partie antérieure et inférieure de la bronche correspondante, et en se rapprochant de l'oreillette gauche, elles deviennent de plus en plus inférieures au conduit aérifère. — Le plexus pulmonaire répond à la partie postérieure des bronches, et le plexus cardiaque à leur partie inférieure. — Les ganglions lymphatifiues (lui les entourent, remarquables par leur nombre, leur volume et leur teinte noirâtre, sont irrégulièrement disséminés sur leur contour. Les rapports propres à la bronche droite sont ceux qu'elle alTecte avec la veine cave supérieure et la grande azygos. —• La veine cave supérieure la croise à angle droit en passant au-devant d'elle. —• La grande azygos la contourne pour venir s'ouvrir dans la précédente; elle s'appliiiue d'abord à sa partie postérieure, puis à sa partie supérieure. La bronche gauche se trouve en rapport avec la crosse de l'aorte, qui l'embrasse dans sa concavité et qui répond tour à tour, par consé(|ueiit, à sa partie antérieure et interne, à sa partie supérieure, et enfin à sa partie postérieure. Le contact du tronc artériel et du conduit aérifère est immé- diat en avant et en haut ; en arrière, celui-ci est séparé de la crosse aortiquc par le plexus pulmonaire et la plèvre médiastine. La forme des bronches ne diffère pas de celle de la trachée ; comme celle-ci, elles représentent un cylindre dont le quart postérieur aurait été retranché et remplacé par une partie plane et membraneuse. Lorsque les ganglions qui les entourent deviennent le siège d'inflammation chronique ou d'inhltration tuberculeuse, ce qui est fréifuent, ils contractent avec