192 SPLANGHNOLOGIE. peuvoiil avoir du reste le même calibre ou un calibre très-inégal. Chacune de celles-ci se partage presque aussitôt en deux autres. Cependant lorsque l'une d'elles est notablement plus petite, elle reste souvent indivise. On en compte donc en moyenne, pour chaque glande, de 4 à 6. Celles qui n'en possèdent que 3 sont les plus simples et les plus rares. Beaucoup en offrent de 8 à 10, et quelques-unes jusqu'à 1^2 et 14-. Ces glandes, très- ramifiées, se présentent sous l'aspect d'une racine chevelue; c'est à la partie moyenne de l'estomac qu'on les observe, sur sa grande courbure, et au voisinage de la région pylorique. A mesure qu'on s'éloigne de cette région centrale pour remonter vers la petite courbure ou l'extrémité splé- niques, elles deviennent moins nombreuses et aussi moins longues. Mais, par une sorte de compensation, les divisions secondaires, en diminuant de nombre, se chargent de culs-de-sac de plus en plus multipliés. Aussi remarque-t-on entre les unes et les autres un véritable contraste. Les parois des premières, sont pour la plupart à peine bosselées; celles des secondes, au contraire, le sont très-irrégulièrement sur toute leur longueur. Ces deux formes de glandes pepsinifères ne se trouvent nulle part du reste complètement séparées ; sur une foule de points on les voit s'entre- mêler. Ajoutons que leurs divisions diffèrent non-seulement de nombre, mais de longueur et de calibre, qu'elles se terminent par des culs-dc-sac non moins diversifiés sous ce triple rapport, et nous serons conduits à conclure que la variété est un de leurs attributs les plus caractéristiques. Par leurs variétés, elles se distinguent de celles des vertébrés, puisque nous avons vu précédemment que chez ceux-ci les glandes pepsinifères, appartenant au môme estomac, offrent à peu près la môme configuration, on pourrait presque dire la même physionomie. Chez l'homme, elles diffèrent au contraire beaucoup les unes des autres; celles de la partie moyenne diffèrent de celles de l'extrémité splénique, celles de la grande courbure de celles de la petite, et celles qui occupent un point quelconque de toutes celles qui les entourent. En outre, par leur développement ou leurs proportions, elles diffèrent très-notablement, suivant les individus. Sur certains estomacs fortement constitués, elles sont longues, larges, très-divisées et chargées de culs-de-sac glandulaires; sur d'autres pau- vrement dotés, elles présentent des caractères opposés. En admettant que l'activité de la fonction est en raison des dimensions de l'organe, il n'y a aucune exagération à avancer que le suc gastrique sécrété par les premières peut être six, huit ou dix fois plus abondant que celui provenant des secondes. A ces différences primordiales viennent encore s'ajouter celles qui dérivent de l'état morbide. Nous avons vu que les glandes pepsinifères sont rarement malades et peu altérables chez les mammifères et les autres vertébrés. Mais chez l'homme, elles deviennent fréquemment le siège de