780 SPLANCHNOLOGIE. La troisiômo disposition ost la plus raro., KUe doit Alro roiisidôi'ée' comme une anomalie ou plutôt comme un vice de conformation. Car riiymen ferme alors Torifice vaginal; il y a une imperforation complète du vagin, et le chirurgien, au moment de la puberté, est appelé à en pra- tiquer l'incision, afin d'ouvrir une voie à l'écoulement du sang menstruel. Quelquefois cependant la membrane présente un petit orifice central, ou deux orifices latéraux séparés par une languette médiane, ou même plu- sieurs orifices inégaux et irrégulièrement disposés. L'hymen est formé par un repli de la muqueuse vaginale. Dans son épaisseur, on observe quelques libres musculaires lisses, des libres de tissu conjonctif, des vaisseaux et des filets nerveux. Chez la femme qui n'est plus vierge, l'iiymen n'est représenté que par quelques débris disséminés sur le pourtour de l'orifice vaginal : ces der- niers vestiges, parfois assez manifestes, très-souvent à peine apparents, ont reçu le nom de caroncules myrtiformes. e. Sïariace iiiieriac dsi vagin — La surface interne du vagin est remar- quable par les saillies qui la surmontent, saillies d'autant plus volumi- neuses et plus multipliées qu'elles appartiennent à une partie plus rappro- chée de l'orifice vulvnire. La moitié supérieure du conduit contraste, sous ce rapport, avec sa moitié intérieure. Les deux faces et les bords présen- tent aussi à cet égard quelques différences. — Sur les faces, ces saillies affectent, pour la plupart, une direction transversale; mais, au niveau de la ligne médiane, elles offrent plus d'épaisseur, et constituent, en s'éche- lonnant de bas en haut, une sorte de colonne rugueuse. La colonne de la paroi antérieure est toujours beaucoup plus prononcée que celle de la paroi postérieure. Toutes deux sont plus proéminentes à l'entrée du vagin, où elles se montrent sous l'aspect d'un renflement, deviennent ensuite de moins en moins accusées à mesure qu'on remonte vers l'utérus, et dispa- raissent en général un peu au-dessus de la partie moyenne du conduit. Après avoir formé ces colonnes par la plus grande épaisseur de leur partie médiane, les saillies transversales se portent à droite et k gauche en s'amincissant; souvent aussi elles s'interrompent, puis reparaissent; et les solutions de continuité se multipliant, elles dégénèrent sur les bords en simples tubercules qui tantôt se succèdent en séries linéaires, et tantôt sont irrégulièrement disposés. Ces saillies ont été considérées comme de simples rides de la muqueuse destinées à s'effacer pendant le coït et surtout pendant l'accouchement. Mais elles ne sauraient être assimilées à des replis. Ce sont des prolonge- ments qui surmontent les parois du conduit à la manière de pilastres et de tubercules. Leur usage ne se rattache donc nullement à l'ampliation de la cavité du vagin, mais à l'accouplement, qu'elles favorisent eu multi- pliant les frottements.