39 DES JOUES. atmosphérique. Les lèvres, |3ar conséquent, sont des organes de préhen- sion pour les liquides venus du dehors. — Pour ceuv qui sont versés directement dans la bouche, comme la salive et le mucus, elles consti- tuent des organes de rétention, usage important, puisque la quantité de salive sécrétée à chaque repas est considérable. — Lorsque nous désirons rejeter des mucosités elles combinent leur action avec celle des muscles expirateurs et contribuent ainsi à Texpuition. En imprimant des mouvements vibratoires à la colonne d'air qui tra- verse l'orifice buccal, les lèvres concourent à l'articulation des sons, à l'action de siffler, au chant, etc. Les lèvres concourent, en outre, à l'expression de la physionomie. Con- sidérées sous ce dernier point de vue, on peut rapporter tous les mouve- ments qu'elles nous offrent, d'une part à l'action isolée ou combinée de leurs muscles dilatateurs qui expriment le sourire, la gaieté, la surprise, l'admiration,"en un mot toutes les émotions douces et expansives ; de l'au- tre, à l'action combinée de leur constricteur et de tel ou tel dilatateur qui expriment l'effroi, la haine, l'envie, la colère, et én général les pas- sions concentrées ou répulsives. Les commissures, plus riches en fibres musculaires, sont aussi la partie la plus expressive des lèvres; c'est sur » elles surtout que viènnent se peindre le dépit, la jalousie, le dédain, la fierté, l'ironie, etc. § 2. — Des joues. Les joues constituent les parois latérales de la bouche. Elles compren- nent toute cette partie de la face qui s'étend, en hauteur depuis la pau- pière inférieure et les téguments de la tempe jusqu'à la base de la mâ- choire, et en largeur depuis le nez et les lèvres jusqu'au bord postérieur de cet os. A. — Conformation extérieure des joues. Leur forme est celle d'un quadrilatère très-nettement limité en bas et en dehors, assez bien limité aussi en dedans par les faces latérales du nez et le sillon naso-buccal. En haut, leur limite, tout arbitraire, est détermi- née par une ligne horizontale qui passerait au-devant du plancher de l'orbite en rasant le bord correspondant de l'arcade zygomatique. Appliquées d'une part sur le maxillaire supérieur et sur l'os de la pom- mette, de l'autre sur le corps et sur la branche du maxillaire inférieur, aux- quels elles sont unies par des liens à la fois fibreux, musculaires et vascu- laires, les joues restent libres et flottantes dans leur partie moyenne, qui répond aux arcades alvéolaires et dentaires. Leur épaisseur, plus grande que celle des lèvres, est du reste très-