POIDS, COULEUR, CONSISTANCE DU REJN. 5"^^:» Des trois dimensions du rein, lasenlequi offre des variétés individuelles importantes est la longueur. Chez quelques adultes elle ne dépasse pas 10 centimètres; chez d'autres elle s'élève jusqu'à 14 et très-exception- nellement jusqu'à 15; c'est entre ces deux limites qu'elle oscille dans la très-grande majorité des cas. Le rein, comme la plupart de nos organes, peut s'atrophier ou s'hyper- trophier. Lorsqu'il est frappé d'atrophie, on l'a vu se réduire à la moitié, au tiers, au quart de son volume normal. Lenoir a montré à la Société anatomiqueun rein qui n'olTrait plus que la sixième partie de ses dimen- sions primitives. M. Barth en a montré un autre qui avait à peine le vo- lume d'une noix. L'hypertrophie n'apporte pas dans les dimensions de cet organe des modifications aussi grandes. Les reins hypertrophiés varient dans leui' longueur de 13 à 15 centimètres, dans leur largueur de 7 à 8, et dans leur épaisseur de 3à3 et demi. Leplus volumineux et le plus lourd qu'il m'ait été donné d'ohserver appartenait à un individu chez lequel le rein gauche était transformé en kyste séreux. Le rein droit, très-hypertrophié, pesait 284 grammes. On en rencontre rarement de plus considérable. Cependant M. Lemarchant a présenté eu 1860 à la Société anatomique un rein qui avait atteint le jioids énorme de 759 grammes, et qui provenait aussi d'un individu chez lequel le rein opposé se trouvait transformé en kyste. Ce dernier fait, du reste, doit être considéré comme tout à lait exceptionnel. L'hypertrophie peut se montrer sur les deux reins simulta- nément ; mais, elle est presque toujours limitée à l'un de ces viscères. Poids. Meckel estime le poids du rein à trois ou quatre onces, c'est- à-dire à 112 grammes En évaluant celui des quarante reins dont j'ai parlé précédemment, j'ai pu me convaincre qu'il est notablement plus élevé. Il équivaut à 170 grammes. M. Pourteyron, qui a cherché récemment à le déterminer chez 86 sujets, 65 hommes et 21 femmes, ne l'estime qu'à 141 grammes pour le premier sexe et 124 pour le second. Très-probable- ment cet auteur avait divisé tous les vaisseaux au niveau du hile, sans les lier préalablement ; il a obtenu ainsi le poids du rein en partie vide de sang; mais pour cette glande, comme pour la rate et le foie, le poids •[u'elle présente dans l'état physiologique est un peu plus élevé. Les variations individuelles méritent également d'être signalées. Le plus léger que j'aie observé pesait 107 grammes, et le plus lourd 284; c'est i donc une différence de 177 grammes entre deux reins, dont l'un, il est vrai, dépassait très-notablement ses dimensions ordinaires. Couleur et consistance. Le rein présente une couleur qui est rouge cliez quelques individus, jaunâtre chez d'autres, et qui participe de ces deux nuances dans le plus grand nombre, la première, cependant, se montrant en général prédominante. — Sa consistance est ferme et supérieure à celle