SPLANCHNOLOGIE. 814- du col de la vésicule biliaire, au-dessus de la première portion du duodé- num, au devant de la veine cave ascendante, en arrière du tronc de la veine porte. Il est un peu allongé de haut en bas, irrégulièrement circu- laire et assez grand pour admettre facilement le doigt indicateur- En in- troduisant dans cet orifice un tube on peut insuffler toute la cavité acces- soire du péritoine ou arrière-cavité des épiploons, dont l'existence devient alors évidente et l'étude plus facile. Ainsi insufflée on remarque : 1" qu'elle se prolonge de la face inférieure du foie jusqu'au fond de la poche, en forme de gibecière, constituée par la lame superficielle du grand épiploon, et qu'elle sépare par conséquent l'estomac du pancréas et du côlon transverse; 2" qu'elle représente une |) poche semblable h la précédente, contenue dans celle-ci, et oflrant éga- lement deux feuillets, l'un antérieur et l'autre postérieur, juxtaposés et i continus par leur contour. JH Le feuillet antérieur de l'arrière-cavité épiploïque contourne d'abord^] les canaux qui répondent au bord droit de l'épiploon gastro-hépatique, c'est-à-dire le tronc de la veine porte, le conduit cholédoque et l'extrémité | terminale de l'artère hépatique. Il s'applique ensuite au petit lobe du foie ou lobe de Spigel, puis se porte vers la petite courbure de l'estomac, en constituant le feuillet postérieur de l'épiploon gastro-hépatique. De la petite courbure il s'étend sur la face postérieure du viscère h laquelle il adhère étroitement, se prolonge à gauche jusqu'au hile de la rate, pour former le feuillet postéi'ieur de l'épiploon gastro-splénique, revêt la moitié postérieure de la surface interne de la glande, puis forme le feuillet interne*du repli par lequel elle se trouve rattachée à la paroi postérieure de l'abdomen, ainsi que le feuillet antérieur de l'épiploon pancréatico- splénique. Il descend ensuite de la grande courbure du même organe, derrière le feuillet antérieur du grand épiploon, jusqu'à l'extrémité iidY3- rieure de celui-ci, où il se continue avec le feuillet postérieur de l'arrière- cavité. — Ce second feuillet remonte au devant du feuillet postérieur du grand épiploon, passe au-dessus de l'arc du côlon, complète le mésocôlon transverse en formant son feuillet supérieur, se réfléchit ensuite de bas en haut sur la troisième portion du duodénum, passe sur la face antérieure du pancréas, recouvre plus haut l'artère splénique, la veine cave infé- rieure et se continue sur le bord postérieur de l'hiatus de Winslow, avec les parois de la grande cavité péritonéale. Ce trajet des deux feuillets de l'arrière-cavité des épiploons nous montre (|ue le grand épiploon est formé de quatre feuillets : deux superficiels, l'un antérieur, l'autre ])ostérieur, qui dépendent de la grande cavité du péritoine ; et deux profonds distingués aussi en antérieur et postérieur, appartenant à l'arrière-cavité épiploïque. Il nous montre en outre que cette arrière-partie se termine en bas par un long cul-de-sac, demi-circu- laire et transversal, qui sépare les deux feuillets antérieurs des deux