SPLAÎsGHNOLOGlE. b. Action du suc paucréaticiue sur les sui)S<ajices féculentes. Mis en contact avec les substances féculentes, ce suc a pour effet de les dé- composer en dextrine et en ij;lycose. C'est aux recherches de MM. Bou- chardatet Sandrasque la science est redevable de la découverte de cette propriété. Le tissu du pancréas agit, du reste, de la même mauière : de petits débris de pancréas d'oiseaux, de chiens, de lapins, disséminés dans de la gelée d'amidon, la transforment en dextrine et en glycose. Le pancréas, qui se distingue au plus haut degré des glandes salivaires par la faculté qu'il possède d'émulsionner les graisses, s'en rapproche donc par l'action qu'il exerce sur les substances féculentes. S'il n'est plus permis de le confondre avec ces glandes, on ne peut lui contester, du moms avec celles-ci, sous ce dernier rapport, une remarquable analogie. C. Action du suc pancréatique sur les matières azotées oualbumi- noïdes. On admet généralement aujourd'hui que le suc pancréatique con- tribue à ramollir et à dissoudre ces substances ; si quelques doutes pou- vaient encore se produire sur ce point, les expériences si variées et si pré- cises, instituées par M. Lucien Corvisart, achèveraient de les dissiper. La bile et le nmcus que sécrètent les glandes en tube de l'intestin grêle paraissent contribuer aussi à la dissolution des substances albuminoïdes î mais la part qui revient dans cette dissolution aux deux liquides précédents n'a pas encore été déterminée d'une manière bien satisfaisante. IL — Du FOIE. Le foie, préposé à la sécrétion du sucre et de la bile, est un organe glanduleux, remarquable à la fois par son volume qui surpasse celui de toutes les autres glandes réunies, et par ses connexions avec le système de la veine porte, qui se ramifie dans son épaisseur. § 1. — Conformation extérieure du foie. Envisagé dans sa conformation extérieure, le foie nous offre à étudier : sa situation et ses moyens de fixité, son volume, son poids, sa forme, ses rapports, et enfin sa consistance et sa couleur. Cet organe remplit presque tout l'hypochondre droit, une grande par- tie de l'épigastre, et s'avance jusque dans l'hypochondre gauche. Il est situé par conséquent : au-dessous du diaphragme, qui le sépare des pou- mons et du cœur; au-dessus de Testomac, du duodénum, du côlon trans- verse et de l'intestin grêle, qui lui forment une sorte de coussinet; en arrière du rebord des fausses côtes droites, qui le protègent. Le foie est maintenu dans cette position, non-seulement par les organes