551 RAPPORTS DES URETÈRES. séminales; do ce dernier rapport, il suit que son extrémité terminale se trouve située, chez l'homme, entre deux réservoirs. Chez la femme, la portion pelvienne de l'uretère est logée dans l'épais- seur des ligaments larges dont elle occupe tour à tour le bord externe, le bord inférieur et l:i partie la plus déclive du bord interne. Par sa conca- vité, elle se trouve successivement en rapport avec le péritoine, le liga- mentrond et le bas-fond de la vessie. — Par sa convexité, après avoir passé sur les vaisseaux obturateurs et le cordon de l'artère ombilicale, elle s'applique aux parties latérales du col de Tutérus, dont elle croise la direction à angle aigu, lui devient antérieure, répond alors à la face infé- rieure de la vessie, pénètre dans ses parois, et vient s'ouvrir dans sa cavité à 42 ou 15 millimètres en avant de l'extrémité libre du col. La portion vésicale, dont la longueur ne dépasse pas 10 millimètres, chemine d'abord dans l'épaisseur de la couche musculaire de la vessie, à laquelle elle s'unit de la manière la plus intime à l'aide d'un échange réci- proque de fibres. Elle rampe ensuite entre cette couche et la tunique muqueuse, et s'ouvre sur la surface libre de celle-ci par un orifice très- obliquement coupé en bec de flûte. — Il résulte de ce mode d'embou- chure que l'urine passe facilement des uretères dans la vessie, et qu'une fois épanchée dans la cavité vésicale elle ne peut plus refluer vers ces con- duits. Une expérience très-simple le démontre : liez l'urèthre, injectez de l'eau dans la vessie par l'un des uretères, et retirez ensuite le tube qui a servi à l'injection sans prendre la précaution de lier ni l'un ni l'autre des conduits ; quelle que soit l'ampliation de la vessie, le liquide qu'elle renferme ne refluera pas dans leur cavité. Si à l'injection on substitue l'insufflation, le résultat sera le même. La surface interne des uretères présente le même aspect uni que le bassinet. Elle es! aussi d'un blanc légèrement grisâtre. Variétés. Les uretères ne présentent pas toujours la disposition qui vient d'être décrite. Dans certains cas exceptionnels, les deux ou trois troncs qui forment les calices, et que quelques auteurs appellent les grands calices, ne se réunissent pas, mais se prolongent au delà du rein, en con- servant leur indépendance dans une étendue plus ou moins grande. Le bassinet alors n'existe pas ; à sa place on trouve deux conduits; beaucoup plus rarement trois. Ceux-ci peuvent se réunir au niveau de l'extrémité inférieure du viscère; on dit alors que l'uretère naît par une double ou Iriple racine. —Ils peuvent aussi se réunir un peu plus bas, ou même sur un point beaucoup plus déclive ; dans ce cas, l'uretère est considéré comme dédoublé dans une partie variable de son étendue. — Ils peuvent enfin ne pas se réunir du tout; celte variété est la plus rare ; lorsqu'elle a lieu, le conduit est réellement double. Les Bulletins de la Société anato- mique contiennent plusieurs exemples de ces uretères, en partie ou en