GLANDES EN TUBE DE L'INTESTIN GHÈLE. Après avoir décrit ces orifices, Galéali s'altacho à en déterminer la nature et les usages : « Et d'abord, dit-il, remarquons qu'ils ne sont rien autre chose que » l'embouchure des canalicules que Malpighi le premier a observés dans la » lunique interne du ventricule. » Étudiant ensuite ces tubes glanduleux, il en fait connaître la disposition chez l'homme et les animaux; puis termine en signa- lant le rôle qu'ils jouent dans quelques maladies du canal intestinal. En 1760, Lieberkûhn, dans sa célèbre dissertation 7)e fabricâ et actione villo- rum, parle sous forme de digression des glandes en tube de l'intestin. Je traduis en entier le passage qu'il leur consacre : « Dans les interstices qui séparent les » villosités, il existe des oriiiccs béants de follicules, ou plutôt des cavités sem- D blables à des alvéoles. Au fond de ceux-ci on remarque certains corpuscules » de forme arrondie et de couleur blanche. Pour voir plus distinctement ces fol- >■) licnles et les corpuscules qui enferment le fond, il faut détacher une petite por- » tion de l'intestin grêle, la laver, l'étaler sur une surface noire, de manière que » les villosiés s'écartent, la plonger ensuite dans une cupule de verre pleine d'eau » et l'examiner au microscope à la lumière réfléchie. Les follicules alors appa- » raîtront aussitôt. Les corpuscules blancs situés dans le fond de ceux-ci seront )) moins visibles ; mais ils deviendront très-apparents si l'on examine la tunique » villeuse par sa face adhérente. » Ces corpuscules sont-ils des glandes? Je les ai observés au microscope et » j'ai reconnu qu'ils étaient véritablement glanduleux. » Les follicules de l'intestin grêle ne diffèrent pas sensiblement de ceux du 3) gros intestin, dans lequel cependant je n'ai pas encore pu apercevoir de cor- » puscules arrondis (1). » Cette citation, qui reproduit textuellement tout ce que Lieberkûhn a dit sur les glandes en tube, nous montre : 1° que cet auteur les avait vues sur l'intestin grêle, mais non sur le gros, où il n'avait pu distinguer que leur embouchure ; 2° qu'il a très-bien indiqué aussi le procédé à suivre pour voir les oi'ifices de ces glandes et leurs culs-de-sac. Mais Galéati avant lui avait fait connaître ce procédé. Galéati n'avait pas vu seulement les glandes tubuleuses sur l'intestin grêle, il les avait vues sur toute la muqueuse gastro-intestinale, ainsi que Mal- pighi. Gomme ce dernier auteur, il les avait étudiées non-seulement chez l'homme, mais chez les mammifères, les oiseaux et les poissons. Malpighi, Brunner et Galéati avaient reconnu la forme tubuleuse de ces glandes ; Lieber- kiihn, au contraire, l'a méconnue ; pour lui, elles représentent des cavités arron- dies qu'il appelle improprement follicules. Ses recherches, en définitive, sont donc très-inférieures à celles des anatomistes qui l'avaient précédé. C'est bien à tort, par conséquent, que la découverte des glandes en tube lui a été attribuée. Cette découverte était faite depuis plus d'un demi-siècle lorsque son ouvrage a paru, et il n'y a rien ajouté. De ^ensemble des recherches faites depuis Malpighi jusqu'à nos jours, il résulte, eti résumé : que la muqueuse intestinale renferme dans son épaisseur une prodigieuse quantité de glandes en tube, ouvertes sur les parois de l'appareil digestif, et que ces tubes se terminent par un simple cul-de-sac à leur extrémité profonde. Les anatomistes modernes s'accordent encore pour admettre, avec les anciens, que la presque totalité de ces glandes sont des tubes simples. Or (1) N. Lieberkûhn, Ûiss, de fab. et d. vill. Amstel, 1760, p. U et 15.