TtLomérules du rein. n^JO Pour étudier la disposition des conduits urinifères dans les deux sui)- slances, on peut avoir recours aux injections, et à l'immersion de tranches minces dans les acides. — Les injections donnent en effet de très-bons résultats. Quelques anatomistes font cheminer le liquide injecté de l'origine vers la terminaison des conduils; dans ce but, ils remplissent les artères, et le liquide, déchirant les glomérules, passe de ceux-ci dans les tubes contournés, puis dans les anses et arrive parfois jusque dans les tubes collecteurs. — Mais ce procédé échoue le plus souvent. Aussi accorde-t-on en général la préférence à la méthode de Gayla, qui consiste à injecter le bassinet par Turelère et à faire pénétrer ensuite le liquide dans les tubes de Bellini par le sommet des papilles. Aux injections et à la macération dans les acides je préfère le procédé suivant, qui offre de réels avantages. Soumettez le rein à l'action de l'eau bouillante pendant une demi-heure ou une heure; il perdra à peu près la moitié de son volume et deviendra beaucoup plus ferme, mais ne sera pas encore assez dur pour se prêtera des coupes extrêmement minces : afin de lui donner toute la dureté nécessaire pour le succès des coupes, on le laissera exposé à l'air un jour ou deux; sous l'influence d'une dessiccation incom- plète, il se réduit encore très-notablement et prend alors une dureté qui permet d'en détacher des tranches de la plus excessive minceur. En immergeant ces reins durcis dans l'alcool étendu de deux parties d'eau, on pourra ensuite les conserver indéfiniment. Tous les reins d'homme ou de vertébrés ainsi préparés sont égale- ment bons. Les reins de jeunes sujets et même de fœtus ne sont pas moins favorables à l'étude. Les derniers, se réduisant aux plus petites proportions après leur durcissement, se prêtent mieux aux coupes sur lesquelles on cherche une vue d'ensemble. Sur les tranches provenant de reins durcis par la coction et la dessiccation, on voit très-nettement les anses des tubes urinifères, les pyramides de Ferrein, les tubes contournés ainsi que les glomérules et les vaisseaux sanguins ; la disposition relative de toutes ces parties devient alors très-évidente. C'est sur des préparations de ce genre qu'ont été dessinées les figures 874, 875 et 876. D. — Glomérules dis rein. Les glomérules du roin ou glandules de Malpighi représentent l'élément le plus important de la substance corticale dans laquelle ils semblent, au premier aspect, disséminés sans ordre. Mais une étude plus attentive nous montre qu'ils occupent une situation déterminée et qu'ils présentent avec les lobules du rein des rapports constants. Nous avons vu en effet que les lobules sont formés par trois parties concentriques : par une pyramide de Ferrein qui en constitue l'axe ou le centre, plus en dehors par les tubes contournés, et sur leurs limites par les glomérules.