401 DIMENSIONS DU LARYNX. correspondent aux cordes vocales, lesquelles, ainsi que nous le verrons bientôt, sont notablement plus longues chez l'homme que chez la femme. Si Ton compare entre eux les trois diamètres du larynx dans chacun des deux sexes, on remarque que dans le sexe masculin les diamètres vertical et transversal sont les plus longs et h peu près égaux. Mais, dans le sexe féminin, ce sont les dimensions transversales qui l'emportent sur les deux autres, et d'une manière presque constante. La grande circonférence du larynx, prise au niveau de la saillie du cartilage thyroïde, est, chez l'homme, de 136 millimètres et chez la lemme de 112, ce qui constitue, en faveur du sexe masculin, non une différence d'un tiers, mais d'un sixième environ. Quant aux différences individuelles, on peut voir que le diamètre antéro-postérieur est celui qui varie le moins; viennent ensuite le vertical, puis le transversal. Le premier varie de 1 à 6 millimètres chez l'homme, et de 1 à 4 seulement chez la femme. Le second, dans les deux sexes, varie de 1 cà 6. Le troisième varie de 1 à 11 dans le sexe masculin, et de 1 à 9 dans le féminin. Il résulte de ces grandes variétés individuelles dans les dimensions transversales, que certains larynx d'homme offrent la phy- sionomie propre au larynx de la femme, et réciproquement. Les variétés dépendantes de l'âge ne sont pas moins remarquables que celles inhérentes au sexe. A la naissance et dans les premiers mois qui la suivent, les diamètres vertical et transverse offrent une étendue de 15 à 18 millimètres, qui se réduit pour l'antéro-postérieur à 10 ou 12. Ces trois diamètres s'allongent peu à peu à mesure que le larynx se déve- loppe. Mais comme son évolution, bien que réelle, n'est pas proportion- nelle à celle des autres organes, il faut arriver jusqu'à l'époque de la puberté pour voiries variétés sexuelles se prononcer, ainsi que les organes génitaux avec lesquels il semble se trouver en connexions intimes sous ce rapport. Le larynx à cet âge acquiert rapidement de plus grandes dimen- sions et atteint, dans l'espace de dix-huit mois cà deux ans, un développe- ment presque complet. Il s'allonge surtout d'avant en arrière, et la saillie du cartilage thyroïde proémine de plus en plus sous les téguments. C'est alors aussi que la voix grave de l'homme commence à se distinguer de la voix plus grêle et plus aiguë de la femme, qui conserve indéfiniment chez elle le timbre argenté de sa premièrejeunesse, parce que son larynx con- serve aussi son mode de conformation primitif, tandis que chez lui elle se modifie à mesure que les cordes vocales s'allongent. Ces modifications sont annoncées au début par des sons discordants qui caractérisent la 7nue de la voix: il semble que l'accroissement rapide des parties qui le composent en fait, pour ainsi dire, un organe nouveau dont les diffé- rentes pièces, inhabiles à fonctionner, ne sont point parvenues encore à harmoniser leur action. Peut-être aussi le développement de ces diffé- 3^ ÉDIT. IV. — 26