3'= ÉDIT. IV. — 17 FORME, RAPPORTS DES TROMPES UTÉRINES. 7o7 l'iléon, dans l'état de vacuité de la vessie; avec ce réservoir d'une part, et l'ovaire de l'autre, dans l'état de plénitude. La cavité de la trompe s'ouvre par son extrémité interne dans la matrice, et par l'externe dans le pavillon. — Vorifice interne ou utérin se voit au sommet de l'infundibulum qui prolonge ou plutôt qui constitue les angles latéraux de cette cavité. Son diamètre est d'un millimètre. Parti de cet ^ orifice, le canal traverse les parois de la matrice dans une direction légè- rement ascendante, en sorte que cette première portion de la trompe, ou 'portion utérine, fait un coude avec la suivante. Chez les femmes nullipares, elle conserve le même calibre sur toute son étendue qui est d'un cen- timètre seulement; chez les multipares, elle se dilate un peu. -— L'on- ficeexterne ou abdominal répond au sommet de l'entonnoir que forme le pavillon. Son diamètre varie de 3 à G millimètres. Il est circulaire comme le précédent, et se laisse facilement dilater. Sur toute l'étendue des parois de la trompe on observe des plis longitu- dinaux que l'insufflation ne fait pas disparaître. Ces plis se montrent déjà sur la portion utérine sous la forme de crêtes déliées que séparent de très- petits sillons ; ils augmentent tellement de hauteur et de nombre à mesure que l'oviducte se dilate, qu'ils remplissent sa cavité. Arrivés à son orifice externe, ils le traversent pour se prolonger jusqu'à la circonférence du pavillon. On peut les distinguer en grands, moyens, petits et très-petits. Les principaux et souvent aussi les moyens se divisent et subdivisent. j FiG. 918.— Les trois ailerons des ligameiils larges; pavillon de la trompe utérine; frange par laquelle il s'unit à l'ovaire. 1. Partie latérale gauche de rutérus. — 2, 2. Ovaire. — 3. Son ligament. — 4, 4. Trompe utérine. — 5, 5. Son pavillon. — G. Frange par laquelle le pavillon se continue avec l'ovaire.— 7. Vaisseaux utéro-ovariens. — 8, 8. Ijgamcnt rond. — 9. Vaisseaux de l'utérus. — 10. Kyste pédiculé appcndu à la surface externe du pavillon de la trompe.