745 LIGAMENTS DE L'UTÉRUS. beau de ceux-ci sans emporter le lambeau correspondant du feuillet musculaire. — Tous deux sont constitués par des faisceaux de fibres lisses qui s'entre-croisent, mais dont la direction la plus générale cependant est transversale. — Ceux qui forment le plan musculaire antérieur convergent en dehors vers le ligament rond, qu'ils concourent à former : en dedans ils se continuent avec les fibres jnusculaires superficielles de la face vési- cale de l'utérus, fibres dont ils représentent un simple prolongement.— Ceux du plan musculaire postérieur se continuent en dedans avec les fibres superficielles de la face rectale et se prolongent en dehors jusqu'à la sym- physe sacro-iliaque. — Pendant la grossesse, ces deux plans musculaires s'hypertrophient et deviennent si manifestes, qu'il n'est plus nécessaire de recourir au microscope pour les distinguer. La lame cellulo-vasculaire située dans leur intervalle est mince supé- rieurement. Mais elle s'épaissit de haut en bas et de dehors en dedans, en sorte que c'est au niveau du plancher du bassin et des bords de l'utérus qu'elle offre sa plus grande épaisseur. — En dehors elle se divise en deux lamelles cellulo-fibreuses, entre lesquelles cheminent les vaisseaux uté- rins. En dedans, elle est formée par un tissu cellulaire lâche qui se con- tinue supérieurement avec celui de l'utérus et des parties latérales du vagin, inférieurement avec celui des parties latérales du rectum. — Cette lame celluleuse est traversée de dehors en dedans : 1° Par l'artère utérine et ses premières divisions qui s'étalent en éven- tail sur les côtés de l'utérus, où on les voit déjà s'anastomoser entre elles; 2° Par la veine utérine dont les principales branches forment sur les parties latérales du même organe un plexus volumineux ; 3" Par les vaisseaux lymphatiques utérins et des rameaux nerveux. Ainsi constitués, les ligaments larges doivent être considérés, non comme un simple repli du péritoine, mais comme une expansion des parties laté- rales de l'utérus. Dans l'état de grossesse, ils se dédoublent pour recevoir dans leur épaisseur l'organe de la gestation, et en font alors manifestement partie. Dans l'état de vacuité, les deux lames dont ils sont formés se réappliquant l'une à l'autre, ils se reconstituent et concourent par les connexions qu'ils conservent avec cet organe à le maintenir dans la situation qu'il occupe, ou à l'y ramener lorsqu'il s'en est écarté. Lorsque la vessie se remplit, la matrice se renversant en arrière, la lame antérieure des ligaments larges se tend, tandis que la postérieure se relâche ; à mesure que le réservoir urinaire se vide, la première se relâche ; mais la seconde, qui se tend, l'empêche de tomber en avant. D'une autre part, le ligament large d'un côté contre-balançant celui du côté opposé, l'utérus ne peut se porter ni à droite ni à gauche. Leur influence sur la situation et la direction de ce viscère est donc très-grande, mais seulement chez les jeunes filles et chez les jeunes femmes qui n'ont pas encore été