644 SPLANCHNOLOGIE. venhock et Spallanzani, à les considérer comme de vérilables animalcules. Cette opinion une fois émise, d'autres sont venus qui ont cherché à la justifier en les douant de certains détails de structure. Se fondant sur des considérations de cet ordre, Ehrenberg les a rangés parmi les raicro- zoaires suceurs, et Czermak parmi les infusoires. Valentin crut voir dans les spermatozoïdes de l'ours un suçoir antérieur, un anus, des vésicules stomacales et même des circonvolutions intestinales ! Gerber leur accorde des organes de génération, et Pouchet les recouvre d'un feuillet épithélîal. Mais leur organisation n'est pas aussi compliquée. Elle est au contraire d'une extrême simplicité. Ils sont constitués par une substance homogène, et doivent être considérés, ainsi que M. Ch. Robin s'est attaché à le démontrer, comme des éléments organiques très-analogues par leur mobilité aux cellules vibratiles. La tête représente le corps de la cellule, et la queue l'un des cils qui en dépendent. Le nom d'animalcules ne sau- rait donc leur convenir. Ils ne possèdent qu'un seul des caractères de l'animalité, la faculté de se mouvoir; or cet argument est insuffisant, puisque la mobilité appartient aussi à de simples éléments organiques auxquels on ne saurait accorder une place dans le règne animal. D. — Béveloppcmcnî des spermatozoïdes; ovules mâles. Le mode d'évolution des spermatozoïdes est resté longtemps inconnu. C'est depuis vingt-cinq ans seulement que la science s'est enrichie, sur ce point, de notions précises , dont elle est redevable surtout aux recherches de Wagner, de Kôlliker et de M. Ch. Robin. Ils prennent naissance dans les cellules sphériques de l'épithélium des conduits séminifères, cellules qui se séparent les unes des autres pour flotter ensuite dans la cavité de ces conduits : on les nomme cellules spennatiques; M. Ch. Robin, pour rappeler les analogies qu'elles présentent avec l'ovule femelle, les appelle ovules mâles (1). Ces cellules ne peuvent être bien observées que dans le sperme extrait des conduits séminifères des animaux vivants, ou de l'homme qui a suc- combé à une mort violente, comme les suppliciés par exemple. Très- petites à leur apparition, elles s'accroissent peu à peu et atteignent, chez les mammifères, au terme de leur maturité, 0'""',0G. Les cellules spennatiques, ou ovules mâles, sont d'abord remplies d'in- nombrables granules unis entre eux par une substance amorphe. Dans la première période de leur développement, ils ne se composent donc que de deux parties, l'une contenante, que M. Ch. Robin désigne par analogie sous le nom de membrane vitelline, Taulre contenue, c'est le vitellus. Bientôt la partie contenue se partage en deux globes d'égales dimensions, dont la périphérie se condense et ne tarde pas à prendre les caractères d'une membrane : l'ovule mfde coiuprend alors une enveloppe commune, (Ij Ch. Robin, DiclioHu. de Nysleu, 13' édit., p. 1447,