(>0 ■ SPLANGHNOLOGIE. donnent les canalicuies osseux particuliers dans lesquels ils sont reçus, se coudent alors pour se porter en arrière et en bas, et se répandent par un grand nombre de divisions terminales dans tontes les parties du voile, particulièrement dans sa couche glanduleuse inférieure et dans ses deux couches muqueuses. Les nerfs moteurs restent encore, pour les anatomistes et les physiolo- gistes, un objet de dissidence. Quelques-uns cependant sont connus : tels sont ceux qui se portent de la branche motrice de la cinquième paire aux péristaphylins externes, et ceux aussi qui se distribuent aux glosso-sta- phylins : nous avons vu que ces derniers naissent du rameau que le facial envoie à la base de la langue. Les autres proviennent, selon Longet, du même tronc nerveux, par l'intermédiaire du grand nerf pétreux super- ficiel, qui, parti du facial, ne ferait que traverser le ganglion sphéno- palatin pour se rendi'e dans les muscles du voile du palais, particulière- ment dans les péristaphylins internes et les palato-staphylins. —Quelques filets moteurs, selon plusieurs anatomistes, émaneraient aussi du spinal et du glosso-pharyngien. Ces filets seraient surtout destinés aux pharyngo- staphylins et au faisceau palatin des constricteurs supérieurs. Les artères viennent de deux sources principales : de la palatine supé- rieure ou descendante, branche de la maxillaire interne ; et de la palatine inférieure ou ascendante, branche de la faciale. Le voile du palais reçoit en outre quelques ramuscules de la pharyngienne inférieure. Les veines forment deux plans : 1° un plan supérieur moins important, qui se réunit aux veines postérieures de la pituitaire pour se rendre avec elles dans le plexus de la fosse zygomatique ; 2" un plan inférieur com- posé de veines plus nombreuses, qui se mêlent aux veines des amygdales, puis à celles de la base de la langue, pour aller ensuite se terminer dans la jugulaire interne ou dans l'un de ses affluents. Les vaisseaux li/mphatigues, extrêmement nombreux, forment comme les veines deux plans qui diffèrent par leur siège et leur aspect. Le plan supérieur, bien que très-développé, l'est cependant moins que l'inférieur. Il reçoit en avant quelques radicules extrêmement grêles éma- nées de la muqueuse qui tapisse la partie postérieure du plancher des fosses nasales. Du plexus que forment les vaisseaux de ce plan naissent de chaque côté cinq ou six troncs, dont les uns se portent obliquement ou transversalement vers les parties latérales du voile du palais, où ils s'u- nissent à ceux de la face inférieure, tandis que les autres descendent entre les piliers postérieurs et les amygdales, pour se rendre dans les ganglions situés au niveau de la bifurcation de la carotide primitive. Le plan inférieur, beaucoup plus riche que le précédent, peut être comparé, pour la multiplicité et le volume des vaisseaux qui le compo- sent, à celui de la face dorsale de la langue. Au niveau du bord adhérent