ŒUF ET OVULE DES OISEAUX. 881 Ainsi nous prendrons l'œuf des oiseaux dans l'ovaire; nous verrons ensuite comment il se modifie en parcourant l'oviducte; puis nous étudierous toute la longue série des trauslormations qu'il subit sous l'influence continue de l'incubation. § 1. — Œuf et ovule des oiseaux considérés dans l'ovaire. L'ovaire, chez les oiseaux, est situé dans l'abdomen, au-dessous des vertèbres lombaires, en arrière du diaphragme thoraco-abdominal. Ses dimensions et même son mode de configuration varient selon les espèces. Mais chez toutes il présente la disposition générale d'une grappe, aux der- nières divisions de laquelle sont suspendus les œufs en voie de déve- loppement. Ceux-ci diffèrent très-notablement de volume : les uns venant de naître, d'autres étant plus ou moins avancés dans leur évolution, et d'autres, en nombre variable, ayant atteint le terme de leur maturité. Si l'on ouvre sur l'ovaire de la poule l'une des capsules qui recouvrent ces œufs en pleine maturité, ils paraissent très-régulièrement sphériques. Mais un examen plus attentif démontre qu'en réalité ils offrent la forme d'mi ellipsoïde dont les deux axes diffèrent à peine. L'œuf ovarique comprend deux parties qu'il importe de bien distinguer soit au double point de vue de leur constitution, soit au point de vue de leur destination : l'une en forme la presque totalité, c'est l'œuf proprement dit; l'autre est relativement très-minime, c'est l'ovule. «Eut des oiseaux. — L'œuf des oiseaux se compose d'une très-mince enveloppe et d'un contenu granuleux, le jaune. L'enveloppe est transparente, amorphe, parfaitement homogène et assez résistante; elle est considérée avec raison comme l'analogue de la membrane vitelline des mammifères. Le jaune, appelé aussi, mais improprement, vitellus, remplit la cavité que circonscrit cette membrane. Vu à l'œil nu, il paraît homogène comme celle-ci. Mais si on le soumet à l'action de l'eau bouillante, il passe de l'état liquide à l'état solide, et l'on remarque alors qu'il est formé de couches concentriques ; les unes jaunes, beaucoup plus épaisses ; les autres blanches, très-minces. Il existe donc un vitellus jaune et un vitellus blanc. Le vitellus jaune est constitué par d'innombrables petites sphères que remplissent des granulations très-fines et fortement réfringentes. Durcies à l'aide de la coction ou des réactifs, ces sphères prennent une forme polyédrique par pression réciproque. Le vitellus blanc s'étale au-dessous de la membrane vitelline en couche mince, s'épaissit au-dessous de l'ovule, et se prolonge ensuite par un canal étroit jusqu'au centre de l'œuf, où il se renfle en masse sphé- rique. Entre la couche périphérique et cette masse centrale se trouvent