232 SPLANCHNOLOGIE, Cependant sur le dnodcnum il existe des glandes en tnbe plus composées, comprenant deux branches, subdivisées à leur terminaison. . Dans tous les mammifères, les glandes en tube sont formées, comme celles de l'estomac, de deux tuniques. La tunique externe est aussi amorphe et homogène. La tunique interne ou épithéiiale se compose de cellules cy- lindriques ou plutôt prismatiques, se juxtaposant par leurs facettes et repo- sant par leur extrémité profonde sur la tunique amorphe. FiG. 817. —-Glandes en tube de rintestin grêle des mammifères, i-^ A. Glande du chien. — 1. Son conduit excréteur. — 2, 2. Les deux branches qui en partent. —3, 3. Branches^du second ordre.— 4, 4. Culs-de-sac ovoïdes par lesquels elles se terminent. B. Glande du bœuf. — 1. Conduit excréteur, —2. Sa branche principale se subdi- visant en deux autres. — 3, Seconde branche qui reste indivise. — 4, 4. Culs-de-sac terminaux de la glande. C. Glande du mouton. —1. Son tronc. — 2, 2. Los deux branches qui en naissent, renflements qu'elles présentent à leur terminaison. D. Glande du cochon, remarquable par sa longueur et son calibre. — Elle ne donne le plus habituellement aucune division. E. Glandes du lapin et du lièvre. — 1. Glandule n'offrant aucun vestige de division.— 2. Glandule sur laquelle on voit une trace de bifidité. — 3. Autre glandule dont le cul- de-sac est divisé en deux utricules très-accusés. — 4. Glande composée de deux glan- dules qui s'ouvrent sur la muqueuse par un tronc commun. — 5. Glande en tube com- posée du duodénum.