MOYENS DE FIXITÉ DE LA RATE. 865 • Indépendamment de ces mouvements partiels, la rate présente des mouvements de totalité, c'est-à-dire de véritables déplacements qu'on peut distinguer en physiologiques, morbides et anormaux. Les déplacements physiologiques se produisent : i° pendant les contrac- tions du diaphragme : ainsi, la rate s'élève dans l'expiration, et s'abaisse dans l'inspiration, sans descendre comme le foie jusqu'au niveau du re- bord des fausses côtes ; 2° sous l'influence de toutes les causes qui peu- vent refouler vers le thorax la cloison diaphragmatique, telles que l'am- pliationde l'estomac, le môtéorisme, la gestation, etc. Les déplacements morbides, très-limités ainsi que les précédents, sont le résultat des affections qui augmentent la capacité de la poitrine aux dépens de celle de l'abdomen, ou la capacité de l'abdomen aux dépens de celle de la poitrine : parmi les premières, se rangent l'hydrothorax et le pneumothorax ; parmi les secondes, l'ascite, l'hydropisie enkystée de l'ovaire, et toutes les tumeurs volumineuses intra-abdominales. Les déplacements anormaux peuvent être la conséquence d'une trans- position générale ou partielle des viscères : la rate alors occupe ordinai- rement l'hypochondre droit, ainsi que j'ai pu le constater sur deux indivi- dus, l'un âgé de quelques mois seulement, et l'autre de quarante-deux ans. Ils peuvent aussi reconnaître pour cause un vice de conformation, tel qu'un arrêt de développement du diaphragme : c'est dans les cas de ce genre qu'on a trouvé la rate dans la cavité du thorax. Mais, le plus souvent, les déplacements de cet ordre sont dus au relâ- chement et à l'allongement progressif des liens qui unissent la rate aux ,parties voisines ; et cet allongement, dans quelques cas, a pu atteindre des proportions assez grandes pour lui permettre de se porter vers des régions fort éloignées : c'est ainsi que M. Choisy a pu observer et présenter à la Société anatomique, en 1833, une rate peu volumineuse qui était comme flottante au centre de l'abdomen, où elle avait été prise pour une tumeur et soumise à la compression ; c'est par suite de ce même allongement que Riolan et Duverney l'ont rencontrée à l'hypogastre, Mattei et Morgagni dans la région iliaque, Fandacy dans le pli de l'aine, où elle venait faire hernie sous les téguments, et Van-Swieten, ainsi qu'Albinus, dans l'exca- vation du bassin. De tels déplacements doivent être considérés du reste comme très-exceptionnels. Chez certains individus, la rate est unie au diaphragme par des adhé- rences qui sont ordinairement partielles et quelquefois générales. Dans le premier cas, elles se présentent le plus souvent sous l'aspect filamenteux, en sorte que le viscère jouit encore de quelques mouvements pins ou moins limités. Dans le second, les deux surfaces adhérentes se soudent l'une à l'autre, et la rate se trouve complètement immobihsée ; de là par- tois des tiraillements qui se produisent, soit dans l'intervalle des diges-