100 SPLANGHNOLOGIE. ment des racines simples. — Des deux bords, l'un répond à la convexité des arcades dentaires, l'autre à leur concavité ; ils sont arrondis. Sur le sommet des racines, on voit un orifice par lequel pénètrent les vaisseaux et nerfs destinés au bulbe de la dent. Ce sommet s'incline un peu en arrière; il semble se porter k la rencontre des vaisseaux. Le collet des dents est cette partie très-légèrement rétrécie ^[m s'étend de leur couronne à la base des alvéoles et ([ue recouvre la muqueuse. Sa hauteur varie de 2 à 3 millimètres. Il est limité du côté delà couronne par deux sillons curvilignes, l'un antérieur, l'autre postérieur, dont la con- vexité regarde l'arcade alvéolaire, et dont les extrémités se continuent à angle obtus; du côté de la racine, aucune ligne de démarcation ne le sépare de celle-ci. b. Caractères propres aux trois principaux groupes de dents et à chacune d'elles en particulier. Comparées entre elles dans l'ensemble de leur conformation, toutes les dents ditïèrent les unes des autres. Mais si l'on considère seulement leur couronne, on remarque qu'elles se partagent en trois principaux groupes : les incisives, \es'canines et les molaires. Les incisives, au nombre de huit, quatre supérieures et quatre infé- rieures, forment la partie antérieure ou moyenne des arcades dentaires. Leur couronne est coupée très-obliquement en biseau aux dépens de sa partie postérieure, qui se réunit à la partie antérieure pour former un bord tranchant, horizontal et transversal. Les canines, au nombre de quatre, deux supérieures et deux infé- rieures, sont situées entre les incisives et les molaires. Leur couronne est irrégulièrement conoïde. Les molaires, au nombre de vingt, dix pour la mâchoire supérieure et dix pour l'inférieure, occupent la partie la plus reculée et la plus large des arcades alvéolaires. Leur couronne est cuboide et surmontée de deux ou plusieurs tubercules. Les molaires antérieures, au nombre de quatre pour chaque mâchoire, deux droites et deux gauches, sont plus petites que les postérieures et ne présentent que deux tubercules, d'où les noms de petites molaires et mo- laires bicuspidées sous lesquels elles sont généralement connues. L — Dents incisives. Les incisives, divisant les aliments à la manière de lames de ciseaux, n'exercent leur action que sur des corps peu résistants. — Elles arrivent à leur maximum de développenient chez les rongeurs. 1° Caractères généraux. — Leur couronne, coupée en bec dellùle, pré-