/iS'i! " SPLANGHNOLOGIE. pente du lobule priuiitif. Il en existe de tous les diamètres; mais les plus volumineuses, si multipliées sur la surface interne des bronches, n'appa- raissent qu'en petit nombre dans les parois alvéolaires. Au milieu de ces fibres de tissu élastique, on ne découvre aucune trace de fdjres musculaires lisses. Il s'agit ici de lamelles extrêmement nnnccs, très-transparentes, d'une étude facile; si des rd)res musculaires existaient, elles n'auraient pu échapper aux recherches des micrographes; or, presque tous s'accordent pour les nier. C'est donc bien à tort ([ue Moleschott, s'appuyant sur de simples réactions chimiques, a cru devoir admettre leur existence. L'épithélium qui recouvre la couche fibreuse élastique des alvéoles est de nature pavimenteuse. Il se compose de cellules pâles, polygonales, juxtaposées et disposées sur un seul plan. Je suis surpris qu'elles aient pu échapper à l'attention deTodd et Bowman, de M. Rainey et de quelques autres observateurs. La plupart des anatomistes modernes ont été plus heureux. Cet épithélium n'est plus contesté aujourd'hui. B. — Bronche lobnlaire. La bronche que reçoit chaque lobule parcourt uii certain trajet pour arriver jusqu'à lui, et plonge ensuite dans son épaisseur. On peut donc lui distinguer : une partie située en dehors du lobule, et une partie située dans le lobule lui-même. La première, ou bro7iche suslobulairc, concourt à former le pédicule du lobule ; aucune ligne de démarcation ne la sépare de la seconde, ou bronche intra-lobulaire. Le calibre de l'une, parfaite- ment égal au calibre de l'autre, varie selon le volume du lobule : il est d'un millimètre dans les lobules de dimensions moyennes, et de 0""",5 à 0""",6 pour les plus petits. La bronche intra-lobulaire se dirige d'abord vers la partie centrale du lobule. Chemin faisant elle fournit une ou plusieurs branches qui naissent des divers points de son contour. Réduite alors à la moitié environ de son volume primitif, elle se partage le plus ordinairement en deux branches égales qui deviennent le point de départ d'une série de divisions sem- blables. Dans son trajet, la bronche intra-lobulaire se comporte, par con- séquent, connue les grands conduits aérifères : les premières branches qu'elle donne se détachent de ses parois sous une incidence plus ou moins perpendiculaire ; les suivantes naissent dichotomi({uement. Les branches qui partent perpendiculairement de la bronche intra-lohu- laire sont les plus volumineuses : elles constituent les divisions du pre- mier ordre. Celles qui en naissent pour les prolonger représentent des divisions du deuxième ordre et du troisième ordre. Mais ce n'est pas là le dernier terme de leur bifurcation ; il y a des divisions de quatrième, de cinquième et quelquefois de sixième ordre. Le nombre de celles-ci.