628 SPLANCHNOLOGIE. les redresser en remontant peu à peu vers leur point de départ. En exa- minant au microscope ses deux extrémités, on reconnaîtra que le conduit isolé n'est pas un simple débris d'un conduit plus long ; car s'il n'est qu'un simple débris, l'ui^e et l'autre sont déchirées; s'il est complet et intact, l'une de ses extrémités offre un contour arrondi et représente un csecum très-régulièremenfc configuré. Je possède un certain nombre de ces conduits ainsi extraits dans leur état d'intégrité. La plupart ont une longueur de 70 à 85 centimètres et, sur tous, leur origine par une extré- mité arrondie est très-manifeste. Quelquefois, immédiatement au-dessous de son origine, cette extrémité close présente un léger étranglement qui lui donne l'apparence d'une sorte de tête ; mais, en général, son dia- mètre ne dépasse pas celui du conduit dont elle fait partie. Ce n'est pas à la surface du tissu propre [du testicule qu'on rencontre ces extrémités libres des conduits séminifères, mais dans la base des lobes, à 1, 2 ou 3 millimètres de profondeur. C'est pour cette raison sans doute qu'elles n'ont pas été aperçues par Lauth. Une fois cependant il en rencontra une, dont il voulut d'abord douter ; un examen plus attentif lui montra qu'elle était bien réellement fermée et arrondie ; seulement il ne vit dans son existence qu'un fait exceptionnel. 3° Cêccumis des coaiiiuits scixBiiaifêres. — Indépendamment de Textrc- mité libre par laquelle ils prennent naissance, les conduits séminifères présentent des cœcums échelonnés sur leur trajet. Mais le nombre de ceux-ci est très-variable. Ordinairement il en existe trois ou quatre, quel- quefois deux, ou un seulement. Certains conduits, et parfois tous les con- duits du même testicule, en sont privés. D'autres en sont si abondamment pourvus que j'ai pu en compter jusqu'à treize sur un tronçon de 28 cen- timètres de longueur. En général, les caîcums ne se montrent que sur la première moitié des conduits ; ils deviennent d'autant plus rares qu'on se rapproche davan- tage de leur terminaison. J'en ai cependant rencontré sur leur partie ter- minale, au voisinage même du corps d'Highmore. — Leur étendue est le plus habituellement de 2 ou 3 millimètres. Quelques-uns sont beaucoup plus longs ; d'autres se bifurquent. En déroulant les canalicules sperma- tiques, on les aperçoit très-bien k l'œil nu ; et lorsqu'on redresse ceux-ci dans tout leur trajet, on les compte sans difficulté. Ils présentent un ca- libre égal à celui de ces canalicules, dans lesquels ils se jettent constam- ment sous une incidence perpendiculaire. Pour l'étude des cœcums, il n'est pas d'une absolue nécessité de redresser les conduits dont ils dépendent. Après avoir fait subir au testicule une préparation convenable, si l'on excise la base d'un lobule et si on l'étalé sur le porte-objet du microscope, il sera très-facile en général de les découvrit' ; on pourra même le plus souvent en observer plusieurs éche-