de l'ovaire qui est vu ici par transparence. — 1,1, Corps de RoseumilUer. TROMPES UTERINES. 785 l'utérus en arrière et de placer cet organe au-dessous du réservoir vésical. Les trompes utérines, dans cet état d'amplîalion, se couchent sur les ovaires, qui eux-mêmes se couchent sur les ligaments utéro-sacrés. L'extrémité externe de l'oviducte en représente la partie la plus mobile. Celte mobilité lui permet de se rapprocher de l'ovaire au moment de la ponte et de s'appliquer aux divers points de sa surface. Unies de chaque côté à la partie la plus élevée de l'utérus, les trompes participent à tous les déplacements que peut subir cet organe. Dans l'état de grossesse, elles s'élèvent avec lui pour séjourner temporairement dans l'hypogastre et dans la région ombilicale, d'où elles se prolongent jusque dans les flancs. Après l'accouchement, elles reposent sur les régions ihaques ; puis, à mesure que la matrice diminue de volume, elles rentrent peu à peu dans l'excavatiou pelvienne. B. Direction. — Les oviductes s'étendent horizontalement des parties latérales de la matrice vers les parties latérales de l'excavation pelvienne. Si l'utérus s'abaisse, ce qui est fréquent, leur extrémité interne subissant le même abaissement, ils deviennent ascendants de dedans en dehors. Pendant le cours de la gestation, leur extrémité interne s'élevant, au con- traire, plus que l'interne, ils sont obliques en sens opposé. Dans l'état le plus habituel ils se dirigent d'abord transversalement de dedans en dehors et parallèlement au grand axe de l'ovaire. Mais parvenus au niveau de la partie moyenne de cet organe, ils commencent à s'infléchir pour s'incliner en arrière et en dedans ; puis, faisant un retour sur eux- mêmes, les oviductes se portent presque directement en dedans. De cette direction il suit : FiG. 1)17. — Corps de RoHenmïdler. — Trompe utérine 1, i. Bord droit de l'utérus. — 2. Ligament rond. — 3, 3. Trompe utérine. — 4, 4. Pavillon de la trompe. — 5. Ligament rond postérieur ou lombaire. — 6. Saillie