SPLANGHNOLOGIE. m examiner par transparence, l'opacité du testicule dénotant alors la situa- tion anormale qu'il occupe. Cette anomalie n'existe ordinairement que d'un seul côté. Il est extrê- mement rare qu'elle intéresse les deux testicules. Suivant M. Royet, on l'observerait une fois sur quinze ou vingt. D'après mes observations, elle serait beaucoup moins fréquente ; sur quarante-cinq individus que j'ai examinés et ensuite disséqués, je n'en ai rencontré qu'un seul exemple. Il serait possible qu'elle se produisît sous l'influence de certaines causes physiologiques ou morbides encore inconnues, et l'on expliquerait ainsi comment elle se montre plus fréquemment pendant la vie qu'après la mort. La situation du testicule semble annoncer en effet que la glande et spn pédicule ont subi autour de leur axe une demi-rotation en vertu de laquelle l'épididyme a été porté d'arrière en avant. L'inversion latérale interne est très-rare. Il en est de même de l'inver- sion latérale externe. L'une et l'autre se combinent le plus souvent avec l'inversion antérieure. Dans l'inversion supérieure, le grand axe de la glande, d'oblique qu'il était, devient horizontal ; elle consiste dans une sorte de bascule qui abaisse l'extrémité antérieure en élevant la postérieure. L'épididyme, dans ce cas, devient horizontal aussi et regarde directement en haut. Dans l'inversion en fronde ou en anse, l'épididyme est en avant; mais le canal déférent, au lieu de rester antérieur aussi, se réfléchit sous l'ex- trémité inférieure du testicule et remonte ensuite sur son bord libre tourné en arrière. Le testicule comprend dans sa composition : une enveloppe, la tunique albuginée, à laquelle il est en partie redevable de sa consistance ; un tissu j propre constitué par des canalicules qui président à la sécrétion du sperme; | des vaisseaux et des nerfs qui se rendent à ces canalicules ou qui en partent, et enfin une petite quantité de tissu cellulaire. La tunique albuginée est une membrane fibreuse, d'un blanc bleuâtre, qui entoure et protège le tissu propre du testicule. Par son aspect, sa résistance et sa destination, elle a pu être comparée à la sclérotique, avec laquelle elle affecte en efl'et beaucoup d'analogie. Son épaisseur, chez l'homme adulte bien constitué, mesure en général un milhmètre, quelquefois un millimètre et demi. La surface externe de cette enveloppe répond au feuillet viscéral de la tunique vaginale, qui lui donne un aspect lisse et uni. En haut et en avant, § 3.- Structure du testicule. A.— Tunique albuginée.