UTÉRUS. 743 aussi à établir la continuité entre la glande et son conduit. Selon M. Rouget, ces deux muscles se comportent, à l'égard de l'ovaire et de la trompe, comme les deux cordons d'une bourse à l'égard de son orifice lorsqu'on les tire en sens contraire. ARTICLE III UTÉRUS L'utérus ou matrice est l'organe dans lequel se rendent les ovules pour s'attacher à ses parois, se nourrir à ses dépens et séjourner dans sa cavité jusqu'au moment où le nouvel être pourra vivre de ses propres forces : il constitue en un mot Y organe de la gestation. Cet organe se retrouve chez tous les animaux dont les œufs ne portent pas en eux-mêmes les éléments nutritifs nécessaires au premier développe- ment du fœtus. Il existe chez les mammifères, où ces éléments nutritifs font défaut ; il n'existe pas chez les oiseaux, les reptiles et les poissons, où ces éléments sont surajoutés à l'ovule. La matrice est formée par un renflement des oviductes dont elle repré- sente, par conséquent, une dépendance. Pour la constituer, les deux ren- flements se rapprochent, s'unissent et se confondent. ' Dans quelques rongeurs, le lièvre et le lapin par exemple, ces renfle- ments sont seulement juxtaposés et unis ; il existe chez eux deux matrices qui s'ouvrent chacune dans le vagin par un orifice distinct. Dans les autres rongeurs, les pachydermes, les ruminants, les solipèdes, les cétacés, les carnassiers, ils se confondent par leur partie inférieure et conservent leur indépendance supérieurement; chez la plupart des mam- mifères, la matrice est donc unique, mais bifide à la base. Dans les quadrumanes, ils se confondent sur toute leur étendue; la bifidité disparaît ; la matrice reste seulement plus ou moins allongée. Chez la femme, la matrice est unique aussi, m.ais plus globuleuse. Elle contraste tellement par sa forme et son volume avec les conduits qui pré- cèdent, que ceux-ci en ont été considérés comme de simples annexes. § 1. — SitUxVtion; moyens de fixité de l'utérus. L'utérus est situé dans l'excavation du bassin, entre la vessie et le rectum, au-dessus du vagin avec lequel il se continue, au-dessous des circonvolutions de l'intestin grêle qui flottent sur sa périphérie. Six ligaments contribuent à le maintenir dans cette position : deux laté- raux, les ligaments larges, qui l'attachent aux parois latérales de l'excava- tion du bassin ; deux antérieurs, les ligaments ronds, qui l'attachent aux pubis; et deux postérieurs, qui l'attachent au sacrum.