487 ARTÈRE ET VEINES LOBULAIRES. l'air se répand clans les lobules primitils du centre vers la périphéi'ie, tandis que le sang marche, au conlraire, de la périphérie vers le centre. b. Veines loïiiiiaîres. — Ges veines naissent : 1^ de la bronche infra- lobulaire et de toutes ses divisions; 2" des lobules primitifs. Les radicules veineuses qui émanent de la bronche se réunissent à celles des lobules primitifs environnants. Les radicules provenant de ces lobules tirent leur origine du réseau capillaire des alvéoles. Elles se dirigent vers la périphérie des lobules primitifs en cheminant, soit dans les cloisons interalvéolaires, soit dans les angles par lesquels ces cloisons s'unissent entre elles. Parvenues sur leur périphérie elles se réunissent à celles des lobules voisins, en formant des ramuscules et des rameaux qui marchent vers les facettes du lobule pulmonaire. A leur point d'émergence de chaque facette ces veinules s'anastomosent avec d'autres veinules émanées de la facette correspon- dante du lobule pulmonaire voisin, et cheminent ensuite dans les espaces interlobulaires pour aller se jeter en définitive dans une branche plus importante des veines pulmonaires. En comparant les canaux aérifères des lobules pulmonaires à leurs canaux sanguins, on ne saurait trop remarquer les différences importantes que ces trois ordres de conduits présentent dans leur distribution.— Les cavités aérifères des lobules restent indépendantes les unes des autres, et indépendantes aussi de celles des lobules voisins. — Les divisions termi- FiG. 868. — 1. Sommet du lobule. — % 2. Sa base. — 3, Un ramuscule de l'arlère pulmonaire, dont les divisions suivent le contour de la base des alvéoles; de leurs anastomoses résulte un réseau à grandes mailles polygonales. — 4, 4. Les mailles de ce réseau, un peu inégales et irrégulières, les unes quadrilatères, les autres pentagones. FiG. 869. — 1. Ramuscule de l'artère pulmonaire. — 2, 2, 2, 2. Divisions moins importantes de cette artère s'anastomosant pour former le réseau périphérique des lobules primitifs. — 3, 3, 3, 3. Réseau capillaire occupant l'épaisseur des parois des alvéoles.— 4, 4. Deux ramuscules provenant de ce réseau et convergeant pour donner naissance à l'une des radicules des veines pulmonaires. FiG. 868.— Réseau périphérique des lobules primitifs. FiG. 869. — Réseau capillaire de ces lobules et origine des veines pulmonaires.