APPAREIL DE LA RESPIRATION. lieux à l'état de sang artériel ; et d'impropre qu'il était à la nutrition, aux sécrétions et aux excitations de tout genre, il devient apte à répandre par- tout la chaleur et la vie. Lorsque les deux fluides qu'il avait mis en contact ont subi une mu- tuelle réaction, après s'être dilaté pour les attirer, il revient à ses dimen- sions premières pour rendre à l'atmosphère celui qu'il lui avait emprunté, et laisse s'écouler librement dans le système vasculaire à sang rouge celui qu'il avait reçu du système vasculaire à sang noir. Considéré dans l'exercice de ses fonctions, l'appareil respiratoire se présente donc à nous sous l'aspect d'une pompe aspirante et foulante dans laquelle l'air et le sang se précipitent par des canaux ramifiés à l'infini, et dont les parois, au lieu de rester immobiles, se dilateraient et se res- serreraient tour à tour. — Le mouvement par lequel il se dilate en attirant à lui l'air extérieur a reçu le nom à'impiration; celui par lequel il se res- serre pour expulser cet air est appelé expiralion. La réunion de ces deux phénomènes se succédant l'un à l'autre forme un mouvement respiratoire; et la succession de ces mouvements constitue la respiration. Considéré dans sa structure, cet appareil se compose de trois groupes d'organes, à chacun desquels sont afl'ectés des usages différents : au pre- mier, des usages mécaniques ; au second, des usages physiques ; au troi- sième, des usages d'une nature essentiellement chimique. Les organes du premier groupe, ou agents mécaniques de la respiration^ forment une vaste cavité, la cavité thoracique, cloisonnée dans sa partie médiane, et subdivisée par conséquent en deux cavités secondaires qui jouissent à un égal degré de la faculté de se dilater et de se resserrer pour attirer et repousser Tair extérieur. Les organes du second groupe, ou agents physiques de la respiration, forment un conduit à parois incompressibles, destiné à porter cet air Jus- qu'aux organes de l'hématose dans l'inspiration, et à le reporter au dehors dans l'expiration. — Situé sur la ligne médiane, ce conduit répond successivement à la face, au cou et au thorax. Il comprend, en procédant de haut en bas, les fosses nasales, le pharynx, le larynx et la trachée- artère qui se divise inférieurement poiir donner naissance aux bronches, lesquelles se divisent et subdivisent à leur tour. Les organes du troisième groupe, ou agents chimiques delà respiration, 50\ii\espoumom', au nombre de deux, situés chacun dans une des cavi- tés du thorax, communiquant au dehors par le même conduit aérifère, l'un et l'autre essentiellement formés par les ramifications de ce conduit, et les divisions des canaux sanguins, ramifications et divisions dont la té- nuité devient telle, que l'air et le sang, à leur extrémité terminale, sem- blent en quelque sorte se pulvériser pour se mieux entremêler.