VILLOSITÉS DE L'INTESTIN GRÊLE. 217 expérience ; mais elle m'a démoiilré une fois de plus que la forme des vil- losilés est réellement diversifiée à l'infini, et qu'elles ne sauraient être ramenées k un type unique. Si Ton veut fonder leur classification sur les données de l'observation, il faut de toute nécessité les rattacher aux deux formes sus-mentionnées. Les villosités qui appartiennent à l'une et à l'autre de ces formes se trou- vent mêlées, en sorte que sur le même point on peut observer un échan- tillon de toutes ou presque toutes les variétés. Cependant celles qui affec- tent la forme lamellense occupent surtout la partie supérieure de l'intestin gTèle. Sur la première portion du duodénum on ne remarque que des vil- losités de cet ordre ; c'est là leur siège de prédilection ; c'est là aussi qu'elles revêtent le type lamelliforme dans toute sa pureté et dans ses plus grandes proportions. On les voit sur ce point s'enrouler, se redresser, serpenter dans tous les sens, s'anastomoser entre elles, et affecter une dis- position si variable, si capricieuse, que celle-ci échappe à toute descrip- tion. Vers la fin de cette première portion elles conservent encore la même forme; mais elle sont beaucoup moins longues, beaucoup moins contour- nées, et s'entremêlent à des villosités simplement aplaties, et même à des villosités coniques, cylindriques, digitiformes, etc. (Fig. 775). Les dimeiisioiis de ces saillies ne sont pas moins variables que leur forme. Pour les déterminer avec quelque exactitude, il faut les mesurer au micromètre en les examinant sous l'eau à la lumière réfléchie. On peut ainsi très-bien constater que les villosités à forme plus ou moins arrondie présentent une hauteur qui n'excède pas en général 0'"'",4 ; quelques-unes cependant s'élèvent jusqu'à 0'"'",6, tandis que d'autres, beaucoup moins nombreuses et comme perdues au milieu de celles qui les entourent, attei- gnent à peine 0™™,2. Leur diamètre représente le tiers, le quart ou le cin- quième seulement de leur hauteur ou grand axe. Le volume des villosités chez les mammifères n'est pas proportionnel au développement de l'appareil digestif. Dans les grands herbivores, où cet appareil est si développé, elles n'offrent pas des dimensions plus con- sidérables que chez l'homme. Chez le cheval, on les trouve comme en- glouties dans l'épithélium très-épais qui les recouvre. Chez le bœuf, dont le canal alimentaire, d'après G. Cuvier, égale 22 fois la longueur du corps, elles ne sont pas beaucoup plus volumineuses, bien cependant que plus apparentes. Dans le chien, le chat, la loutre, et en général dans les car- nassiers, où l'appareil de la digestion devient comparativement si court, leur longueur augmente beaucoup sans que leur diamètre diminue. Le nomS>re dcs viUosités est si considérable, qu'il semble d'abord presque impossible de l'évaluer d'une manière approximative. Elles sont plus mul- tipliées sur le jéjunum que sur l'iléon, et plus aussi sur les plaques de Peyer que dans l'intervalle de celles-ci. Pour procéder à leur dénombre-