DIMENSIONS DU TUBE DIGESTIF. 19 grêle, et qui descend ensuite dans le bassin pour se rapprocher de la ligne médiane sur laquelle son extrémité terminale se trouve placée. Chacune de ces quatre parties a reçu une destination spéciale. — La partie sus-diaphragmatique remplit des usages essentiellement mécaniques ; elle divise les aliments, les imprègne de salive et de mucus, puis les transmet aux organes qui doivent agir chimiquement sur eux.—L'estomac leur fait subir une première élaboration qui a pour effet de les transformer en une pâte molle et homogène, le chyiite; — l'intestin grêle en extrait la matière nutritive ou assimilable, qu'il a en outre pour attribution d'ab- sorber. — Enfin le gros intestin reçoit les résidus de la digestion, pour lesquels il constitue une sorte de réservoir temporaire. Chacun de ces quatre segments est plus large à son origine et plus étroit à sa terminaison; tous, en d'autres termes, présentent une dispo- sition infundibuliforme, qui a pour conséquence de retarder et d'accélérer tour à tour le cours des matières soumises à leur action. La membrane qui tapisse leur cavité et qui en forme la partie la plus importante diffère beaucoup en passant de l'un à l'autre. Celle de la partie sus-diaphragmatique diffère très-notablement de celle de l'estomac. Même différence lorsqu'on passe de l'estomac à l'intestin grêle, et de celui-ci au gros intestin. Les limites qui correspondent à ces changements brusques de texture méritent d'autant plus d'êire signalées et de fixer l'attention du médecin, qu'elles sont souvent respectées dans les maladies. La division de l'appareil digestif en quatre parties principales repose donc sur une base à la fois anatomique, physiologique et pathologique. § 2. — Dimensions du tube digestif La longueur du canal alimentaire diffère beaucoup suivant les espèces animales. En consultant les tables que G. Cuvier nous a laissées, on re- marque que cette longueur, comparée à celle du corps prise pour unité, diminue successivement des mammifères aux poissons. Dans les mammifères, l'étendue du tube digestif surpasse toujours très- notablement la longueur du corps ; chez les animaux où elle atteint sa plus grande brièveté, elle égale environ trois fois celle-ci, qui n'en est plus que la quatrième, la cinquième ou la sixième partie dans la très-grande majorité, la douzième ou la quinzième dans quelques-uns, le chameau, par exemple; et qui peut même n'en représenter que la vingtième, comme dans le bœul, et même la vingt-huitième, comme dans le mouton et le phoque. Dans les oiseaux, la longueur du tube digestif, en général, est à celle du corps : : 4 : 2, et dans les reptiles : : 2 : 1.—Dans les poissons, l'étendue