APPAREIL GÉNITAL DE LA FEMME. 709 de leur conduit excréteur par un épithélium cylindrique qui prend peu à peu le caractère pavimenteux sur les ulricules sécréteurs. Elles possè- dent une tunique propre, transparente, homogène, hyaline, entourée par un réseau de fibres élastiques et de libres lamineuses. Les nerfs et les artères de la muqueuse uréthrale proviennent des divi- sions nerveuses et artérielles qui se distribuent à la prostate, au sphincter de la portion membraneuse et au corps spongieux. Les veines vont se réu- nir à celles qui cheminent dans l'épaisseur de la tunique musculaire. Les vaisseaux lymphatiques se rendent dans les ganglions inguinaux. SECTION n APPAREIL GÉNITAL DE LA FEMME L'appareil génital de la femme est plus profondément situé que celui de l'homme, et moins exposé, par conséquent, à l'injure des corps extérieurs. Il comprend dans sa composition : 1° Les ovaires et les trompes utérines^ organes producteurs et conduc- teurs des ovules ; 2° La matrice^ organe gestateur sur les parois duquel l'ovule fécondé prend racine, et dans lequel il séjourne jusqu'au moment où le nouvel être pourra vivre de ses propres forces ; 3° Le vagin, organe copulateur qui reçoit en dépôt le liquide fécondant et qui transmet ensuite au dehors le produit de la fécondation ; 4" La vulve ou vestibule du vagin, organe de sensualité, destiné aussi à livrer passage au pénis dans Taccouplement, et au fœtus lorsqu'il est par- venu au terme de son évolution (fig. 914). La vulve, le vagin et la matrice, en se continuant entre eux, forment un canal dans lequel viennent s'ouvrir supérieurement les deux trompes ou oviductes. L'appareil de la génération dans le sexe féminin se présente, par conséquent, sous l'aspect d'un long conduit, simple et volumineux k son extrémité inférieure, pour se prêter à une double destination, bifide à son extrémité opposée, pour recevoir dans sa cavité les œufs qui se détachent périodiquement de la surface des ovaires. La matrice, couronnant la partie médiane de ce conduit et reliant l'une à l'autre ses deux parties latérales, occupe en quelque sorte le centre de l'appareil et en a été généralement considérée comme l'organe principal. En réalité, cependant, elle n'est qu'un simple renflement du conduit excré- teur des ovaires, une sorte de réservoir dans lequel le produit de la fécon- dation séjourne temporairement. Le premier rang ne saurait donc lui convenir. Il appartient aux glandes elles-mêmes. Celles-ci, en effet, parla