m ÈMBRYOLOGIE. pîiquer h toute la surface iaterne du chorion. Ainsi disposée elle a pu être comparée avec beaucoup de vérité à un parapluie dont la portion effilée représente le manche. Ce pédicule est creux et s'élargit en s'éloi- gnant de l'ombilic, en sorte qu'il est plutôt infundibuliformc que cylin- drique. Le tissu muqueux interannexiel l'unit à toutes les parties voisines, c'est-à-dire au conduit vitello-intestinal, aux artères et veines qui l'ac- compagnent, ainsi qu'aux artères et veines ombilicales. La partie évasée de la vésicule est aplatie de dehors en dedans. Elle s'élargit de plus en plus en s'étalant entre le chorion d'une part, l'am- nios et la vésicule ombilicale de l'autre. Par suiie de son expansion pro- gressive elle converge vers un point qui répond au dos de l'embryon et qui a reçu le nom (Vombilic aUantoïdien. Bientôt l'ombilic lui-même disparaît par continuité des parties convergentes. L'allantoide forme alors une vésicule complète. Cependant les recherches de M. Dastre ont démontré qu'il n'en est pas ainsi chez tous les vertébrés. Chez les rumi- nants l'allanloïde s'arrête sur les limites de la région dorsale de l'embryon. a. Surfaces. —La surface interne de Tallantoïde est lisse, parfaitement unie, sans aucune trace d'orifices, et humectée par le liquide aUantoïdien. Cet aspect est dû à son revêtement épithélial qui présente tous les carac- FiG. 968. — 1, 1. Membrane vitelliiic. — 2, 2. Chorion. — 3, 3. Amnios. — A. ()ml)ilir amniotique. — 5. 5. Cavité de l'amnios. — 6. Vésicule ombilicale. — 7. Conduit oui- phalo-mésentérique. — 8. Vésicidc allantoïde. — 9. Cavité pleiiro-péritonéale. FiG. 969. — ï, 1, Dernier vestige de la niembi-ane vitelline. — 2, 2. Chorion. — 3, 3. Amnios.—4,4. Cavité de l'amnios. — 5. Parois de la vésicule ombilicale. — 6. Cavité de cette vésicule. — 7. Conduit vitcUo-intestiual ou omphalo-mésentérique. — 8. Vésicule allantoïde recouvrant toute la l'ace interne du chorion. — 9. Ombilic aUan- toïdien. — 10, 10. Cavité pleuro-péritonéalc. FJfi. 968. — Védcule allantoide en voie de développement. Fir.. 969. — Vésicule allantoïde com- plètement développée.