iMUSGLES DU VOfl.E DU PALAIS. I" Miisolos palato-stapliylins. Allongés, grêles, cylindriques, ordinairement au nombre de deux, ces petits muscles naissent de la partie médiane de l'aponévrose du voile du palais, un peu au-dessous de l'épine nasale postérieure, et se portent obliquement en arrière et en bas vers la luette, dans l'épaisseur de la- quelle ils se terminent. Leur longueur est de 3 centimètres, el leur dia- mètre est de 2 à 3 millimètres. Ils sont contigus dans toute leur étendue, en sorte qu'on ne les distingue l'un de l'autre qu'à leur contour arrondi. Quelquefois ils se réunissent et constituent très-manifestement un seul muscle, d'où le nom ^'azygos de la luette, sous lequel les palato- stapbylins ont été collectivement décrits par les anciens, qui considéraient celte réunion comme un phénomène constant. Situés entre la muqueuse nasale et les péristapliylins internes, ces muscles forment, le plus habi- tuellement, sur la face supérieure du voile du palais, une légère saillie médiane. (Fig. 781, 1.) Action. — Les palalo-staphylins ont pour usage de raccourcir le voile du palais en relevant la luette, qui, ainsi relevée, vient se placer entre les deux piliers postérieurs pour compléter l'occlusion de l'arrière-cavité des fosses nasales au moment de la déglutition, 2" Muscles pharyngo-stnpliylins. Ces muscles sont situés dans l'épaisseur des piliers postérieurs. Leur direction, par conséquent, est oblique de haut en bas et d'avant en arrière. Ils naissent par trois faisceaux : 1'' par un faisceau accessoire et externe qui provient de l'angle postérieur du cartilage de la trompe ; 2° par un faisceau accessoire et interne qui part de la partie moyenne de l'aponé- vrose du voile du palais ; 3° par un faisceau principal, seul décrit par les auteurs, qui émane de cette môme aponévrose, de l'expansion tendi- neuse des péristaphylins externes et de la partie médiane de la mu- queuse nasale dans toute l'étendue qui correspond aux muscles palato- staphylins. (Fig. 781.) Le faisceau accessoire externe, très-petit, aplati, mince et pâle, se porte obliquement en bas en dedans et en arrière, entre la muqueuse et le péristaphylin interne; il se réunit en arrière de ce muscle au faisceau accessoire interne et au faisceau principal. Le faisceau accessoire interne, semblable au précédent, placé aussi entre la muqueuse et le péristaphylin interne, se dirige en bas et un peu obliquement en dehors pour se joindre au faisceau externe et se confon- dre presque aussitôt avec le faisceau principal. Ses dimensions sont très- variables : quelquefois il représente une bandelette extrêmement étroite; d'autres fois sa largeur atteint près d'un centimètre,