ARTÈRES ET VEINES BRONCHIQUES. 473 la moitié inhérente au pédicule, et celles qui viennent delà moitié opposée. — Les premières convergent vers le pédicule et forment un petit tronc qui tantôt s'accole à l'artère et à la bronche correspondantes pour prendre part h la formation de ce pédicule, et tantôt s'en écarte pour aller se jeter dans un rameau veineux voisin. — Les secondes rampent entre les lobules, et donnent aussi naissance à des troncules, qui, se réunissant à leur tour, produisent une veine plus importante. Il existe un de ces petits troncs entre chacune des facettes par lesquelles se juxtaposent les lobules ; ce petit tronc reçoit les veinules provenant de l'une et de l'autre. Les radicules émanées de ces diverses origines, en se rapprochant, pro- duisent des ramuscules, des rameaux, puis des branches qui deviennent de plus en plus volumineuses et qui se réunissent au niveau de la racine du poumon pour former les deux veines pulmonaires. — Les ramuscules cheminent, ainsi que nous l'avons vu, dans le tissu cellulaire interlobu- laire ; ils ne sont en rapport, par conséquent, qu'avec les lobules. — Les rameaux et les branches des divers ordres s'accolent quelquefois aux divi- sions bronchiques ; ils se placent alors presque toujours sur le côté opposé à celui qu'occupe l'artère. Mais, le plus souvent, ils suivent un trajet indépendant et ne se trouvent en contact par leur contour qu'avec des lobules. On voit assez fréquemment une veine volumineuse cheminer entre deux bronches, sans adhérer ni à l'une ni à l'autre. Les veines pulmonaires affectent par conséquent, avec les divisions bronchiques, des rapports beaucoup moins intimes que les artères correspondantes. D. — Artères e4 veines î>ronc9iiqacs. a. Artères Edrouchiqucs. — Ces artères, dont l'origine et le trajet nous sont déjà connus, se trouvent placées, à leur entrée dans le poumon, sur la partie postérieure des bronches. Essentiellement destinées à ces con- duits, elles les accompagnent dans toute leur étendue en se divisant et se subdivisant comme eux. Elles donnent, en outre, des ramuscules aux gan- glions lymphatiques du poumon, à Tartère et aux veines pulmonaires, ainsi qu'au tissu cellulaire sous-pleural et interlobulaire. Les rameaux que ces artères fournissent aux parois des bronches sont les plus nombreux et les plus volimiineux. Leur calibre toutefois varie beaucoup suivant les sujets. Ils abandonnent quelques ramuscules très- déhés à la tunique fdjro-cartilagineuse. D'autres ramuscules plus impor- tants, et surtout beaucoup plus multipliés, se distribuent dans la tunique musculaire. Mais la plupart de leurs ramifications viennent se répandre dans la tunique muqueuse, où elles sont si nombreuses et si rapprochées, qu'en les examinant à un grossissement de 40 diamètres, cette muqueuse semble transformée en un tissu exclusivement vasculaire.