SURFACE EXTERNE, RAPPORTS DE L'UTERUS. 757 ate, nous savons déjà quo cette face se relève et se dirige tour à tour, en avant, en avant et en liant, et, dans quelques cas, directement en haut. Pour constater ces changements de direction, je rappellerai qu'il suffit d'injecter la cavité vésicale par l'un des uretères et que, lorsque cette ca- vité s'élève k 5 centimètres au-dessus des pubis, elle remplit toute l'exca- vation du bassiu. Parvenue à ce degré d'ampliation, elle devient supé- FiG. 921, — Direction, rapports de Vutérus dans l'étal de plénitude de la vessie, 1. Cavité vésicale dans laquelle ont été injectés par l'urètre 450 grammes d'eau.— 2. Sommet de la vessie s'élevant à 5 centimètres au-dessus de la symphyse pubienne et restant situé bien en arrière de la paroi abdominale antérieure. — 3. Cul-de-sac que décrit le péritoine en pftssant de cette paroi sur la vessie ; on peut remarquer qu'il se rapproche beaucoup de la symphyse.—4. Partie terminale de l'urèthre droit.—5. Utérus très-fortement refoulé en arrière et en bas, et dont la direction diffère peu de celle du vagin. — 6. Cul-de-sac utéro-vésical du péritoine. — 7. Cavité du vagin. — 8. Son extrémité antérieure. — 9. Méat urinaire. — 10. Petite lèvre. — il. Grande lèvre. — 12, 12. Rectum fortement déprimé par l'utérus et séparant cet organe de la concavité du sacrum.