o04- SPLANCHNOLOGJE. Les nerfs émanent du plexus solaire. Qiielqutis-uns, en petit nombre, viennent directement de ce plexus. Mais la plupart naissent des plexus secondaires qui accompagnent les troncs artériels, et particulièrement du plexus splénique ; ceux-ci pénètrent, par conséquent, dans la glande par son bord supérieur. D'autres naissent du plexus mésentérique supérieur. Quelques ramuscules tirent leur origine du plexus hépatique, et se ren- dent à la tête du pancréas en suivant l'artère pancréatico-duodénale. Au moment où ils pénètrent dans le corps glanduleux, presque tous ces fdets deviennent indépendants des vaisseaux artériels. Comme ces der- niers, ils cheminent d'abord dans les sillons interlobaires. Leurs princi- pales divisions se répandent dans les lobes des divers ordres, et leurs der- nières ramiOcations dans les lobules. E. — lin suc pancréatique Les moyens employés pour recueillir le suc pancréatique au moment où il s'écoule dans l'intestin ont varié avec les expérimentateurs. Le meil- leur, sans contredit, est celui qui a été mis en usage par M. Cl. Bernard. On fait sur la paroi abdominale, au niveau de l'hypocliondre gauche et parallèlement au rebord de la poitrine, une incision de 10 centimètres dans sa partie superficielle, et de 5 seulement dans sa partie profonde. Par cette incision l'expérimentateur saisit la portion moyenne - du duodé- num et la partie correspondante du pancréas, renverse l'un et l'autre de droite à gauche, isole le conduit excrétenr principal à son entrée dans les parois de l'intestin, l'ouvre et y introduit un tube d'argent qu'il assujettit en liant sur son extrémité les parois du conduit de Wirsung. Il remet en- suite le duodénum en place, recoud l'incision extérieure, fixe l'autre extrémité du tube d'argent à l'un des angles de la plaie, puis adapte à celle-ci une petite vessie de caoutchouc munie d'une canule par laquelle le suc pancréatique peut être recueilli à mesure qu'il s'écoule. En variant beaucoup ses expériences, M. Cl. Bernard a pu constater que chez un chien de taille moyenne la quantité de liquide sécrété est de 5 à 6 grammes par heure. Ce liquide est limpide, visqueux^ sans odeur spéciale, d'une saveur sa- lée, suivant la plupart des observateurs, sans saveur bien caractérisée selon M. Cl. Bernard. Sa réaction est alcaline. Soumis à l'action de la chaleur^ le suc pancréatique se coagule à la ma- nière d'un liquide fortement albumineux ; tous les acides énergiques, l'al- cool, les sels métalliques, etc., le coagulent également. Les alcalis ne le précipitent pas; ils dissolvent au contraire le coaguluin qui s'est formé sous l'inllueuce de la chaleur ou des acides. Ce liquide s'altère avec une extrême rapidité. Pendant les grandes cha- leurs de l'été son altération a lieu parfois en quelques heures. De vis-