769 STRUCTURE DE L'UTÉRUS. dinerent, du resto, irès-notablemeut. Eulre celles qui n'existent qu'à l'état d'ébauche et celles qui ont acquis leur plus grand développement, on trouve toutes les dimensions intermédiaires, non-seulement dans la première moitié, mais jusqu'à la fin de la grossesse. La génération des fibres nouvelles ne s'arrête donc pas au sixième mois ainsi que le pense Kollikcr; car chez la femme récemment accouchée l'examen microscopi- que nous montre encore des fibres musculaires à toutes les périodes de leur évolution. Aussi longtemps que l'enfant habite la cavité utérine, ce phénomène de génération continue. Après son expulsion, il cesse et les fibres qui s'étaient hypertrophiées revienmnit progressivement à leur atrophie primitive. / FiG. 9215. — Fibres musculaires de l'utérus (grossissement de 450 diamètres). A. Fibres musculaires de Vutérus chez, Venfant naissant.—B. Ces mêmes fibres chez une femme dans son état le plus habituel. — On voit que cliez le fœtus et chez la femme qui n'est pas en état de gestation les fibres musculaires de l'utérus diffèrent à peine de diamètre et de longueur. Si l'utérus est plus volumineux dans l'âge adulte, c'est parce que ces fibres sont beaucoup plus nombreuses. De même que les vésicules ovariennes, elles restent à l'étal fœtal. C. Fibres musculaires de Vutérus d'une femme récemment accouchée. ~- Après la fécondation et sous l'influence de la grossesse, elles acquièrent un énorme développe- ment; en même temps elles se multiplient ; et cette génération de fibres nouvelles continue jusqu'au moment de l'expulsion du fœtus, en sorte que ebez la femme récemment accouchée on trouve encore une foule de fibres à l'état naissant.—1,1. Fibres de moyenne longueur. — 2. Fibre plus jeune et plus courte. — 3. Fibre parvenue cà son complet développement. — 4, 5. Fibres qui se terminent en pointe comme la précédente, mais qui n'ont pas encore atteint le terme de leur évolution. — 6, 6. Deux fibres d'ori- gine récente, se continuant par leurs extrémités coupées en biseau. — 7. Intersection celluleusc, qui les unit l'une à l'autre. — 8. Groupe de petites fibres à l'état naissant, S*' ÉDIT. ■ IV. — iO