586 SPLANCHNOLOGIE. nance de volume. x\u commencement du quatrième mois l'égalité s'établit. Dans les mois suivants, la prédominance passe du côté du rein. A la nais- sance, elles ne représentent déjà plus que la cinquième partie de celui-ci. A la puberté, elles en représentent la douzième, et plus tard la dix- huitième, la vingtième, la vingt-cinquième, et chez quelques individus ia trentième ou quarantième partie. ^2. — Conformation intérieure des capsules surrénales. Lorsqu'on divise les capsules surrénales, on remarque qu'elles sont composées, comme le rein, de deux substances : l'une superiicielle, sub- stance corticale; l'autre centrale, substance médullaire. La première, ou substance corticale, est d'un brun jaunâtre et d'nne consistance ferme. Elle entoure la substance médullaire de toutes parts, se moule sur celle-ci et en reproduit la configuration. Son épaisseur, cependant, varie un peu; sur quelques points elle ne dépasse pas 1 milli- mètre, et sur d'autres elle égale 1 millimètre et demi ou 2 millimètres. Incisée, elle offre un aspect fibreux. Cette substance forme à peu près les tleux tiers de la capsule surrénale. La substance wéduMaire, qui constitue l'autre tiers, est d'une couleur grisâtre, lorsqu'on l'observe dans son état de parfaite intégrité ; d'une couleur brune, livide, noirâtre, et môme tout à fait noire, lorsqu'elle com- mence à se ramollir ou a déjà subi un ramollissement complet. Elle se laisse en effet rapidement envahir par la décomposition putride ; et comme elle est très-vasculaire et surtout très-riche en veines, le sang se mêle alors à ses éléments dissociés, d'où sa coloration plus ou moins foncée. Dans le court intervalle de trente-six ou quarante-huit heures on la voit souvent se fluidifier. Si I on ouvre alors la capsule, on remarque à son centre une cavité dont les parois sont d'autant mieux limitées que le ramollissement cadavérique de cette substance est plus avancé. — Mais si on l'étudié en l'absence de toute altération, comme on peut le faire, par exemple, sur un supplicié ou sur un mammifère, il devient facile de reconnaître que sa consistance est seulement un peu moins ferme que celle de la précédente, d(mt elle diffère en outre par sa plus grande friabilité. Pour avoir une notion exacte de la disposition relative des deux sub- stances et de leur inégale épaisseur, il convient de pratiquer sur les capsules surrénales plusieurs coupes, et surtout des coupes étendues de leur bord convexe vers leur bord concave. Ces coupes démontrent que la substance médullaire est extrêmement mince au voisinage du bord supé- rieur, qu'elle s'épaissit en descendant, atteint son maximum d'épaisseur au-dessous de la partie centrale de la capsule, et ne tarde pas alors à se diviser en deux lames, l'une plus longue et plus mince pour la lèvre anté-