PORTION PROSTATIQUE DE L'URÈTHRE. 689 chui"e des glaiidules correspon^dantes de la prostate. —Les parois latérales, qu'on pourrait considérer comme de simples bords, offrent des orifices semblables, en général, un peu plus grands. — Sur la paroi postérieure, concave de haut en bas, on remarque : r De nombreux orifices glandulaires plus apparents.que ceux qui pré- cèdent, bien que très-inégaux en diamètre. 2" Deux petites gouttières latérales, l'une droite et l'autre gauche, diri- gées de haut en bas et d'arrière en avant, sur lesquelles viennent s'ouvrir les principaux conduits excréteurs de la prostate. 3° La crête uréthrale ou le verumontanum : saillie médiane, antéro- postérieure, de 12 à \i millimètres de longueur; arrondie en arrière; effilée à sa partie antérieure, qui, tantôt simple et tantôt bifide, s'avance jusque sur la portion membraneuse (fig. 913).. 4" L'embouchure des conduits éjaculateurs, pertuis circulaires, souvent peu visibles, situés cà droite et à gauche d'un orifice beaucoup plus consi- dérable qui occupe le sommet du verumontanum. Fig. 912. — Sphincter de la portion prostatique de Vurèthre. Fig. U13. — Paroi inférieure de la portion prostatique de Vurèthre. . Fig. 912. — 1. 1, Vessie. — 2, 2. Face antérieure de la prostate. — 3, 3. Sphincter de la vessie. — 4, 4. Sphincter de la portion prostatique de l'urèthre. — 5, 5. Portion membraneuse de Furèthre. — 6, G. Rulbe de l'urèthre. Fig. 913. — 1, 1. Vessie. — 2, 2. Coupe médiane de sa partie antero-inférieure. — 3, 3. Muqueuse de la portion prostatique de l'urèthre, doublée d'une couche musculaire à fibres longitudinales. — 4, 4. Coupe du sphincter .de la vessie. — 5, 5. Coupe du sphincter de la portion prostatique. — 6, 6. Glandules prostatiques sous-jacentes à ce muscle, et s'avançant jusque dans sa couche la plus profonde. — 7, 7. Paroi inférieure de la portion prostatique de l'urèthre. — 8, 8. Verumontanum. — 9. Embouchure de l'utricule prostatique. —10. Embouchure des conduits éjaculateurs. — 11, 11. Portion membraneuse de l'urèthre. — 12. Muqueuse uréthrale. — 13. Couche musculaire à fibres lisses et longitudinales qui l'entoure. — 14. Couche musculaire à fibres striées et circu- laires qui préside à ses contractions. — 15, 15. Coupe du bulbe de l'urèthre. 3® ÉDIT. IV — 44