522 SPLANGHNOLOGIE. reins a été constatée le plus souvent sur des fœtus et des enfants affectés de quelque vice de conformation. Mais on l'a observée aussi chez des adultes bien constitués et bien portants : d'où il suit qu'un rein unique peut parfaitement suffire à l'entretien de la vie. Celui-ci alors s'hyper- trophie, en sorte que la réduction de l'appareil urinaire est plus appa- rente que réelle ; et l'on conçoit très bien que dans ces conditions la fonction reste intacte. Aucun fait ne prouve la possibilité de l'absence des deux reins. La vie n'est pas compatible avec l'absence radicale de l'appareil urinaire. M. Pigné rapporte dans les BuUetim de la Société anatomique qu'il a coustaté cette double absence sur un fœtus à terme. Mais ce fœtus était affecté de plu- sieurs vices de conformation ; et il n'a pas été démontré qu'il eût vécu après la naissance. Les capsules surrénales, qui n'accompagnent jamais les reins dans leurs déplacements, ne participent pas davantage à leur absence. Quel que soit celui de ces organes qui manque, on remarque toujours à sa place accou- tumée la capsule correspondante. Plusieurs auteurs ont observé un rein surnuméraire. Il y avait alors deux- reins d'un côté, situés l'un au-dessus de l'autre, juxtaposés ou continus. D'autres fois, le troisième était placé en travers sur la colonne vertébrale, entre les deux autres, à la partie inférieure desquels il était contigu ou continu aussi par ses extrémités. — Schulze, Laurent, Marchftt, au rap- port de Haller, auraient observé quatre reins ; Melinett en aurait même vu cinq. Sans repousser ces derniers faits, je ferai remarquer qu'ils n'ont pas toute l'authenticité qu'on pourrait désirer. Yoiume. Les dimensions des reins varient suivant les individiis. Pour apprécier avec plus d'exactitude les différences qu'elles présentent, je les ai mesurées des deux côtés, sur vingt sujets adultes, dix du sexe masculin et dix du sexe fémiuin, après les avoir isolés de leur capsule cellulo-adi- peuse. Voici les moyennes des résultats que j'ai obtenus : HOMMES. FEMMES. Long'ueiir, Epaisseur. Longueur. l.Migcur. Epaisseur. m. m. m. m. m. 111. Rein droit... 0,12-2 0,069 0,028 0,123 0,068 0,028 0,12i 0,067 0,029 0,121 0,070 0,028 0,123 0,068 0,028 0,122 0,069 0,028 Les résultats énoncés dans ce tableau nous montrent : 1" que la lon- gueur moyenne des reins est de 12 centimètres, leur largeur de 6 et demi à 7, et leur épaisseur de 3 environ; 2" que les deux reins ont un volume moyen à peu près égal ; 3° que ce volume ne présente pas non plus de diffé- rence sensible chez l'homme et chez la femme.