790 SPLANGHNOLOGIE. tie inférieure et antérieure de la symphyse par un ligament suspenseur. Les grandes lèvres le recouvrent et le protègent contre les irritations de toute nature auxquelles le prédisposait son exquise sensibilité. En les écartant, on remarque qu'il est situé en arrière de la commissure anté- rieure, au devant du vestibule, entre les petites lèvres qui lui adhèrent par leur extrémité supérieure. Ainsi entouré, le clitoris conserve la position qu'il occupe et la cour- bure qu'il décrit : lié à la symphyse par le ligament suspenseur, il ne peut s'abaisser; continu avec les petites lèvres par son extrémité libre, il ne peut s'élever. L'érection, qui modifie si notablement la direction des corps caverneux chez l'homme, ne saurait donc modifier leur direction chez la femme; sous ce point de vue, ils diffèrent beaucoup dans les deux sexes. L'extrémité libre du clitoris, très-petite et arrondie, est recouverte par \q prépuce, supérieurement et de chaque côté; en bas, elle se continue avec la courte branche des petites lèvres. La partie libre et arrondie qu'entoure le prépuce a été comparée au gland, et décrite sous ce nom par presque tous les auteurs. Mais rien ne justifie cette analogie que M. Lacuire, le premier, a parfaitement réfu- tée (l). Cet auteur a fait remarquer avec raison que, les corps caverneux chez l'homme étant unis à l'urèthre, le renflement terminal de celui-ci peut s'appliquer à leur extrémité antérieure ; que, chez la femme, ils sont entièrement indépendants du canal urinaire : qu'ils en sont même assez éloignés; qu'aucun renflement comparable au gland, par conséquent, ne peut se surajouter à leur extrémité ; que l'analogie, loin de plaider en faveur de ce renflement, tend au contraire k le faire repousser; que la dis- section et les injections enfin montrent sa non-existence. Je me range à cette opinion, qui est non-seulement la mieux raison née, mais l'expres- sion la plus exacte des faits. Le gland n'existe pas chez la femme. Dans ce sexe, l'extrémité libre du corps caverneux n'est recouverte que par la peau de la vulve, qui contribue à lui donner une forme arrondie. Isolé des parties voisines, le corps caverneux est cylindrique. On observe quelquefois, à sa partie inférieure, un léger sillon qui se prolonge jusqu'à son extrémité libre, laquelle paraît alors bifide. La structure du clitoris ne diflerepas, du reste, de celle des corps caver- neux de l'homme : même enveloppe fibreuse, même cloison, même trame aréolaire constituée par des Irabécules musculaires, par des capillaires dilatés et anastomosés, par des artères hélicines s'ouvrant dans ces capil- laires, par des veines qui partent de la périphérie de la trame érectile, et par des ramifications nerveuses qui se distribuent aux trabécules. Les artères sont aussi au nombre de quatre, deux pour la moitié gauche et deux pour la moitié droite. Les artères caverneuses se distribuent tà la (1) Lacuire, Appareils érecliles clia la femme, Llièsc, 1856, p. ^O,