85 PAROTIDE. De celles-ci partent autant decanalicules qui se réunissent pour constituer (les rameaux, lesquels, se réunissant à leur tour, forment des branches, puis un tronc unique qui constitue le canal excréteur de la glande paro- tide ou conduit de Sténon . Le conduit de Sténon peut être étudié en l'absence de toute injection, ou après avoir été injecté. — Dans le premier cas, il semble naître de la partie moyenne de la glande et se diriger horizontalement en avant, ou un peu obliquement en avant et en bas. — Dans le second, on reconnaît : i' Qu'il tii'e son origine de la partie inférieure de la glande, remarquable par son volume beaucoup plus considérable ; Qu'il contourne le bord parotidien de la mâchoire, à l'union de son tiers inférieur avec ses deux tiers supérieurs ; 3o Qu'il monte obliquement sur le masséter, en croisant l'axe de ce muscle sous un angle de 45 degrés ; 4" Qu'arrivé à un centimètre au-dessous de la partie antérieure de l'arcade zygomatique,il devient horizontal, rampe alors sur la portion tendineuse du muscle, puis déborde celui-ci de 8 à 10 millimètresen décrivant une courbe parallèle à son bord antérieur et s'applique ensuite au buccinatenr, qu'il ne tarde pas à traverser. Le conduit s'ouvre sur la nmqueuse buccale, au niveau du collet de la deuxième grosse molaire de la mâchoire supérieure, par un orifice étroit et en général peu apparent, dont le diamètre mesure à peine un millimètre. Tous les auteurs se sont mépris sur la direction de ce conduit, pour n'avoir tenu compte que de sa partie terminale, horizontale en effet ou légèrement descendante. Ils ont complètement méconnu sa partie intra- glandulaire. Or, celle-ci longe la moitié inférieure du bord antérieur de la glande ; elle se trouve donc très-superficiellement placée et n'est pas moins vulnérable, par conséquent, que la partie terminale. Le canal excréteur de la glande parotide se présente sous un aspect très-différent, suivant que l'on considère sa portion terminale ou sa por- tion intraglandulaire, ■— La première est remarquable par l'épaisseur de ses parois et l'étroitesse relative de son calibre. Elle se compose de deux couches : l'une interne, cellulo-fibreuse, mince, recouverte d'un épithélium pavimenteux et entourée de quelques fibres musculaires lisses; l'autre externe ou fibreuse, formée par l'aponévrose du buccinateur, qui se pro- longe sur toute la partie libre du conduit. — La seconde, mince et plus dilatable, est constituée seulement par la couche profonde. Quelquefois on observe sur le conduit de Sténon, au niveau ou au devant du bord antérieur du masséter, un lobe isolé, ou bien un lobule tantôt unique et tantôt double, qui semble former une glande à part et qui a l'eçu le nom de parotide accessoire. Mais cette dénomination ne saurait lui convenir; car le conduit excréteur qui en part ne va jamais s'ouvrir isolé-