DKS GLANDES SÂLIVAIIŒS. 5" Les bruuclu's artérielles qu'elles reruiveiil soiil reiiiar([iialjles à l;i lois par leur nombre et leur volume. 6° Les iieH's qui se perdent dans leur épaisseur sont nonjbreux égale- ment, mais assez grêles, et proviennent de la même source, du maxillaire inférieur, c'est-cà-dire de la cinquième paire. Quelques filets très-déliés du grand sympathique s'y rendent aussi avec les branches artérielles sur lesquelles ils sont appliqués. 7° Enfin elles offrent une structure identique : même coloration du tissu qui les compose, même consistance de leur parenchyme, même irré- gularité dans le mode de convergence des rameaux et des branches qui forment leur conduit excréteur, même épithélium sur les parois de ces conduits et sur les culs-de-sac qui en constituent le point de départ. De cette identité apparente, tous les auteurs avaient conclu k l'identité du produit sécrété ; et, opposant ce produit à celui qui provient des glandes labiales, palatines, linguales, etc., ils avaient fait du liquide versé dans la cavité de la bouche deux parts très-distinctes : l'une, plus consis- tante, de nature muqueuse, sécrétée par les glandes intrapariétales ; l'autre offrant la fluidité de l'eau et tirant sa source des glandes salivaires proprement dites. Cette distinction des sucs versés à l'intérieur de la bouche, en muqueux et salivaires, admise sans contestation, a été combattue par M. Cl. Bernard dans un mémoire lu en 1853 à la Société de biologie. Pour la justifier, il eût fallu établir, en effet, que la salive sécrétée par les glandes sous- maxillaires et sublinguales présente la même fluidité que la salive paroti- dienne. Or, il n'en est pas ainsi : M. Cl. Bernard a constaté au contraire que les salives sous-maxillaire et sublinguale sont très-visqueuses. En présence de ce fait, établi sur une série de recherches habilement insti- tuées, l'ancienne division n'étant plus admissible, l'illustre physiologiste lui en a substitué une autre, basée sur des faits mieux observés. Pour cet auteur, toutes les glandes qui^ s'ouvrent sur les parois de la bouche sécrètent de la salive qu'on;peut distinguer : 1" en mixte ou buccale; 2" parotidienne; 3° sous-maxillaire et sublinguale. Propriétés physiques des différentes espèces de salives.—hdi salive mixte ou buccale, considérée chez l'homme et préalablement filtrée, afin de la débarrasser des particules étrangères auxquelles elle se trouve mêlée, est un liquide limpide, un peu visqueux, moussant légèrement lorsqu'on Tagite, d'une densité de 1,002 à 1,008. La salive parotidienne est fluide et limpide comme de l'eau, soit au mo- ment où elle est sécrétée, soit après le refroidissement (1). Celle qui pro- vient des glandes molaires et des glandes labiales présente la môme flui- (1) Cl. Bciuard, Salive parotidienne [Mém. de la Soc. de biologie, l'' série, I8.')2, t. IV, p. 375).