DES LÈVRES. 88 chez tous les inaniiiiifères, des Ibiictions Irès-actives à remplir, d'où la précocité de leur développement et la prédominance de leur volume sur les autres parties de l'appareil masticateur, particulièrement sur les parties dures ou résistantes de cet appareil. Plus tard, leurs fonctions deviennent moins actives; et en môme temps qu'elles perdent de leur importance, ces dernières en acquièrent davantage : c'est pourquoi nous les voyons peu à peu se réduire à des proportions qui nous semblent plus en harmonie avec celles des parties voisines.—Chez le vieillard, leurs dimensions abso- lues restent ce qu'elles étaient dans l'âge adulte; mais la chute des dents et le rapprochement des mâchoires leur donnent une hauteur relative trop longue qui a pour résultat leur renversement en arrière. Dans la première enfance comme dans la vieillesse, les lèvres n'ont donc pour tout appui que les arcades alvéolaires : et cependant quelle différence dans le mode de conformation de l'orifice buccal aux deux termes extrêmes de la vie! Cette différence est due à trois causes : 1° à la disposition angulaire des mâchoires qui chez l'enfant s'écartent en avant à la manière des deux branches d'un compas, et qui se rapprochent au contraire chez le vieillard au point de s'incliner l'une sur l'autre ; ^° à la présence des germes dentaires, c'est-à-dire à l'existence réelle des al- véoles chez le premier et à l'atrophie de ceux-ci chez le second; 3° enfin aux parties molles, qui sont proportionnellement plus développées, plus vasculaires, plus vivantes au début de la vie qu'à son déclin. Les deux lèvres ne présentent pas une conformation extérieure tout à fait identique. Afin de mieux exposer les caractères qui leur sont communs et ceux qui les distinguent, je considérerai à chacune d'elles : une face an- térieure et une face postérieure ; deux bords, l'un adhérent, l'autre libre; et deux extrémités, l'une droite, l'autre gauche. La face antérieure ou cutanée regarde directement en avant pour la lèvre supérieure, en avant et en bas pour l'inférieure. — Sur la première, elle est creusée, dans sa partie médiane, d'un sillon superficiel qui s'étend de la sous-cloison à un petit tubercule du bord libre, et qui offre beau- coup de variétés suivant les sujets. A droite et à gauche du sillon, on voit une surface plane, quadrilatère, recouverte de poils de duvet chez la femme et l'enfatit, de poils longs et roides chez l'homme adulte. — Sur la seconde, on remarque: au lieu d'un sillon médian, une légère dépression; au lieu d'une surface plane de chaque côté de celle-ci, une surface con- cave plus petite; au lieu de poils longs et roides implantés sur cette sur- face, des poils en général déliés et peu apparents. La face muqueuse, semblablement conformée sur les deux lèvres, est lisse, humide, surmontée de petites saillies arrondies dues à la présence de glandules sous-jacentes, et recouverte de papilles qui ne deviennent distinctes qu'après la chute de l'épithélium correspondant. 3^ ÉDIT. IV — 3