SPLANGIINOLOGIE. 178 OU qui eu partenL G'csi biou à tort que (jueiques auteurs ont voulu voir eu elle uuc sorte de charpeutc appelée par sa résistance à [irotéger toutes les autres tuniques; car elle est bien inférieure, sous ce rapport, aux tuniques séreuse et niusculeuse, cà cette dernière surtout. D. — Tsïîslapîe maïSâîaeaise. La tunique Interne de l'estonicnc, tunique muqueuse de la plupart des auteurs, tunique veloutée de Fallope, glanduleuse de Willis, villo-papil- lairc de Puiysch, villeuse de Meckel, est celle qui joue le principal rôle dans l'acte de la cliymificalion. Elle est caractérisée surtout par son épaisseur, par ses innombrables glandes, par sa grande vascularité, en un mot par sa structure à la fois compliquée et délicate, en sorte que pour procéder avec succès à son étude l'œil doit s'armer de toutes les ressources que nous offre le microscope. Considérée au point de vue pathologique, elle n'est pas moins digne d'intérêt. Ses maladies, sans otTrir ni la fréquence, ni les conséquences, ni même la plupart des caractères que leur avait attribués l'école de Brous- sais, sont cependant assez communes, assez variées, assez importantes pour lui assigner une large place dans nos cadres nosologiques. Déjà si distincte des autres tuniques de l'estomac par sa texture, ses fonctions, ses maladies, elle s'en distingue encore par l'extrême rapidité avec laquelle elle s'altère après la mort, rapidité telle que, parmi les cada- vres apportés dans nos pavillons de dissection, il en est bien peu chez les- quels cette tunique se présente à nous dans un état parfaitement normal. De toutes les parties concourant à former l'économie animale, c'est celle dont le ramollissement cadavérique s'empare la première : d'où il suit que pour prendre une notion exacte de sa siructure, il faut l'observer sans retard et en (fuelque sorte d urgence. Si on la dépose dans l'eau froide afin de retarder le moment de sa putréfaction, on remaniue qu'au bout de vingt-quatre heures elle exhale déjà une odeur très-fétide. La plonge- t-on dans l'eau alcoolisée ou acidulée, elle n'acquiert pas cette fétidité, mais subit d'autres modifications qui lui enlèvent promptement ses attri- buts caractéristiques. Laisse-t-on l'estomac en place, ou l'expose-t-on au contact de l'air : elle offre d'abord, sur le trajet des principaux vaisseaux, une coloration brune qui lui donne un aspect marbré; dans l'intervalle de ces marbrures, elle prend une teinte d'un gris foncé ou bien une teinte rougeàtre, jaunâtre, violacée, etc., et l'on voit en même temps ces diffé- rentes couleurs, ([ui se montrent sous la forme de nappes, de rubans et d'ilots, s'entremêler confusément. En abordant l'étude de cette tunique, nous avons donc à nous poser les questions suivantes : Quelles sont les propriétés qui la caractérisent jjen- dant la vie? Quelles sont les alléralions (ju'elle éprouve après la mort? Au