SPLANCHNOLOGIE. m son bord libre, et ses piliers postérieurs très-loiis^s et très-obliquement descendants ; 3'^ L'isthme du gosier, circonscrit en haut par le voile du palais, en bas par la langue, de chaque côté parles piliers antérieurs; La portion verticale ou glanduleuse de la face dorsale de la langue, limitée en bas par l'épiglotte et ses prolongements latéraux; 5" L'orifice supérieur du larynx, de figure ovalaire, obliquement dirigé de haut en bas et d'avant en arrière, formé en avant par l'épiglotte qui le recouvre à la manière d'une soupape au moment de la déglutition, en ar- rière par les cartilages aryténoïdes, et latéralement par les replis aryténo- épiglottiques ; * 6° A droite et à gauche de cet orifice, une gouttière anguleuse, plus large en haut qu'en bas, et sur chacune desquelles couleraient plus spé- cialement les boissons, suivant quelques physiologistes ; 7° Enfin sur la ligne médiane et en arrière du cartilage cricoïde, un petit groupe de glandes acineuses, constantes, semblables à celles qu'on observe sur les parois postérieure et latérales du pharynx. § 2. — Structure du pharynx. . Le pharynx se compose de trois couches superposées, de glandes, d'ar- tères, de veines, de vaisseaux lymphatiques, de nerfs sensitifs et moteurs et d'une petite quantité de tissu cellulaire. Des trois couches qui constituent ses parois, l'externe est musculaire, la moyenne fibreuse, l'interne de nature muqueuse. A. — Couche musculaire. La couche musculaire du pharynx, étendue de l'apophyse basilaire de l'occipital au bord inférieur du cartilage cricoïde, se présente sous l'aspect d'une gouttière demi-cylindrique à concavité antérieure. Celte gouttière est formée de deux moitiés symétriques quis'unissenl surla ligne médiane par voie d'entre-croisement réciproque, et qui donnent ainsi naissance à une sorte de raphé comparable, pour ses caractères peu accusés et pour sa direction, à une ligne tremblée. Chacune de ces moitiés comprend cinq muscles, dont trois, minces et aplatis, sont destinés surtout à rétrécir le calibre de l'organe, tandis que les deux autres, étroits et allongés, ont pour effet principal de le raccourcir en l'élevant. Les premiers, ou constricteurs, ont été distingués entre eux sous les noms d'inférieur, moyen et supérieur. Ils se recouvrent de bas en haut et représentent chacun un plan curviligne. — Les seconds, ou élévateurs, sont le stylo-pharyngien et le pharyngo-staphylin. Ce dernier nous est déjà connu.