851 DEVELOPPEMENT DE L'AXE CEREBRO-SPINAL. de cet axe. Le (ableaii suivant nous montrera, sous une forme plus simple et plus complète, l'ordre suivant lequel nous allons procéder à l'étude des ori;anes qui contrii)uent à former ces divers appareils. Portion axiale renilirvoii. Organes médians ou propres aux appareils de la vie animale. Organes latéraux ou lu-oprcs aux appareils de la sécrétion uri- nairc et de la génération. i" Axe cérébro-spinal; "1" C-orde dorsale ; lîachis et lame musculaire ; 4" ('rànc et muscles qui le recouvi <>" Face et cou. 1° Canal et corps de WolfT; 'i" Lame germinative, canal de MuUcr Organes génitaux intci'nes; i" Reins et uretères; Vésicule aliantoïde; ()" Organes génitaux externes. ^1. — DÉVELOPPEMENT DES ORGANES SITUÉS SUR LE PLAN MÉDIAN DE LA PORTION AXIALE DE l'eMRRYON. Ces organes, impairs et symétriques, sont remarquables par leur nombre, par leur importance et par la précocité de leur développement ; nous les étudierons dans l'ordre qui préside à leur apparition. A. Développcmen* de Taxe eéréUïro-sphialo Nous avons vu que le feuillet superficiel du blastoderme, en se dépri- mant sur la ligne médiane, donne naissance à la gouttière médulhiire, eî que les bords de celle-ci, en se portant Tuu vers l'autre, se soudent d'abord sur un point qui répond à la future région cervicale. La soudure remonte ensuite jusqu'à son extrémité supérieure, puis finalement se prolonge de haut en bas sur toute sa longueur, de telle sorte que la gout- tière se transforme peu cà peu en canal. Dès que le canal médullaire est constitué, on voit son extrémité cépha- lique se dilater en ampoule. Après sa complète o'cclusion, un second ren- llement se montre au-dessous du premier, puis un troisième au-dessous dn second. Ces trois renflements sont les premiers rndinients de l'encéjihale. Leur diamètre diminuant de liant en bas, il revêt, sons sa forme pi'imitive, l'aspect d'un cône creux présentant deux étranglements et se continuant par son sommet avec le canal médullaire proprement dit. Les étranglements, à peine prononcés au début, s'accnsent ensnite beaucoup plus; les renflements qu'ils séparent sont considérés alors comme autant de vésicules que les embryologistes distinguent en anté- rieure, moyenne et postérieure, parce qu'ils attribuent à l'embi'yon une