906 EMBRYOLOGIE. celles-ci, appelées artères aUantoides, artères ombilicales, s'allongenl, se divisent, se ramifient en raison directe de son extension. Très-rappro^ chée aussi de la membrane coquillière, elle prend également part à l'oxy- génation du sang, part très-faible au début, mais grandissant à mesure que celle de la vésicule ombilicale diminue. Le cœur, dans cette seconde période, se ramasse sur lui-même. Les oreillettes se placent en arrière des ventricules, au niveau de ceux-ci. La cloison interventriculaire se développe et déjà aussi se montrent les pre- miers rudiments de la cloison du bulbe aortique. La seconde paire d'arcs artériels s'oblitère; la cinquième se forme. Les deux carotides deviennent plus a[)parentes, surtout la carotide interne, qu'on peut déjà suivre sur les parties latérales de l'encéphale, le crâne membraneux étant alors mince et d'une transparence parfaite. Le tronc de l'aorte s'allonge notablement. De ses parties latérales nais- sent, au niveau de chaque vertèbre, de fines branches transversales qui se perdent en partie dans les corps de Wolff, en partie dans les reins, dont l'évolution commence. Les artères iliaques se dessinent plus nettement; les artères allantoïdiennes en représentent d'abord un simple rameau, mais, à mesure que l'allantoïde se développe, les rameaux passent à l'état de branches et les branches primitives à l'état de rameaux. Le foie, en s'accroissant et entourant le canal veineux, le partage en deux parties, l'une inférieure, qui conserve le nom de canal veineux, Tautre supérieure, qui prend celui de sinus veineux. Les canaux de Guvier s'ouvrent dans la partie la plus élevée du sinus, immédiatement au-dessous des oreillettes. Les vaisseaux afférents et elTérents du foie, en se continuant par leurs divisions capillaires, forment, dans son épaisseur, une voie collatérale de plus en plus importante, dans laquelle passe une partie du ^ang qui parcourt le canal veineux. Des deux veines omphalo-mésentériques qui, par leur réunion, consti- tuent ce canal, celle du côté droit s'atrophie. Aux artères ombilicales correspondent les deux veines ombilicales ou allantoïdiennes, lesquelles, à leur entrée dans l'abdomen, donnent nais- sance à un seul tronc qui vient s'ouvrir dans la partie initiale du canal veineux, c'est-à-dire dans la partie terminale de la veine omphalo-mésen- térique gauche. Ensuite elle s'accroît beaucoup, tandis que celle-ci, au contraire, diminue; c'est cette dernière alors qui semble se terminer dans la veine ombilicale. Au commencement du cinquième mois, il existe donc une longue et grosse veine, s'étendant de la vésicule allantoïde aux on^.il- lettes, et tour à tour appelée, dans le long trajet qu'elle parcourt, veine ombilicale, canal veineux et sinus veineux. Dans cette longue veine qui va former le système de la veine porte, se jette la veine omphalo-mésentérique. Dans cette veine aussi vient se ter-