MÉCANISME DE LA DEGLUTITLON. 157 résiste par le concours de six muscles ; les périslaphylius externes, les occipito-staphyliiis, et les glosso-stapliylins, lui coiiimuniqueut une rigi- dité presque égale à celle de la voûte palatine. Dans ce premier temps, tout est volontaire. Le bol arrive au-devant de l'isthme du gosier. Tant qu'il ne s'y est pas engagé, il reste soumis à l'in- lluence de la volonté ; dès qu'il s'y engage, il tombe sous l'empire du pouvoir réflexe qui seul va présider à sa progression dans les parties sous-jacentes du tube digestif. temps. —Dans le second temps de la déglutition, le pharynx se rac- courcit, par voie d'ascension de sa partie inférieure. Le muscle mylo- hyoïdien communiquant alors au bol une soudaine impulsion, celui-ci se précipite dans la cavité qui vient à sa rencontre et passe instantanément de sa partie la plus élevée dans sa partie inférieure, sans pouvoir s'engager, ni dans les voies aériennes qui lui sont fermées, ni dans l'arrière-cavité des fosses nasales dont l'entrée lui est également interdite. Ce second temps comprend aussi quatre principaux actes, mais beau- coup plus compliqués, simultanés d'ailleurs, se présentant chacun sous la forme d'un problème à résoudre. Gomment, en effet, s'opère le raccour- cissement du pharynx? Gomment se produisent la chute et le passage in- stantané du bol dans sa cavité? Gomment se ferment les voies aériennes? Gomment se ferme l'arrière-cavité des fosses nasales? a. Par quel mécanisme se raccourcit le pharynx ? — Deux ordres de muscles concourent à ce raccourcissement, des muscles extrinsèques et des muscles intrinsèques. — Les premiers, très-nombreux, ont pour desti- nation, d'une part, d'élever la mâchoire inférieure, de l'autre, d'élever l'os hyoïde et le larynx, en les portant tous les deux un peu en avant. Dans ce groupe de muscles viennent se ranger: 1° les deux temporaux, les deux masséters et les deux ptérygoïdiens internes; tous les muscles de la région sus-hyoïdienne, les deux stylo-hyoïdiens, les deux digastriques, au moins leur ventre antérieur, le mylo-hyoïdien, les deux génio-hyoïdiens et la portion inférieure des deux génio-glosses ; 3° les deux thyro-hyoïdiens. En résumé dix-sept muscles extrinsèques, situés au devant du pharynx et indépendants de cet organe, entrent en action pour élever sa moitié infé- rieure et pour participer à son raccourcissement. Les six muscles éléva- teurs de la mâchoire fixent cet os sur lequell les muscles de la région sus-hyoïdienne viennent prendre leur point d'appui. Geux-ci, en élevant l'os hyoïde, le fixent également et permettent à la langue qu'ils élèvent aussi de s'appliquer à la paroi supérieure de la bouche pour faire pénétrer le bol alimentaire dans l'isthme du gosier. Les muscles thyro-hyoïdiens, trouvant un point fixe sur l'hyoïde, élèvent à leur tour le larynx, qui entraine le pharynx, lequel par conséquent se raccourcit de toute la hauteur à laquelle il s'élève.