STRUCTURE DES URETÈRES. 553 nombreuses, occupant l'intervalle des faisceaux et s'entre-croisant comme I ceux-ci dans toutes les directions I La tunique interne ou muqueuse est aussi mince que la tunique cellu- leuse, mais beaucoup plus résistante. Sa surface externe adhère si étroite- ment à la tunique musculaire, qu'elle ne peut en être détachée.—Un épithé- I lium stratifié recouvre sa surface libre. Les cellules profondes de cette i couche épithéliale sont petites et arrondies ; les moyennes cylindriques ou coniques, les superficielles aplaties et polygonales. , Latuniqsae moyeiBiac OU mtisciiissirc est la plus épaisse des trois couclies I superposées de l'uretère. Elle forme la moitié au moins et souvent les deux tiers de l'épaisseur de ce conduit; c'est à elle surtout que celui-ci est redevable de sa résistance. Suivant quelques auteurs, les fibres lisses qui la composent seraient disposées sur deux plans, l'un longitudinalement dirigé et l'autre circulaire. Mais l'observation ne démontre pas l'existence de ces deux plans. Elle établit, au contraire, de la manière la plus nette : 1" que les fibres delà tunique musculeuse se groupent en faisceaux aplatis plus ou moins larges ; 2° que ceux-ci s'entre-croisent dans toutes les direc- tions, et communiquent entre eux par des échanges réciproques de fas- cicules et de bandelettes; 3^ qu'ils forment une seule couche dont la texture est essentiellement plexiforme. Les auteurs qui ont méconnu cette disposition se sont trompés probablement pour avoir fait porter leur examen sur de trop petites particules. Alors, en etîet, on peut'n'aperce- voir que deux faisceaux réciproquement perpendiculaires. Mais en exami- nant une coupe plus large à un grossissement de 50 à 100 diamètres, et 1 surtout en variant les observations, on constate très-bien la disposition réticulée de la tunique musculaire. Cette tunique se prolonge en haut sur le bassinet et les calices. Au niveau de ceux-ci elle s'amincit de plus ei] plus en se prolongeant jusqu'à leur insertion sur la base des papilles. Des artères nombreuses, mais assez grêles, viennent se ramifier dans les parois de ces conduits. Elles émanent de sources toujours multiples : de l'artère rénale, de l'artère spermatique ou utéro-ovarienne, et de plu- sieurs branches de l'iliaque interne, particulièrement des vésicales. Les ramuscules fournis pàr l'artère rénale se distribuent aux calices et au bas- sinet; ceux qui viennent des artères spermatiques ou utéro-ovariennes se rendent tà la portion abdominale de l'uretère; ceux qui partent des branches de l'iliaque vont se terminer dans la portion pelvienne. Les veines sont relativement assez volumineuses. Celles des calices et du bassinet se jettent, quelquefois directement dans la veine rénale, mais plus fréquemment dans l'une des veinules qui partent de la capsule adi- peuse. Celles de la portion abdominale se rendent en partie dans les veines de la capsule adipeuse, en partie dans les veines spermatiques ou utéro- ovariennes; celles de la portion pelvienne donnent naissance à un troncule