760 SPLANGHNOLOGIE. tiers supérieurs du col ; et comme la longueur moyenne de celui-ci atteint près de 3 centimètres, il en résulte que l'étendue de la portion sus-vaginale est de 18 à 20 millimètres et celle de la portion vaginale de 9 à 10. La portion sus-vaginale est libre de toute adliérence en arrière. En avant, elle adhère à la partie inférieure de la face postérieure de la vessie, à Faide d'un tissu cellulaire peu dense, dans lequel on trouve quelques fibres musculaires lisses et des vaisseaux assez nombreux, mais très-dé- liés. L'étude attentive de ces connexions a suggéré à Jobert (de Lamballe) la pensée de diviser le cul-de-sac du vagin au-devant du col, de séparer ensuite par voie de dissection ou de simple décollement la vessie de l'utérus, puis d'attirer en bas la paroi antérieure du vagin et d'affronter ainsi les deux bords d'une fistule vésico-vaginale. Treize cas de guérisons obtenues par ce procédé nous montrent combien les notions les plus simples peuvent devenir utiles lorsqu'elles sont fécondées par l'esprit d'application. La portion vaginale, ou museau de tanche, présente la forme d'un A . B FiG. 922. — Ulérua multipare {femme de 20 ans). A. Face antérieure de l'utérus. — 1. Corps de l'utérus romarqualjle par son volume très-supérieur à celui du col. — 2. Son col dont la longueur est moins grande que celle du corps. — 3. Isthme. — i. Museau de tanche. — 5. Orifice externe ou vaginal du col affectant chez la femme multipare la figure d'une fente transversale, à bords fendillés, crevassés. — 6, 6. Extrémité supérieure du vagin se continuant avec le col au niveau do la base du museau de tanche. B. Cavité utérine. — 1. Cavité du corps. — 2. Son bord latéral gauche. —3, 3. Son bord supérieur ou sa base.—i, 4. Ses angles supérieurs ou latéraux infundibuliformes, se continuant par leur sommet avec l'extrémité interne des trompes utérines.—5. Son angle inférieur formant l'orifice supérieur ou interne du col. — 6. Cavité du col. — 7. Arbre de vie de sa paroi postérieure. — 8. Lèvre postérieure de son orifice externe. — ^ Extrémité supérieure du vagin.