609 SITUATION DES TESTICULES. volume daiisiin laps de temps souvent très-court. La sécrétion spermalique ne tarde pas alors à s'établir. A dater de ce moment, il offre à peu près les dimensions qu'il doit avoir. Cependant son évolution n'est réellement com- plète que quelques années après la puberté. L'appareil de la génération peut être frappé d'un arrêt de développe- ment qui persiste pendant toute la durée de la vie. Chez un homme de vingt-huit ans, d'aUleurs bien constitué, cet appareil avait conservé les proportions qu'il nous offre chez un enfant d'un an ; les testicules, des- cendus dans les bourses et tous les deux sains, présentaient le volume d'une petite noisette et lie pesaient que 3 grammes. § 2. — Conformation extérieure des testicules. Envisagés dans leur conformation extérieure, les testicules nous offrent à étudier : leur situation et leur nombre ; leur volume, leur poids et leur consistance; leur forme, leur direction, et enfin leurs rapports. A. — j§»ituation des testicules. Ces organes sont situés dans les bourses, sur leur partie la plus déclive et la plus large, à laquelle ils donnent un aspect bilobé. En général ils n'occupent pas le même niveau ; le testicule gauche, ainsi que l'avaient déjà remarqué les peintres et les statuaires de l'antiquité, descend un peu plus bas que le droit. Suspendus aux cordons des vaisseaux spermatiques et en quelque sorte flottants à l'extrémité inférieure du tronc, ils sont protégés sur les côtés par les membres abdominaux, mais restent très-accessibles à l'injure des corps extérieurs en avant, et seraient exposés, par conséquent, à des lésions fréquentes, s'ils ne trouvaient dans leur extrême mobilité un puis- sant moyen de protection. La distance qui les sépare de la racine de la verge et de l'anneau inguinal externe diffère suivant l'état de relâchement ou de resserrement des bourses, c'est-à-dire suivant que le dartos et le crémaster sont passifs ou actifs ; plus ou moins grande dans le premier cas, elle devient très-minime ou tout à fait nulle dans le second. Plus ils se rapprochent du tronc, plus ils s'immobilisent et plus aussi ils sont expo- sés aux lésions par cause mécanique. Les testicules ne descendent pas constamment. On les a vus quelquefois s'arrêter dans le trajet qu'ils parcourent et rester définitivement fixés sur un point plus ou moins éloigné des bourses. Cette situation, normale chez le fœtus pour un moment donné, constitue chez l'adulte une anomalie qui a reçu le nom d'ectopie. On ne l'observe, en général, que d'un seul côté. Dans quelques cas exceptionnels, ranomalie se montre à la fois à droite et ÉDIT. IV. — 31)