SPLANCHNOLOGIE. tions plus nombreuses nous apprennent qu'elle peut être tardive aussi. Chez certains enfants, ces dents n'apparaissent sur les arcades alvéolaires qu'à i ou 5 ans, ou à un âge plus avance encore. Caractères propres aux dents temporaires. — Elles sont plus petites, plus lisses, plus blanches que les dents permanentes et d'un blanc bleuâtre. Leur couronne est plus courte et plus renflée que celle des précédentes. Les incisives et les canines présentent du reste à peu près les mêmes caractères généraux et difl'érentiels que celles de l'adulte. Mais il n'en est pas ainsi pour les molaires. Ces dernières sont multicuspidées. Les petites molaires, moins utiles, ne figurent donc pas dans la première dentition, elles se trouvent rem- placées avec avantage par deux grosses molaires. Les molaires supérieures possèdent trois racines disposées comme celles des dents permanentes. Les molaires inférieures n'en possèdent que deux dont l'une est antérieure et l'autre postérieure. Les molaires supérieures sont armées de quatre tubercules. Sur les premières, trois de ces tubercules occupent le bord interne de la cou- ronne ; le quatrième, très-volumineux, occupe le bord externe. Sur les secondes, deux tubercules répondent au bord externe et deux au bord interne. Les molaires inférieures sont quinticuspidées. Les premières se distin- guent des secondes par leur volume plus considérable, par leur racine antérieure, plus large que la postérieure, et par le sillon plus profond qu'on remarque sur cette racine antérieure. d. Accroissement, éruption des dents permanentes. Nous avons vu que le bourgeon épithélial constitue le premier rudiment des dents temporaires; que ce bourgeon se renfle à son extrémité pro- fojule pour former l'organe de l'émail ; qu'ensuite paraît le bulbe, organe de l'ivoire; puis les parois du follicule, organe du cément. Les dents permanentes ont la même origine. Du bourgeon épithélial part un prolongement ({ui se porte en arrière pour les incisives et les canines, en dedans pour les molaires; à celui-ci succèdent également les trois organes destinés à produire l'émail, l'ivoire et le cément. Les phé- nomènes qui caractérisent l'évolution des dents de lait se reproduisent donc dans le môme ordre pendant l'évolution des dents de remplacement, ou plutôt les deux séries de phénomènes suivent une marche à peu près parallèle, les follicules de la première dentition précédant ceux de la seconde et arrivant rapidement au terme de leur accroissement, tandis que ceux-ci ne se développent d'abord qu'avec une lenteur extrême. Les follicules des dents nouvelles, ou des ti ois grosses molaires, sont