DÉVELOPPElMENT DU SENS DE LA VUE. 918 feuillet moyen. Du premier dérivent la rétine, le nerf optique et le cristal- lin; du second naissent le corps vitré, la choroïde et l'iris, la sclérotique et la cornée. Les parties qui ont pour orii^ine Tépiblaste se produisent d'abord; celles qui proviennent du mésoblaste ne prennent naissance qu'un peu plus tard. Il existe donc pour.l'évolution de cet organe deux périodes : une première, caractérisée par l'apparition des parties qui dé- pendent du feuillet supcrlicicl; une seconde, dans laquelle apparaissent celles qui émanent du feuillet moyen. a. Première période : Déreloppement des parties nui naissent du feuillet externe. — La rétine n'est, au début d(; sa formation, qu'un bourgeon creux de la vésicule cérébrale antérieure. Elle se trouve située sur la même ligne transversale que celle-ci et n'en diffère pas très-sen- siblement par son diamètre. Ensuite une dépression se produit entre les deux vésicules ; elle descend entre elles et les sépare de plus en plus. Le bourgeon creux se compose alors d'une partie renflée, la vésicule op- tique^ et d'un pédicule très-court, le nerf optique. La vésicule optique, en s'éloignant de la vésicule cérébrale antérieure, se porte en dehors et en arrière. Son pédicule, ou nerf optique, par suite de ce déplacement se rétrécit de plus en plus et en même temps il s'allonge. Ce pédicule, qui s'ouvrait d'abord dans la vésicule cérébrale antérieure, s'ouvre maintenant dans le troisième ventricule, par un ori-fice qui lui est commun avec le nerf optique du côté opposé; mais ensuite les deux ori- tices s'écartent et deviennent indépendants. Lorsque la vésicule optique est arrivée jusqu'cà l'épiblaste, celui-ci s'épaissit au point de contact. L'épaississement, de forme lenticulaire, s'ac- croit de plus en plus et refoule en arrière l'hémisphère antérieur de la vésicule, qui se rapproche peu à peu de l'hémisphère postérieur. Les deux moitiés de la vésicule ainsi appliquées Tune à l'autre forment une capsule à concavité antérieure. Mais en même temps que l'hémisphère antérieur se renverse pour s'appliquer au postérieur, la partie inférieure du nerf se renverse de bas en haut, pour s'appliquer à sa partie supérieure. De là une gouttière qui se continue en avant avec la capsule, et qui se présente sous les apparences d'une solution de continuité. Celte solution apparente de continuité constitue la fente choroidienne. C'est par cette fente que les cellules du feuillet moyen s'introduisent dans le globe de l'œil pour former les diverses parties qui en dérivent, et dans le nerf optique pour présider au développement de l'artère centrale (1). Arrivés au contact, les deux hémisphères de la vésicule optique restent (1) chez le poulet, la dépression ne s'étend pas au nerf optique, dans lequel il n'existe pas d'orlère centrale. Sa cavité reste cylindrique et disparait ensuite par épaississenient de ses parois. La fente choroïdienne, selon Lieberkhiin, serait due à un arrêt de déve- loppement se produisant sur ce point de la cupule optique, tandis que tous les autres points se portent en avant avec le cristallin. o« ÉDIT. IV. — 58