GONFOUMATION EXTÉRIEURE DU LARYNX. 40o Les faces antéro-latêrales sont constituées supérieurement par une sur- face quadrilatère, dépendante du cartilage thyroïde, et subdivisée en deux parties par une ligne fibreuse obliquement dirigée en bas et en avant. Au- dessous du cartilage thyroïde on voit de chaque côté un petit muscle, le crico-thyroïdien, puis l'articulation crico-thyroïdienne et une facette trian- gulaire qui fait partie du cartilage cricoïde. La face postérieure revêt l'aspect d'un tube qui serait logé dans un sil- lon. Elle nous offre à considérer, par conséquent, une partie médiane arrondie et convexe, et deux parties latérales disposées en gouttières. La partie médiane, recouverte, ainsi que les gouttières latérales, par la muqueuse pharyngienne, est formée dans son quart supérieur par les deux cartilages aryténoïdes et le muscle aryténoïdien, et dans ses trois quarts inférieurs par le cartilage cricoïde et les muscles crico-aryténoïdiens pos- térieurs. — Les gouttières latérales, étendues des grandes cornes de l'os hyoïde au bord supérieur du cartilage cricoïde, sont constituées: l°en de- dans par des replis membraneux qui se portent des bords de l'épiglotte aux cartilages aryténoïdes, replis aryténo-épiglottiques ; et plus baspar les par- ties latérales des cartilages aryténoïdes et du muscle aryténoïdien ; 2° en dehors, par le cartilage thyroïde. C'est sur ces gouttières, de forme angu- laire, d'abord assez larges, mais se terminant en pointe infôrieurement, que couleraient les liquides au moment delà déglutition, suivant quelques auteurs. Le sommet du larynx se continue avec la trachée-artère, à laquelle il est uni ordinairement par de simples liens fibreux, et quelquefois par la continuité qui s'établit entre le cartilage cricoïde et le premier cerceau de la trachée. La base nous présente d'avant en arrière : 1° le bord supérieur du car- tilage thyroïde, la bourse séreuse qui recouvre sa partie médiane, et le ligament qui unit ce bord à l'os hyoïde; 2^ l'épiglotte, son repli antérieur et médian ou glosso-épigloUique, ses deux replis latéraux ou pJiaryngo- épiglottiques,^ et ses deux replis postérieurs ou aryténo-épiglottiques ; 3° l'orifice supérieur du larynx, oblique en bas et en arrière. Cet orifice, de figure ovalaire, répond par sa base tournée en avant à l'épiglotte, par son sommet arrondi et dirigé en arrière au muscle aryté- noïdien, et par ses parties latérales aux replis aryténo-épiglottiques. ceau accessoire externe de ce muscle. — 5. Faisceau accessoire interne du même muscle. — 6. Fibres provenant de la partie médiane du voile du palais et se terminant aussi dans le pharyngo-staphylin. — 7. Fibres supérieures du pharyngo-staphylin, allant s'entrecroiser sur la partie postérieure' et médiane du pharynx avec celles du côté opposé. — 8. Fibres inférieures de ce muscle, prenant leur insertion, les unes sur la couche fibreuse ou aponévrotique du pharynx, les autres sur le bord postérieur du car- tilage thyroïde. — 9. Fibres antérieures du muscle stylo-pharyngien, s'attachant, d'une part, au prolongement latéral de l'épiglotte, de l'autre, au bord supérieur du cartilage thyroïde. — 10. Constricteur supérieur du pharynx.