ARTICLE IV DES PLÈVRES Comme tous les organes importants, les poumons sont entourés par une membrane séreuse, sac sans ouverture, dont la surface externe s'applique, d'une part, sur ces organes, de l'autre sur les parois de la cavité qu'ils occupent, tandis que l'interne, lisse, humide et recouverte d'un épithélium pavimenteux, n'entre en contact qu'avec elle-même, afin de faciliter ie glissement des parties contenues sur les parties contenantes : c'est à cette membrane qu'on a donné le nom de plèvre. Il existe donc deux plèvres : une plèvre pour le poumon droit et une plèvre pour le poumon gauche. Chaque plèvre se compose de deux parties : une partie qui revêt le pou- mon, plèvre pulmonaire, et une partie qui revêt les parois de la cavité occupée par cet organe, 'plèvre pariétale. Ces deux parties se continuent ■ entre elles au niveau du pédicule, ou racine de Torgane. § 1.— Disposition générale, trajet, rapport des plèvres. La plèvre pulmonaire se comporte envers les poumons comme le feuillet I viscéral de toutes les membranes séreuses à l'égard des viscères qu'il re- I couvre : elle les entoure sans cependant les contenir dans sa cavité et I adhère k leur périphérie de la manière la plus intime. Elle est très-résis- tante, et néanmoins si mince et si transparente, qu'elle laisse voir avec la hmpidité du cristal les moindres détails qui apparaissent à leur surface et toutes les nuances de coloration qu'ils peuvent offrir. La plèvre pariétale s'étale très-régulièrement aussi sur toutes les parties qu'elle revêt. Mais elle n'est unie aux parties sous-jacentes que par un tissu cellulaire lâche. Elle se distingue en outre de la plèvre pulmonaire par son épaisseur plus considérable, sa résistance plus grande et le tissu cellulo-graisseux qui la double sur quelques points de son trajet. Cette plèvre s'applique : en avant, en arrière et en dehors, aux côtes et aux muscles intercostaux; en bas, au diaphragme ; en dedans, à la cloison du thorax qu'elle complète, et qui, ainsi complétée, prend le nom de médiastin. Elle se divise ainsi en trois départements : la plèvre costale, la plèvre diaphragmatique et la plèvre médiastine. La plèvre costale, suivie de dedans en dehors et d'avant en arrière, recouvre d'abord les parties latérales du sternum, le muscle triangulaire sous-jacent et les vaisseaux mammaires internes. Plus loin, elle repose sur les cartilages costaux et les muscles intercostaux internes, puis sur ces