SPLANGHNOLOClfE. 448 § l. — GONFOIIMAÏION EXTÉRIEURE DES POUMONS. Considérés sous point de vue les poumons nous oli'rent à ékuiier leur volume, leur capacité et leurs poids; leur couleur et leur consistance; leur l'orme et leurs rapports. A. — Volume eles poumons. Le volume des poumons est en raison directe des dimensions du thorax; à Taspect seul de la partie supérieure du tronc, on peut donc juger de leur développement et apprécier d'une manière assez précise le degré d'énergie de l'hématose. Ces organes, dans l'état le plus habituel de la respiration, ne remplis- sent pas cependant.toute la cavité dans laquelle ils sont reçus. Celle-ci se prolonge constamment jusqu'à la douzième côte; or dans les inspirations ordinaires les poumons ne descendent jamais aussi bas, et dans l'expira- tion ils remontent jusqu'au niveau de la dixième côte en arrière, de la cinquième en avant et à droite, de la sixième en avant et à gauche. La partie la plus iuterieure de la cavité qui les reçoit reste donc le plus ordi- nairement inoccupée, dans une hauteur variable de 4 à 7 centimètres eu arrière, beaucoup moindre en avant. Sur toute l'étendue de cette partie inférieure, tenue en quelque sorte en réserve pour les grandes inspira- tions, la plèvre pariétale s'applique à elle-même. Le volume des poumons diffère suivant (ju'on le considère dans l'in- spiration ou dans l'expiration. ■— Dans l'inspiration, il se dilate dans tous les sens : 1" dans le sens vertical et de haut en bas par suite de l'abaisse- ment du diaphragme ; 2' dans le sens antéro-postérieur par suite de la projection du sternum et des cartilages costaux en avant et en haut; 3" dans le sens transversal par suite de la projection des côtes en dehors. Pendant l'expiration il se réduit, au contraire : soit de bas en haut, le diaphragme remontant, et la plèvre diaphragmatique se réappliquant alors à la plèvre costale ; soit d'avant en arrière, le sternum et les cartilages costaux revenant à leur situation première; soit enfin de dehors en dedans, les côtes s'abaissant vers le plan nu'dian. Considéré en lui-même et d'une manière absolue, le volume des pou- mons varie donc à chaque instant, et c'est l'étendue moyenne de leurs trois principaux diamètres, par conséquent, qu'il faut s'attacher à déter- miner. — Le diamètre vertical le plus long est celui qui répond à leur partie postérieure. Il mesure tout l'espace compris entre la dixième côte et le cûl-de-sac supérieur de la cavité pleurale. Son étendue, qu'on voit diminuer rapidement d'arrière en avant, équivaut à ^6 ou 27 centimètres, chez l'homme dont la poitrine présente une moyenne capacité. — Le dia*