SPLANCHNOLOGIE. 776 seur. Le col poni sa forme arrondie; sa cavité se rétréci! tà son extrémité inférieure et passe ainsi de la forme conique à la forme cylindrique. Son oriilce externe^ qui était très-grand, se resserre et devient circulaire. ARTICLE IV DU VAGIN Le vagin est un conduit musculo-membraneux étendu de la vulve à l'utérus. Considéré dans ses connexions avec la vulve, il constitue un or- gane de copulation qui reçoit en dépôt le liquide fécondant; considéré dans ses connexions avec l'utérus, il représente un canal excréteur qui transmet au dehors le produit de la fécondation. (Fig. 920.) § 1. — Conformation extéhieuke du vagin. Ce conduit est situé dans l'excavation du bassin, au-dessus du rectum, au-dessous de la vessie et de l'urèthre. Il se dirige obliquement de bas en haut et d'avant en arrière. Dans l'état de vacuité de la vessie, son axe forme avec celui de l'utérus un angle droit; dans l'état de réplétion de la cavité vésicale, il forme avec ce der- nier un angle obtus dont l'ouverture regarde en haut et en avant. a. Sa longueur diffère pour la paroi antérieure et pour la paroi posté- rieure. L'étendue moyenne de la première est de 8 à 9 centimètres, celle de la seconde de 9 à 10. Aussi, lorsqu'on pratique le toucher, arrive-t-on en général très-facilement jusqu'à la lèvre antérieure du col. Pour explo- rer la lèvre postérieure, il faut introduire le doigt plus profondément; souvent môme il devient nécessaire alors de déprimer le périnée à l'aide du médius. Cette différence de longueur, il est vrai, se trouve en partie rachetée par une disposition inverse des dimensions de la vulve qui, supé- rieurement, sont de 2 centimètres et qui se réduisent inférieurement à 8 ou iO millimètres. De là il résulte que la paroi antérieure du conduit vulvo-vaginal égale à peu près la postérieure et que l'une et l'autre me- surent le plus habituellement 10 centimètres : étendue à peu près égale à celle que la verge présente chez la majorité des individus dans l'état d'érection. Lorsque le canal de l'urèthre atteint une longueur de 18, 20, '^1 centimètres, celle du pénis dans l'état de flaccidité étant de 9 à 10, s'é- lève pendant l'érection à 12 et 14. Chez un sujet dont l'urèthre offrait, dans l'état habituel, 23 centimètres, la partie spongieuse seule en avait 18, 5 de son origine à l'angle uréthral, 13 de l'angle uréthral au méat urinaire; or si le pénis, dans l'état ordinaire, avait déjà 13 centimètres, dans l'état d'érection il devait en avoir au moins 10 à 18. Il est évident