90 SPLANCHNOLOGIE. port, à une seule des parotides : or, le volume étant ici proportionnel au poids, et l'activité de la fonction elle-même pouvant être considérée comme proportionnelle au volume, on voit que si la quantité de salive sécrétée par les glandes groupées autour de la mâchoire inférieure est représentée par le chiffre 6, les deux tiers, et quelquefois même les trois quarts de cette salive, seront sécrétés par les parotides, et le reste par toutes les autres glandes réunies. La forme de la glande suhlinguale est celle d'un ellipsoïde aplati et parallèle au corps de la mâchoire. Son grand axe, dirigé de dedans en dehors et d'avant en arrière, est de 2 à 3 centimètres, son diamètre verti- cal d'un centimètre environ, et le transversal de6 à 7 millimètres. On peut lui considérer deux faces, deux bords et deux extrémités. La face anUro-exîerne répond, dans ses deux tiers antérieurs, à la dépression qu'on observe sur le corps de la mâchoire, à droite et à gauche des apophyses géni, et dans son tiers postérieur au muscle mylo-hyoï- dieu. La face postéro-interne est en rapport avec le muscle lingual inférieur, le génio-glosse, le canal de Wharlon, qui la croise à la manière d'une diagonale ascendante, le nerf lingual elles veines du même nom. Le bord inférieur occupe l'espace anguleux, à sinus supérieur, qui sépare le mylo-hyoïdien du génio-glosse. — Le supérieur, horizontal comme le précédent, forme sur le plancher de la bouche une légère saillie parallèle à la courbe parabolique de la mâchoire ; il est un peu inégal, revêtu par la muqueuse buccale qu'il soulève, et sous-jacent à l'extrémité antérieure de la langue. C'est sur ce bord que viennent s'ouvrir les con- duits excréteurs de la glande. L'embouchure de ceux-ci est ordinairement peu apparente ; cependant, chez quelques sujets, on peut distinguer, soit à l'œil nu, soit à l'aide d'une loupe, les orifices par lesquels ils s'ouvrent à la surface de la muqueuse. Ces orifices sont disposés en série linéaire, mais peu régulière. On en compte en général de 15 à 20 et quelquefois, selon M. Tillaux (1), jusqu'à 25 ou 30. Aucun d'eux ne s'ouvre dans le conduit de Wharton ; sur dix glandes sous-maxillaires dont j'ai injecté le canal excréteur, je n'ai vu aucun ramuscule se rendre de ce canal à la glande sublinguale. L'extrémité antérietire de la glande s'appuie en bas sur le tendon du génio-glosse. Au-dessus de ce tendon, la glande d'un côté se trouve en contact immédiat avec celle du côté opposé. L'extrémité postérieure correspond en bas au prolongement antérieur de la glande sous-maxillaire, et en haut à une série de lobes et lobules glandulaires qui se prolonge jusqu'au niveau delà dernière grosse molaire, et qui constitue le prolongement postérieur de la même glande. (1) Tillaux, Compte rendu de la Société de Iriolofjie, 18.^9, t. V, p. 9^.