146 SPLÂNCHNOLOGIE. formée par la continuité de la lame aponévrotique du pharynx avec Tapo- névrose du premier de ces muscles; 3" à la partie postérieure de la ligne mylo-hyoïdienne ; 4 " au ligament stylo-hyoïdien ; 5" aux grandes et aux petites cornes de l'os hyoïde; 6° à l'aponévrose thyro-hyoïdienne ; 7"à tout le bord postérieur du cartilage thyroïde ; 8" enlin à la partie médiane de la face postérieure du cartilage cricoïde. En haut et en arrière, immédiatement au-dessous de l'apophyse basilaire et sur une étendue d'un centimètre environ, la couche fibreuse n'est pas recouverte par les muscles constricteurs et se voit sans préparation; c'est cette portion sous-occipitale qui a été décrite sous le nom d'aponévrose tï^j/ia?o-j;//«/7//?Y/ié'^we. — En haut et sur les côtés, elle se trouve égale- ment à nu sur une petite surface ; cette seconde portion, qui se continue à angle droit avec la précédente, a pris le nom de prtro-pliaryugienne. Mais ces dénominations ne sauraient être conservées; car elles ont le grand in- convénient de nous présenter comme distinctes deux lames qui se conti- nuent sans lignes de démarcation, et qui ne sont elles-mêmes qu'une très- minime partie d'une lame bien autrement importante, et jusqu'à présent méconnue dans son ensemble et ses limites. En arrière et sur toute l'étendue de sa partie médiane, cette couche donne attache aux trois constricteurs. Sur les côtés, elle ne leur adhère que par un tissu cellulaire lâche, en sorte qu'on peut facilement l'en détacher.—Les amygdales placées dans la concavité de la gouttière qu'elle forme lui adhèrent d'une manière intime. — Il suit de ces rapports de la tunique fdjreuse : 1" Que les abcès intra-amygdaliens auront beaucoup plus de tendance à s'ouvrir au dedans du pharynx qu'en dehors de cet organe; 2° Que ceux provenant des parties environnantes pourront bien sou- lever ses parois, surtout s'ils se forment en arrière, mais s'ouvriront rarement dans sa cavité. Cette lame a pour usage : de fournir aux muscles de nombreux points d'attache, et à tout le pharynx une somme de résistance suffisante. Par elle, cet organe se trouve comme suspendu et solidement attaché à la base du crâne. — Elle constitue l'origine de la tunique ceiluleuse du tube digestif, de même que les constricteurs commencent la couche de ses fibres circulaires, et les élévateurs celle de ses fibres longitudinales. C — Couche mu(|tieuse du pharynx^. La muqueuse pharyngienne se continue supérieurement avec les mu- queuse nasale et buccale, inférieurement avec la muqueuse de l'œsophage et celle du larynx. Elle n'offre pas des caractères tout à fait identiques sur tous les points de son étendue. Dans sa portion supérieure, elle est épaisse, d'une couleur ruiige ou