AU SPLANGHNOI,0(ilE un lobule préalablement insufflé el desséché une coupe parallèle à l'axe de la bronche, de manière à transfortner celle-ci en gouttière, on ne remarque à sa surface aucune saillie, aucune cloison, pas la moindre inégalité; la pointe d'une aiguille promenée sur cette gouttière glisse comme sur une lame de cristal. Si l'on examine les divisions de deuxième ordre et les suivantes, il est facile de constater qu'elles offrent le même aspect. En présence de ceûiil, comment se rendre compte de l'opinion diamétralement opposée de quelques auteurs qui admettent sur les parois de la bronche intra-lobulaire d'innombrables cloisons circonscrivant des alvéoles et communiquant à sa surface externe une forme bosselée? Très-probable- ment ces auteurs ont observé des lobules dont l'insufllalion était défec- tueuse ; car la surface interne de la bronche intra-lobulaire est en effet d'autant plus polie qu'elle a été plus dilatée, d'autant plus inégale ([ue ses parois sont plus rétractées ; ces apparences de cloisons et d'alvéoles sont donc le résultat d'une déformation, puisqu'elles ne se moidrent pas sur les lobules injectés ou insufflés. Tel est l'aspect sous lequel se présentent à nous les trois, quatre ou ein({ premières divisions de la bronche intra-lobulaire. Cet aspect n'est plus le même ponr les dernières, c'est-à-dire pour celles qui s'ouvrent dans les lobules primitifs. Sur leurs parois on distingue des cloisons et des alvéoles, mais à l'état naissant, qui deviennent plus sensibles à mesure qu'on se rapproche de l'entrée des lobules. Les dernières ramifications bronchiques ne communiquent pas avec un seul lobule primitif : chacune d'elles communique avec tous les lobules primitifs qui l'entourent, les uns s'ouvrant sur ses parois et les autres à son extrémité teVminale. Les parois de ces ramifications ultimes se trouvent ainsi criblées d'orifices inégalement répartis. Lorsque deux lobules sont très-près l'un de l'autre, on les voit souvent s'ouvrir dans la bronche par un orifice commun; sur la partie moyenne de cet orifice on distingue alors un peu plus profondément un éperon qui les sépare. Quel- quefois la bronche s'ouvre par sa partie terminale dans trois lobules à la fois, qui lui forment une sorte de bouquet et qui sont séparés aussi par des éperons. Au moment où les alvéoles apparaissent sur les ramifications du dernier ordre, celles-ci se dilatent en raison directe de la hauteur de ces alvéoles, de telle sorte qu'elles conservent le même calibre. Le sommet des lobules primitifs est moins large que le canalicule avec lequel il communique; lorsqu'on le regarde par l'intérienr de ce canali- cule, il se présente sous la forme d'un diaphragm-e percé à son centre d'un orifice circulaire. C'est par cet orifice que l'air s'épanche dans la cavité du lobule primitif; et comme son diamètre est notablement plus petit (pu; celui de cette cavité, l'air, en le traversant, produit un léger braiit percej)- tible à l'auscultation : ce bruit constitue le murmure résiculairc.