EMBRYOLOGIE. 894 et diminue sur le point opposé, qui formera plus tard le sommet ou la pointe du cœur. En même temps, les parois ventriculaires acquièrent une plus grande épaisseur. Aux oreillettes viennent s'ajouter les auricules; rétranglement qui les sépare du ventricule, jusque-là peu accusé, se pro- nonce beaucoup plus; il correspond à un rétrécissement intérieur qui alors mérite le nom de canal auriculaire. Pendant que ces modificalions se produisent, le cœur tout entier subit un mouvement de torsion sur son axe; et ce mouvement a pour effet de porter les oreillettes en haut, en arrière et un peu à gauche, de telle sorte que cet organe, d'abord tubuli- forme, se ramasse sur lui-même et commence à prendre l'aspect qui plus tard contribuera à le caractériser. Dans le cours du quatrième jour, la portion ventriculaire s'abaisse encore et prend peu à peu la forme conique qui lui est propre. Le canal auriculaire et le détroit de Haller sont plus manifestes. Mais le fait le plus important consiste dans la formation de la cloison ventriculaire qui déjà se montre à l'état de vestige dès la fin du troisième jour. Elle naît de la paroi antérieure des ventricules, au niveau de la pointe du cœur, et revêt la forme d'un croissant qui s'allonge de bas en haut et d'avant en arrière; la cloison s'élève ainsi jusqu'à la base de la cavité ventriculaire qu'elle divise en deux parties ou cavités secondaires, un peu contournées, l'une gauche et antérieure, l'autre droite et postérieure. Au-dessus du bord concave de la cloison, ces deux cavités restent en large communication. Pendant que la cloison des ventricules se forme, les oreillettes, déjà posté- rieures, continuent à s'élever pour se placer à peu près à leur niveau. Les auricules s'accroissent el forment deux saillies très-apparentes. Les modifications que subit le cœur, pendant le cinquième et le sixième jour, complètent sa conformation intérieure. Dans les oreillettes apparaît une mince saillie longitudinale, c'est le rudiment de la cloison inteiauri- culaire ; elle naît de leur paroi antérieure et se porte en arrière, mais reste longtemps encore à l'état d'ébauche. Dans le bulbe artériel se montre une saillie analogue qui commence aussi à le cloisonner. Cette nouvelle cloison, d'après Tonge, se développe de haut en bas en se contournant; les deux canaux qu'elle sépare, et dont l'un représentera l'origine de l'aorte, l'autre le tronc pulmonaire, s'enroulent également en demi-spirale. Lorsque l^'iG. 962. A. — 1. Vésicule cérébrale antérieure. — 2, Vésicule cérébrale moyenne. — 3. Vésicule cérébrale postérieure, — 4-. Somatopleure, — 5. Splancbnoplcure. — G. Corde dorsale. — 7. Les deux cœurs prnnilifs, allongés, adossés et séparés par un sillon médian. — 8. Vestige des veines omplialo-mésentériques. — 9. Futur bulbe de l'aorte. — 10. Espace angulaire privé de vaisseaux. B, C. — 1. Vésicules cérébrale antérieure et vésicules optiques. — 2. Vésicule céré- brale moyenne. — 3. Somatopleure. — A. Splancbnoplcure. — 5. Les deux cœurs pri- mitifs, d'inégale longueur. — (3. Futurs ventricules- — 7. Futures oreillettes. — 8. Vestige des veines omphalo-mésentériques.