TUNIQUE MUSCULAIRE DE LA VESSIE. 57^ par deux languettes tendineuses, triangulaires, saillantes et résistantes, qui forment en s unissant par leur bord une courte lamelle aponévrotique criblée de trous par lesquels passent des veines volumineuses. Ces lan- guettes, improprement appelées ligaments antérieurs de la vessie, répon- dent d'abord k un plexus veineux important, le plexus de Santorini, qui les sépare de la portion moyenne ou membraneuse de l'urèthrc; elles rampent ensuite sur la face supérieure de la prostate, où elles se conti- nuent avec les fibres musculaires. Celles-ci, groupées en faisceaux, se portent de bas en baut, en constituant un plan de plus en plus large, qui représente une sorte d'éventail. Parvenues sur la moitié supérieure du viscère, elles se terminent différemment : les latérales s'inflécbissent à droite et k gauche ; les moyennes ou médianes montent jusque sur le som- met de l'organe, et se continuent avec les fibres moyennes du plan longi- tudinal postérieur, k l'exception de celles qui sont le plus rapprochées de l'ouraque, lesquelles Fentourent à la manière d'une écharpe. (Fig. 886.) Les fibres longitudinales postérieures naissent de la base de la prostate. Elles forment un plan très-nettement limité de 3 ou 4 centimètres de lai^ geur dans la première moitié de son trajet, mais qui s'épanouit ensuite à l'instar d'une gerbe, et recouvre alors toute la face postérieure delà vessie ainsi que la moitié supérieure de ses faces latérales. Les fibres longitudinales latérales tirent leur origine des parties cor- respondantes de la prostate. Elles constituent un plan mince et paie. Après un court trajet, les antérieures s'inclinent en avant pour se mêler aux fibres transversales ou circulaires; les postérieures se portent oblique- ment en arrière et vont se joindre aussi aux fibres de la seconde et de la troisième couche; les moyennes répondent aux uretères et les enlacent, en décrivant des arcades qui s'entre-croisent par leurs extrémités. Chez la femme, les fibres longitudinales antérieures émanent aussi des pubis; les latérales naissent de l'aponévrose périnéale supérieure; etjes postérieures du tissu cellulaire dense qui unit la vessie au vagin. 2° Concile aaioyenne OU cîrcaaiaîrc. — Elle est d'un rouge en général un peu plus pâle que la précédente. Les fibres qui la composent se grou- pent en faisceaux comme les superficielles ; mais ceux-ci au lieu de rester parallèles s'inclinent les uns sur les autres. ™ Sur la face antérieure tous ces faisceaux sont transversalement dirigés, et perpendiculaires aux fibres I longitudinales ; ils augmentent de volume à mesure qu'on se rapproche du col de la vessie. — Sur les faces latérales ils se confondent en partie avec {les fibres superficielles; on ne peut plus les isoler aussi complètement. Cependant, au voisinage de la prostate, on voit encore assez bien les fibres circulaires cheminer entre la couche superficielle et la couche plexi- forme. — Sur la face postérieure, les faisceaux de la couche moyenne se confondent avec ceux de la couche profonde. (Fig. 887.)