927 AMNIOS. l;i mauièi'c irun capiiclioii sur l'extrémilé cé[)l)ali([uc ; le repli iiilérieLir se eoiiiporte de même à l'égard de l'exlrémité caudale ; les replis latéraux ue diffèrent pas des précédents. Bientôt ces divers replis, appelés capuchons céphalique, caudal et latnYiux, s'allongent et s'unissent par leurs extrémi- tés pour constituer un seul repli à contour circulaire. Ce repli circulaire se compose de deux lames : Tune en rapport avec » l'embryon, c'est celle qui va former l'amnios ; l'autre en rapport avec la membrane vitelline, c'est celle qui formera le chorion. Le cœlome externe, en se prolongeant dans leur intervalle, les sépare l'une de l'autre. Peu à peu le bord saillant du repli s'avance de la face abdominale sur la face dor- sale ; il circonscrit un orifice ou canal qui tend de plus en plus à se rétrécir et qui est bientôt assez étroit pour mériter le nom îVombilic amniotique. Ce canal lui-même ne tarde pas h se combler, et n'est plus représenté que par une simple ligne celluleuse; puis ce dernier vestige disparaît aussi. La lame contîguë à, l'embryon forme alors une enveloppe coiuplète ; celle qui s'applique à la membrane vitelline s'en sépare sous le nom de chorion; quelques auteurs, pour rappeler sa continuité primitive avec l'amnios, l'appellent aussi faiix amnios. La surface interne de l'amnios se trouve séparée de la périphérie de- l'endjryon par une couche de liquide qui augmente progressivement et qui atteint sa plus grande épaisseur veré le milieu de la grossesse. Dans les mois qui suivent, le fœtus se rapproche davantage de l'enveloppe qui l'en- toure, son volume croissant plus rapidement que le liquide ambiant. — Cette surface présente, sur certains points, et particulièrement dans le voisinage du cordon, de très-petites saillies que Mûller appelle caroncules amnio- tiques; elles ne dépassent pas le volume d'un grain de millet. En outre, on observe quelquefois des viUosités amniotiques simples ou ramifiées; quelques-unes sont filiformes, d'autres renflées à leur extrémité libre. La surface externe est d'abord assez éloignée du faux amnios ou cho- rion. Plus tard, elle n'en reste séparée que par l'allantoïde. Après l'atro- phie de cette vésicule, elle lui adhère, mais faiblement. A mesure que le fœtus se développe, l'amnios s'avance sur les con- duits, artères et veines, qui traversent l'ombilic cutané, c'est-à-dire sur le pédicule vitello-intestinal, sur le pédicule de l'allantoïde et sur les vais- seaux omphalo-mésentériques et ombilicaux. Il leur forme ainsi une gaine commune d'autant plus longue que la grossesse est plus avancée. a. Structure de Vamnios, — Cette enveloppe est formée de deux cou- ches : l'une interne, épithéliale; l'autre externe, fibreuse. — La couche interne se compose d'un seul plan de cellules pavimenteuses fortement unies entre elles. — La couche externe a pour charpente une trame de fibres conjonctives auxquelles se mêlent des cellules étoilées à noyau et très-pàles. Dans cette trame, on observe aussi des fibres musculaires lisses