SPLANGHNOLOGlE. 354. le réservoir annexé au conduit excréteur du rein est si considérable. Mais la vésicule biliaire ne se trouve pas dans les mêmes conditions ; une partie seulement du liquide sécrété par le foie reflue dans sa cavité; l'autre, beaucoup plus importante, passe immédiatement du canal excréteur de la glande dans l'intestin. Destiné à recevoir une faible proportion du liquide sécrété, elle n'offre que des dimensions Irès-réduites, et con- firme ainsi la loi qui règle la capacité des réservoirs glandulaires. Forme. — Le réservoir biliaire présente la forme d'un cône dont la base arrondie se dirige en avant, tandis que son sommet, infléchi en arc de cercle, regarde en haut et en arrière. Cette configuration piriforme a per- mis de lui distinguer trois parties : une partie moyenne, qui en constitue le corps, une partie inférieure appelée base ou fond de la vésicule, et une partie supérieure connue sous le nom de col. Rapports. — Chacune des parties qui concourent à former la vésicule biliaire présente des rapports qui lui sont propres. Le corps de la vésicule, qui comprend la plus grande partie de son étendue, répond par sa face supérieure à la fossette cystique, à laquelle il est uni par un tissu cellulaire peu serré, en sorte qu'on peut facilement l'en détacher, et par une série de veinules étendues de ses parties latérales aux lobules correspondants du foie. — Sa face inférieure, tournée en arrière, est libre, convexe, unie, et se trouve en rapport le plus habituel- lement, soit avec l'extrémité supérieure de la seconde portion du duodé- num, soit avec la portion du côlon qui passe transversalement au-devant de cette même portion. Souvent la vésicule, par suite de la conformation de la base du thorax, de la configuration du foie ou de toute autre cause, se porte plus en dedans ou plus en dehors. Si elle se rapproche de la ligne médiane, elle devient contiguë à la première portion du duodénum, et quelquefois même a l'extrémité pylorique de l'estomac. Si elle se rapproche du flanc droit, ce qui est plus fréquent, elle repose sur la portion initiale du côlon transverse, ou bien sur le côlon ascendant, ou bien encore, mais plus rarement, sur le rein droit. Chez les individus dont le thorax est for- tement rétréci à sa base, le foie descendant en général très-bas, la vésicule vient s'appliquer aux circonvolutions les plus élevées du jéjunum. Le corps de la vésicule présente donc dans ses rapports de nombreuses variétés. Ils sont quelquefois consolidés par des adhérences qui s'étendent de sa face inférieure au duodénum ou au côlon, et qui nous expliquent comment, lorsqu'une perforation s'est produite au niveau de ces adhé- rences, des calculs biliaires ont pu passer directement de sa cavité dans l'intestin grêle ou le gros intestin; et pourquoi aussi les parties auxquelles elle adhère ou qui lui sont simplement conliguës, offrent sur le cadavre une coloration jaunâtre, la bile, après la mort, pénétrant par voie de traas- sudation dans les parois de tous les organes ambiants.