SPLANGHNOLOGIE. tude verticale ou assise. S'il descend un peu plus bas, ce qui est fréquent, il vient s'appliquer à la paroi antérieure de l'abdomen, au niveau du bord externe du muscle drôit. Par sa partie postérieure, le fond de la vésicule biliaire répond ordinairement au côlon transverse et quelquefois aux cir- convolutions voisines de l'intestin grêle. Tels sont ses rapports chez la plupart des individus. Mais ils pré- sentent d'assez nombreuses variétés qu'il serait utile de reconnaître pendant la vie, et qui ne peuvent l'être qu'après la mort. La contiguïté de la vésicule et de la paroi abdominale a fait naître la pensée de provoquer entre les deux surfaces adossées des adhérences, et d'ouvrir ensuite à Taide d'une perforation établie au centre de celles-ci une issue extérieure aux calculs biliaires. Cette opération a pu être conseillée et môme prati- (luée avec succès. Deux raisons, cependant, doivent la faire repousser : la première, c'est l'impossibilité où nous sommes de déterminer d'une ma- nière précise le siège du fond de la vésicule, qui peut-être, par exception, fort éloigné du point où il se trouve habituellement; la seconde, c'est la mobilité incessante du foie et de la vésicule d'une part, et des parties sous-jacentes de l'autre, qui ne peuvent contracter à l'état normal, dans la majorité des cas au moins, que des adhérences filamenteuses, et non des adhérences celluleuses. Le col de la vésicule repose^ sur le sommet de la fossette cystique, immédiatement au-dessous du sillon transverse et de la branche droite de la veine porte. Le péritoine, en passant sur lui, le dérobe en partie à la vue. — Son diamètre moyen est de 7 à 8 millimètres, et sa longueur de 15 à i8.—Sa direction est remarquable : il se recourbe de haut en bas pour former une arcade à concavité inférieure, et en même temps il se contourne obliquement autour d'un axe fictif en décrivant, comme la co- quille du limaçon, deux tours ou deux tours et demi. Pour prendre une idée exacte et complète de celle disposition spiroïde, il faut vider la vési- cule, puis l'insuffler par le canal cholédoque ou le canal hépatique ; il deviendra alors assez facile de remarquer au niveau de la continuité du col avec le corps une dépression légère qui descend obliquement vers le canal cystique en tournant à la manière d'une spirale. Cette dépression répond intérieurement à une saillie, ou plutôt à un repli membraneux constant, très-prononcé, qui suit le même trajet, et qui ne s'efface ni par le redressement du col, ni par la dissection. Lorsqu'on veut constater expérimentalement la réalité de cette dis])0si- tion, il suffit défaire pénétrer dans la vésicule, avant son insufflation, une certaine quantité de mercure, ou un liquide coloré quelconque, et de faire passer tour à tour ce liquide de la vésicule dans le canal cystique, et de celui-ci dans la vésicule. Au moment où il se trouve accumulé, pai- exemple, dans le canal cystique, si l'on comprime ce canal de bas en haut, on voit le mercure remonter dans la cavité du col en tournant à la manière