590 SPLANCHNOLOGIE. ditions de milieu et de température, en sorte qu'après avoir été fécondés, ils peuvent être éliminés ; ils peuvent même n'être fécondés qu'après leur élimination. — Réduit à ses seuls éléments germinatifs, et obligé par con- séquent de demander à la mère les sucs nutritifs qui lui manquent, l'œuf des vivipares, après la fécondation, ne saurait abandonner les organes mater- nels ; il s'y attache, prend racine sur leurs parois, se nourrit des aliments qu'il leur emprunte, et n'est éliminé que lorsque le produit de la fécon- dation est assez développé pour vivre de ses propres forces. Mais que l'œuf porte en lui-même les aliments nécessaires à son déve- loppement, ou qu'il les emprunte à la mère, qu'il soit plus ou moins volu- mineux, comme dans le premier cas, ou réduit aux plus minimes propor- tions, comme dans le second, le mode de génération n'en reste pas moins parfaitement identique dans les deux classes. Reconnaissons donc avec l'illustre promoteur de la circulation que tous les animaux sont ovipares, et proclamons avec lui que l'oviparité est le mode de génération de presque tous les êtres organisés : Omne vivum ex ovo. Un organe spécial est affecté à la production de l'œuf, c'est Vovaire. Un organe spécial aussi a été chargé d'élaborer le principe fécondant, c'est le testicule. Et afin de mieux assurer encore la perpétuité des espèces, la nature, toujours prévoyante, a doublé l'un et l'autre. Lorsque l'œuf a atteint le terme de sa maturité, il se détache spontané- ment de l'ovaire, pour se porter au dehors, s'il est viable par lui-même; pour se rendre dans la cavité qui lui est destinée, s'il doit vivre aux dépens de la mère. Dans les animaux de cette seconde catégorie, c'est-à-dire chez les mammifères et chez la femme elle-même, il existe donc aussi mw, ponte périodique qui coïncide chez eux avec l'époque du rut et chez elle avec la menstruation. Le conduit que parcourt l'œuf pour arriver au dehors, ou jusqu'à sa demeure provisoire, constitue ïoviducte chez les ovipares, la trompe utérine chez les vivipares. La cavité sur les parois de laquelle il prend racine chez ces derniers est l'utérus ou matrice. Lorsque le liquide dans lequel flotte le principe fécondant ou le sperme a été élaboré, il est transporté, à l'instar de l'ovule, dans une cavité (|ui le reçoit aussi provisoirement et qui le tient en réserve jusqu'au moment où il sera appelé à féconder celui-ci. Le conduit qui-le recueille pour le déposer dans cette cavité est le spermiducte ou canal déférent. La cavité elle-même a été désignée, d'après sa forme et la nature du liquide qu'elle contient, sous le nom de vésicule séminale. L'œuf, après avoir pris racine sur les parois de la matrice, s'accroît peu à peu, et arrive, dans un laps de temps très-variable, à un degré de déve- loppement qui lui permet de vivre d'une vie indépendante. Le produit de la fécondation, expulsé alors de la cavité qui l'avait reçu, s'engage dans un canal destiné à le transmettre au dehors : ce canal constitue le vagin.