14 . SPLANGHNOLOGIE. Comparées ilaiis leur nombre et leur volume, elles din'èreiit beaucoup.— Les plus muliipliées sont sans contredit les follicules clos du canal intes- tinal, qui constituent autant de glandules. Isolés, ils nous représentent ces glandes sous leur aspect le plus simple. Les follicules agminés sont des glandes encore très-simples, mais qui rentrent cependant dans l'ordre des glandes vésiculeuses composées ; leur nombre moyen s'élève à 40 ou 50. — A ce groupe on peut rattacher les glandes folliculeuses de la base de la langue. — Parmi les glandes de moyennes et de grandes dimensions viennent se ranger les amygdales, les capsules surrénales, le thymus, le corps thyroïde, et enfin la rate, qui domine tous les organes de la même classe par l'ampleur de ses proportions. Comparées dans leur forme, ces glandes ne diffèrent pas moins les unes des autres. Les follicules isolés de l'intestin sont arrondis ; réunis en groupe, ils se juxtaposent et constituent des plaques appelées plaques de Peyer. Sur la base de la langue, les glandes vésiculeuses prennent l'aspect de cavités utriculiformes ; les amygdales rappellent le mode de configura- tion de l'amande; les capsules surrénales ont été comparées à un casque, la rate à un segment d'ovoïde, etc.; chacune d'elles en un mot, possède une forme qui lui est propre. Leur coloration, leur consistance, les connexions qu'elles présentent, ne sont pas moins variables que leur forme, leur nombre et leur volimn^. Le mode de constitution des glandes vasculaires sanguines est donc le seul attribut qui leur soit commun. Comparées sous ce point de vue, elles nous offrent à considérer des vésicules qui en forment l'élément essentiel, une charpente celluieuse ou cellulo-fibreuse dans laquelle les vésicules sont logées, et enfin des vaisseaux et des nerfs. A. ^csieisies closes. — Ces vésicules, ont pour premier attribut leur . transparence; cependant quelques-unes, chez certains mammifères, offrent une teinte opaline. Elles sont si petites, que leur volume ne de- vient appréciable en général qu'au microscope. Chez l'homme, toutefois on peut les distinguer à l'œil nu sur les parois de l'intestin, et cliez plu- sieurs animaux sur les coupes du tissu splénique. Leur diamètre moyen est d'un demi-millimètre; celui des plus volumineuses n'excède pas 2 mil- limètres ; pour un grand nombre, il s'abaisse à 0""",^, et peut même se réduire à une fraction plus minime encore. Leur forme la plus ordinaire est sphérique. Elles revêtent surtout ce mode de configuration dans la rate. Les vésicules glandulaires du thymus sont polyédriques, par pression réciproque. .Les follicules clos isolés du canal intestinal, qui soulèvent la muqueuse, sont souvent un peu allongés et piriformes. La nieinhnuie qui constitue renvcloppe ou la paroi propi'e de ses vési- cules est douée d'une épaisseur et surtout d'une densité remarquables