494 SPLANGHiNOLOGlE. )> fonnatioa, sur toute sa circonférence, de cellules pariétales sans connnuiiicu- » tion avec les autres cellules du lobule. Après un trajet plus ou moins long, » cette bronche intra-lobulaire donne des bronches intra-cellulaires pour chacun )) des lobules secondaires, bronches présentant au contraire des cellules perfo- » rées, en même temps que ses parois propres semblent disparaître, pour être » remplacées par celles des cellules voisines. Bientôt cette bronche inlra-cellu- » laire disparaît complètement au milieu d'un grand nombre d'aréoles dont les )) cloisons s'enlre-croisent tn tous sens. Ces cellules, qui constituent par leur )) réunion le lobule secondaire, communiquent toutes les unes avec les autres. » Des prolongements extrêmement minces du tissu cellulaire interlobulaire )) séparent et rendent jusqu'à un certain point indépendants ces lobules qui ;) forment par leur réunion le lobule principal (1). » Cette opinion diffère peu de celle de M. Hainey. Gomme l'anatomiste anglais, en elîet, M. Le Fort admet que la bronche intra-lobulaire et toutes ses divi- sions sont recouvertes de cellules pariétales; comme lui aussi, il avance que les derniers canalicules bronchiques se criblent d'orifices qui font communiquer leurs cellules avec les cellules voisines, puis disparaissent au milieu de ces cel- lules. Cependant M. Le Fort a sur M. Rainey l'avantage d'avoir mieux reconnu l'existence des lobules élémentaires. rs»$^iîîeaiîuii des oi»inimis émises suv la structure du lobule pulmonaire. En éliminant l'opinion de Bourgery qui considérait le lobule comme un plexus de canalicules, on peut ramener toutes les autres à trois priniîipales, que je formu- lerai de la manière suivante en respectant l'ordre chronologique : 1° La bronche intra-lobulaire par chacune de ses divisions terminales s'ouvre dans des cellules qui communiquent entre elles : le lobule ainsi constitué a été comparé à une petite éponge. Cette opinion est celle de xMalpighi, qui la pro- duisit en 10(31. Elle a été adoptée d'abord par Helvétius, plus tard par Sœmmer- ring, puis par Magendie, et plus récemment par M. Rainey. Pour Malpighi, les cellules étaient formées par le prolongement de la muqueuse bronchique ; j)0ur Helvétius, elles étaient formées par un prolongement de la gaîne cellulo-tibreusc qui entoure les bronches ; pour Sœmmerring et Magendie, leurs parois étaient constituées presque exclusivement par les capillaires sanguins ; pour M. Rainey et beaucoup d'autres anatomistes, elles sont simplement la continuation des parois de la bronche. 2° La bronche intra-lobulaire par chacune de ses divisions terminales s'ouvre dans une cellule unique et indépendante des cellules voisines; le lobule repré- sente une grappe. Cette opinion, émise par Willis en 1675, a été adoptée par Resseisen, M. Bazin, M. Lereboullet, et un très-grand nombre d'auteurs, 3° La bronche intra-lobulaire par chacune de ses divisions terminales s ouvre dans une cavité dont la partie centrale reste libre et dont les parois sont recou- vertes d'alvéoles juxtaposés, communiquant avec cette partie centrale; ainsi composées, les cavités terminales ou lolDules primitifs du poumon des nianinii- fères offrent une remarquable analogie avec le poumon des reptiles. Cette opi- nion, qui repose sur les faits les mieux observés, est celle de M. Rossignol. C'est j celle à laquelle nous nous sommes rallié ; c'est celle aussi qui a été adoptée en | Angleterre par Todd et Bowman, en Allemagne par Kolliker, en France par M. Mandl et M. Milne Edwards C2). (1) Léon Le Fort, Uecherches sur Vanatomie du poumon diez Vliomme, llirsc, p. 7;>el li. (2) Pour l'étude des poumons dans la série animale, voyez le Traité d'anal, cl de i physioL comparées de M. Milne Edwards, t. IL |