758 SPLANGHNOLOGIE. Heure à rutérns, doiil la base se renverse en arrière, vers la concavité du sacrum. Le mode de production de ce renversement nous explique très-bien comment l'utérus en état de gestation a pu quelquefois s'enclaver dans l'excavation du bassin. Au troisième ou quatrième mois de la grossesse, son axe étant déjà très-allongé, après avoir été renversée sous la pression de la vessie, la matrice se dirige d'arrière en avant, s'applique par sou extrémité postérieure sur le rectum, qu'elle comprime contre le sacrum, et par l'antérieure au bas-fond de la vessie, qu'elle comprime contre la symphyse pubienne. Les deux réservoirs ainsi comprimés se dilatent au- dessus de l'utérus et l'immobilisent d'autant mieux dans la position qu'il occcupe que leur dilatation est plus grande. Après l'accouchement, l'organe de la gestation, alors très-volumineux, peut se renverser par le même mécanisme, et comprimer assez fortement le rectum pour que celui-ci, en se dilatant, l'immobilise aussi. Le renver- sement et l'enclavement de l'utérus dans ces conditions sont un fait, du reste, extrêmement rare. M. Comte en a publié un remarquable exemple (1). B. — La face postérieure est plus convexe que la précédente. Elle présente sur sa partie m.édiane une crête mousse qui la partage en deux facettes symétriques inclinées l'une à droite, l'autre à g^auche, et qui se terminent au niveau de l'attache des ligaments utéro-sacrés. Cette face est recouverte dans toute sa longueur par le péritoine, le- quel se prolonge sur la paroi inférieure du vagin, pour se réfléchir ensuite sur le rectum et former le cul-de-sac recto-utérin, ou mieux recto-vaginal. Dans l'état de vacuité de la vessie, la face postérieure est séparée du rectum par les circonvolutions de l'intestin grêle; elle regarde alors eu haut et en arrière. Dans l'état de plénitude, elle se dirige en arrière et en bas, se rapproche de plus en plus du rectum, puis s'applique immé- diatement à cet organe. C. — Les bords sont convexes d'avant en arrière, légèrement concaves • de haut en bas. Ils présentent deux lèvres et un interstice. La lèvre antérieure et la lèvre postérieure se continuent avec les lames correspon- dantes des ligaments larges, et l'interstice avec la couche cellulo-vascu- laire comprise entre ces deux lames. Chacun d'eux est limité supérieure- ment par la trompe utérine. Liférieurement ils se continuent avec les parties latérales du vagin. D. — Uextrémité supérieure ou fond de l'utérus, bord supérieur de quelques auteurs, constitue la partie la plus volumineuse du viscère. Elle est arrondie d'avant en arrière et convexe aussi dans le sens transversal chez les femmes qui ont eu une ou plusieurs grossesses. Chez les vierges et les nullipares, elle est presque rectiligne, dans ce dernier sens, ainsi (i) Comte, Bulletins de la Soc. anat., 182G, t. I, p. 19.