568 SPLANGHNOLOGIE. s'écartent légèrement, et restent appliquées sur ses parties latérales. La distance qui sépare leur grosse extrémité ou extrémité postérieure dans l'état de vacuité n'est pas moindre de 6 ou 7 centimètres; celle qui les sépare dans l'état de plénitude se réduit à 4 ou 5 centimètres; à mesure qu'on se rapproche de leur extrémité antérieure, elle diminue et devient nulle au voisinage de la prostate. La vésicule et le canal déférent d'un côté se trouvent donc séparés des mêmes parties du côté opposé par un espace angulaire, plus large lorsque la vessie est vide, un peu plus étroit lors- qu'elle est pleine. — Dans l'état de vacuité le péritoine s'enfonce dans cet espace,, s'applique au rectum sur la ligne médiane, aux canaux déférents sur les côtés ; puis, arrivé à 12 millimètres de la base de la prostate, il se réfléchit pour former le repli demi-circulaire précédemment décrit. Dans l'état de plénitude ce repli s'efface, et le cul-de-sac que le péritoine formait entre les deux canaux déférents disparaît aussi. Ces rapports de la région inférieure nous montrent : 1" qu'elle peut être explorée par le toucher rectal ; 2'' qu'elle est accessible aussi aux instruments chirurgicaux : de là l'idée de la taille recto-vésicale qui s'était présentée à Sanson, mais qu'il a bientôt abandonnée: de là également la possibilité de pratiquer la ponction de la vessie par le rectum. B. — Chez la femme, la région inférieure est limitée en avant par l'ori- gine de l'urèthre, et en arrière par le cul-de-sac que forme le péritoine en passant de la vessie sur l'utérus. Cette face répond en arrière au col utérin auquel elle n'adhère que par un tissu conjonctif lâche, et qu'elle recouvre sur toute sa hauteur, dans l'état de plénitude, en partie seule- ment dans l'état de vacuité. Par la plus grande partie de son étendue, elle se trouve en rapport : sur la ligne médiane, avec la paroi supérieure du vagin qui lui est étroitement unie, latéralement avec les uretères et une couche cellulo-adipeuse qui la sépare du plancher de l'excavation pel- vienne. — Il suit de ces rapports : que la région inférieure est plus facile encore à explorer chez la femme que chez l'homme ; qu'elle est plus accessible aussi aux instruments chirurgicaux, d'où, en partie, les avan- tages de la taille et de la ponction vaginales ; mais qu'elle est moins sou- tenue, d'où aussi la fréquence de la cystocèle vaginale. § 4. — Surface interne de la vessie. La surface interne de la vessie présente une coloration blanche dans les premiers temps de la vie, d'un blanc grisâtre ou cendré chez l'adulte, et plus ou moins rosée chez le vieillard, par suite de l'injection dont elle devient fréquemment le siège. Elle est remarquable par son poli sem- blable à celui des uretères, et par son aspect réticulé, aspect qui varie beaucoup selon l'âge et suivant les individus.