POUMONS. 447 leur périphérie une adhésion intime, les compriment, les délormenl et souvent même les rétrécissent dans une étendue variable. A leur entrée dans les poumons, les bronches se divisent en autant de branches que ceux-ci présentent de lobes. Le poumon gauche se compo- sant de deux lobes seulement, la bronche correspondante se partage en branches ascendante et descendante ; cette dernière, plus volumineuse, fait suite au tronc principal. — La bronche droite se trifurque; sa branche inférieure est aussi la plus volumineuse ; vient ensuite la supérieure ; puis la moyenne, notablement plus petite que les deux autres. La structure des bronches est entièrement semblable à celle de la tra- chée. Le nombre des cerceaux cartilagineux qui entrent dans leur compo- sition diffère seulement pour l'une et pour l'autre en raison de leur iné- gale longueur. La bronche gauche, plus longue, en possède de huit à dh ; sur la bronche droite on en compte quatre ou cinq seulement. On remarque en outre que les faisceaux longitudinaux élastiques, en se prolongeant sur leur paroi postérieure, atteignent un plus grand développement. Du reste, même disposition de la gaine fibreuse et de la couche musculaire, même muqueuse, mêmes glandes, mêmes éléments généraux. ARTICLE TTL DES POUMONS. Les poumons sont les organes essentiels de la respiration. C'est dans leur cavité que s'accumule l'air attiré par la dilatation du thorax, (jue se répand le sang veineux provenant de toutes les parties du corps, et que ces deux fluides mis en présence réagissent l'un sur l'autre : c'est dans ces organes, en un mot, que s'accomplit le grand phénomène de la transforma- lion du sang noir en sang rouge. Au nombre de deux, les poumons pourraient être considérés aussi comme un seul et même organe, car ils reçoivent du même conduit l'air qui les remplit, et du même tronc vasculaire le sang qui les traverse : à l'aide de cette disposition, la nature s'est proposé pour but, bien évidem- ment, de les lier l'un à l'autre par la plus étroite solidarité, de les rame- ner, en partie, à l'unité, et de mieux assurer, en définitive, la régularité et l'intégrité de la fonction qui leur est confiée. Ces organes sont situés dans la cavité thoracique : à droite et à gauche du médiastin ; sur les côtés du cœur, avec lequel ils affectent des con- nexions si intimes ; au-dessus du diaphragme, qui les sépare du foie et de la rate. Lisse et humide, se dilatant comme eux et avec eux, d'une capa- cité égale à leur plus grande amplialion, la cavité dans laquelle ils sont reçus se prête à toutes les variations de volume qu'ils peuvent subir.