VALVULES CONNlVENTES. ^lo 2° Que leur hauteur reste à peu près égale sur toute leur longueur, et qu'ils se terminent en pointe à leurs deux extrémités ; 3' Qu'entre les plus grands il en existe çà et là de plus petits ; que cer- tains d'entre eux se bifurquent sur un point de leur trajet et s'envoient des prolongements obliques ou perpendiculaires ; Et enfin que chacun d'eux pris isolément se laisse très-facilement déplisser. Pour obtenir ce résultat, il suftît d'attirer en sens inverse les deux lames qui les constituent ; mais alors, en même temps qu'on dédouble un grand pli, il s'en forme d'autres plus petits de chaque côté de celui-ci. Ces valvules appartiennent spécialement k l'intestin grêle de riiomme. Il en existe quelques vestiges chez certains mammifères. Dans les trois classes inférieures des vertébrés on n'en trouve aucuue trace. Structure. — Les valvules conniventes sont formées par un repli de la tunique muqueuse. Dans l'épaisseur de ce repli on remarque : 1° un grand nombre de ramuscules artériels, veineux et lymphatiques, qui cheminent de sa base vers son bord libre, en donnant ou recevant, chemin faisant, des ramifications déliées ; 2" un peu de tissu cellulaire lâche qui unit ces ramuscules entre eux, et les deux lames du repli valvulaire l'une à l'autre. Ce tissu se continue à la base du repli, avec la tunique celluleuse, sans qu'on puisse cependant le considérer comme en étant un prolongement, celle-ci offrant une certaine densité, et celui-là au contraire une telle laxité que lorsqu'on coupe une valvule à sa base, les deux lames qui le compo- sent se laissent écarter sans la moindre résistance. Il semble qu'au niveau de chaque repli il se fasse une sorte de départ entre les deux éléments de la timique celluleuse ; l'élément celluleux proprement dit se prolonge sous la base de tous les replis pour assurer leur permanence ; et l'élément vas- cnlaire, accompagné seulement de quelques fibres lamineuses, pénètre dans leur épaisseur pour aller présider aux phénomènes de sécrétion et d'absorption dont ils sont le siège. Usages. — Les valvules conniventes ont pour usage d'accroître la super- ficie de la muqueuse intestinale; et cet accroissement lui-même a une double destination : d'une part, il donne plus d'importance à l'appareil sécréteur dont le produit concourt à séparer dans nos aliments la partie assimilable de la partie excrémentitielle ; de l'autre, il multiplie les points de contact entre cette partie assimilable et la surface qui a pour attribu- tion (le l'absorber. Mais il ne suffit pas de savoir que les valvules conniventes, en donnant plus d'étendue à la muqueuse intestinale, rendent plus abondante la sécré- tion des sucs intestinaux et plus facile l'absorption du chyle ; il faut déter- miner aussi la part qu'elles prennent à cette sécrétion et à cette absorption. Dans ce but, j'ai enlevé sur la partie supérieure du jéjunum un segment d'intestin long de 12 centimètres; puis je l'ai divisé sur sa longueur et