EMBRYOLOGIE. 864 ligne médiane; elles constituent la langue. Le sillon qu'on observe sur sa face dorsale est le vestige de leur indépendance primitive. Avant que les deux arcs faciaux ne se soudent sur le plan médian, on voit surgir de leur partie postérieure un bourgeon, d'abord très-minime et comme perdu aux extrémités de la fente transversale qui circonscrit l'orilice buccal. Ces bourgeons vont donner naissance à presque toute la mâchoire supérieure, d'où le nom de bourgeons maxillaires supérieurs, qui leur a été donné par opposition à la partie primitive de l'arc appelée alors bourgeon niaxillaire inférieur. Après l'apparition des bourgeons maxillaires supérieurs, l'orifice buccal est donc limité : en bas, par les bourgeons maxillaires inférieurs; à droite et à gauche, par les bourgeons maxillaires supérieurs; en haut, parles bourgeons nasaux externes et par la partie médiane du bourgeon frontal. Cette partie médiane commence alors à subir une modification importante ; elle prend la forme d'une échancrure, en sorte que ses extrémités se pro- 8 ,9 ' \ 0 FiG. 95-2. - FcH/e.s' phanjmjlennes, arc Fie. 953. -/>'o(tryeo//. fronlal, hourgeons facial, arcs pharijmjlens du poulet. maxillaires inférieurs et supérieurs. FiG. 95^2. — 1. Vésicule cérébrale antérieure. — 2. Partie postérieure de cette vési- cule constituée par les couches optiques et le ventricule moyen. —3. Vésicule cérébrale moyenne. — i. Crâne membraneux. — 5. OEil. — 5. Fente choroïdiennc. — 7. Oreille. — 8. Arc facial. — 9. Première fente pharyngienne. — 10. Bourgeon maxillaire supe- i-ieur. — 11. Premier arc pharyngien. — 12. Second arc pharyngien. — 13. Trmsieme arc pharyngien. FiG. 953. 1. Vésicule cérébrale antérieure. — ^2. Bourgeon frontal. — 3. Partie médiane de ce bourgeon.— 4. Bouche, — 5. Les deux bourgeons maxillaires mférieurs déjà soudés sur la ligne médiane. — 6. Fosse nasale. — 7. Sillon lacrymo-nasal limite en bas par le bourgeon maxillaire supérieur, et en haut par le bourgeon nasal externe. — 8. Bord libre de la partie médiane du bourgeon frontal qui se creusera bientôt d'une échancrure et qui sera formée alors de ciiaquc coté par le bourgeon nasal interne. — 9 OEil. —10. Fente choroïdiennc. — 11, 11. Partie externe de la première fente pharyn<^ienne qui persiste pour former le conduit auditif externe, la caisse du tympan, et la trompe d'Eustache. - 12. Premier arc pharyngien. - 13. Second arc pharyngien. —1 4. Troisième arc pharyngien.