PAVILLON DES TROMPES UTÉRINES. 789 se subdivisent aussi pour la plupart en replis secondaires. Examinés sous l'eau, ils se redressent, s'écartent et simulent alors très-bien les feuillets d'un livre entr'ouvert. La base ou circonférence du pavillon n'est pas circulaire ; son diamètre antéro-postérieur offre moins de longueur que le vertical, qui se prolonge quelquefois jusqu'tà l'ovaire. Elle est profondément découpée en un grand nombre de languettes, dentelées elles-mêmes sur leur bord, et de forme lancéolée pour la plupart, auxquelles on a donné le nom de franges. Quel- ques-unes de ces franges sont arrondies à leur extrémité libre ; d'autres allongées et découpées en ruban irrégulier. De même que les replis des parois de la trompe, elles diffèrent beaucoup de longueur et de largeur. Leur face externe, revêtue par le péritoine, présente un aspect uni et une couleur blanchâtre. Leur face interne, recouverte par les replis du pavillon qui s'étendent jusqu'à leur extrémité, présente une conteur rosée. Très-souvent les franges contractent des adhérences ; on les voit s'unir alors tantôt par leur sommet, tantôt par leurs bords. Si deux franges voisi- nes s'unissent par leur sommet, elles circonscrivent un orifice. Si l'union a lieu entre deux franges diamétralement opposées, il en résulte une sorte de pont membraneux, très-long et ordinairement aussi très-étroit. Si plusieurs franges d'un côté s'unissent à plusieurs franges du côté opposé, ce pont sera assez large pour recouvrir l'orifice abdominal de la trompe et jouera alors le rôle d'un obturateur au moment où le pavillon s'applique à l'ovaire. Chez une femme de soixante et dix ans, qui n'avait pas eu d'enfants, cette disposition existait à droite et à gauche; les ovules n'ayant pu péné- trer dans la trompe s'étaient disséminés sur toutes les parties voisines de l'ovaire et formaient de petits groupes; il n'existait pas moins de quarante- huit kystes ovulaires du côté droit et trente-cinq du côté gauche. Pavillons accessoires. Sur le tiers externe du corps de la trompe, on observe quelquefois des pavillons accessoires dont l'existence a été signalée par G. Richard, qui en a rencontré cinq exemples sur trente femmes, en sorte que cette anomalie se présenterait une fois sur six. Sur 42 femmes et 07 fœtus que j'ai examinés en 1863, je l'ai observée dix fois. D'après mes premières recherches elle serait donc un peu moins fréquente, puisqu'elle n'existerait qu'une fois sur onze. Mais cette proportion est encore trop élevée, car dans le courant de l'été dernier j'ai renouvelé mes explorations sur 27 femmes et 20 fœtus; M. Ch. Nélaton, sur ma demande, en a observé 8 dans les hôpitaux; or, sur ce total de 53 faits, nous n'avons pas vu sur les trompes un seul pavillon accessoire. Cette anomalie ne se pro- duirait donc en définitive qu'une fois sur seize. Elle est loin par consé- quent d'être aussi commune que l'avait pensé G. Richard. Lorsqu'elle se présente, le pavillon accessoire est constitué sur le même type que le pavillon principal. Il représente un entonnoir communiquant