SPLANGHNOLOGIE. Arrivés dans le sillon transverse du foie, les nerl's partis de ces diffé- rentes sources se partagent en deux groupes, l'un droit, l'autre gauche, et ceux-ci se divisent et se subdivisent à leur tour pour accompagner dans toute l'étendue de leur trajet les vaisseaux contenus dans la capsule de Glisson. Très-probablement ils arrivent jusqu'aux lobules, dans lesquels ils se distribuent sans doute; mais leur mode de terminaison est encore inconnu. Quelques-uns s'épuisent dans les parois du conduit hépatique qui leur est redevable de son exquise sensibilité. § 3. — Appareil excréteur du foie. Cet appareil se compose : 1° des conduits biliaires que nous avons vus naître des lobules et se réunir en branches successivement croissantes; '2° d'un canal auquel toutes ces branches viennent aboutir comme autant de racines ; 3" d'un diverticulum qui, né des parties latérales de ce canal, à l'union de son quart supérieur avec ses trois quarts inférieurs, ne tarde pas à se renfler considérablement pour recevoir la bile élaborée dans l'intervalle des digestions. Les racines de cet appareil excréteur nous sont déjà connues. Nous n'a- vons donc plus à considérer que le conduit dans lequel viennent s'ouvrir ses principales branches, et le diverticulum qui émane de celui-ci. Ce diverticulum est formé de deux parties : l'une, large et pyriforme, remplissant l'office d'un réservoir, c'est la vésicule biliaire; l'autre, étroite et cylindrique, jouant le rôle d'un canal tour à tour afférent et efférent, c'est le canal cystique. — Le conduit dont la vésicule biliaire tire son origine comprend aussi deux portions : l'une supérieure à cette ori- gine, l'autre inférieure k celle-ci. La première constitue le canal hépati- que; la seconde, beaucoup plus longue, porte le nom de canal cholédoque. A. — Canal hépatique. Le canal hépatique s'étend des racines de l'appareil excréteur du foie à l'origine du canal cystique auquel il se réunit pour former le canal cholé- doque. Ce canal répond à l'extrémité droite du sillon transverse. Pour le constituer, les deux dernières branches des conduits biliaires, c'est-à-dire celles auxquelles sont venues successivement s'adjoindre presque toutes les autres, se rapprochent et s'unissent à angle obtus. Clia- cune d'elles reçoit encore plusieurs rameaux dans le trajet qu'elles par- courent au fond du sillon transverse pour arriver à se fusionner. La branche gauche, dont le trajet est plus long, en reçoit en général un plus grand nombre qui émanent, soit du lobe gauche, soit du lobe carré, soit du. lobe de Spigel. Quelquefois cependant ces deux branches diffèrent à