SPLANGHNOLOGIE. 800 s'accumule et séjourne temporairement. Ces renflements portent le nom de sinus. Ils n'existent que clans l'état de réplétion. A mesure que le liquide s'écoule, les conduits diminuent de calibre; et si à l'état de plénitude succède une complète vacuité, leur cavité s'eiïace entièrement. Quelques anatomistes, et particulièrement Nucket Verheyen, ont pensé que ces conduits s'anastomosent sur leur trajet. Leur opinion est admise encore par plusieurs auteurs; elle a été adoptée surtout par le professeur Paul Dubois, qui déclare les avoir vus très-nettement. Lorsqu'on découvre les conduits lactifères, on voit, en effet, assez souvent des branches qui se portent transversalement de l'un à l'autre et qui semblent établir entre eux une communication directe. Mais cette communication n'est qu'apparente; car, si l'on poursuit ces branches transversales avec beaucoup d'attention, on remarque qu'elle passe en arrière ou en avant du conduit dans lequel elle semblait s'ouvrir, et qu'elle en est réellement indépendante. L'illu- sion est due alors à la présence du laitplus ou moins consistant qui remplit cette branche dans l'intervalle étendu de l'un à l'autre conduit et (jui fait défaut au delà; les parois étant transparentes et le liquide seul manifeste, on voit dans ces conditions deux colonnes parallèles et une troisième colonne qui semble les réunir à la manière d'une anastomose. La dissection et les injections ne laissent d'ailleurs sur ce point aucun doute. J'ai souvent injecté les conduits lactifères, soit des troncs vers leurs radicules, soit des radicules vers les troncs, et j'ai vu constamment le liquide se répandre dans tous les conduits du même lobe, les dilater, les distendre fortement, sans jamais passer dans les conduits des lobes voisins. Or, s'il existait des anastomoses d'un lobe à l'autre, elles donneraient pas- sage au liquide qui se propagerait de proche en proche dans toutes les parties de la glande, et une seule injection suffirait pour les remplir tous. Mais il n'en est pas ainsi; tous les lobes sont indépendants. Je n'hésite donc pas à repousser comme erronée l'existence de ces anastomoses. Les conduits galactophores, parvenus au-dessous du muscle sous-aréo- laire, sont recouverts par des lobules de très-petites dimensions, sous- jacents à ce muscle; les canalicules qui en partent vont s'ouvrir dans leur cavité au moment où ils entrent sous la base du mamelon. Dans cette partie terminale de leur trajet, tous les conduits deviennent parallèles, sans toutefois se juxtaposer. Un certain intervalle les sépare les uns des autres; et c'est dans ces intervalles que se trouvent logés les fais- ceaux musculaires correspondants. A mesure qu'ils se rapprochent du derme leur calibre diminue; ils s'effilent en quelque sorte, puis s'ouvrent par un orifice étroit, mais très-dilatable dans les sillons interpapillaires, entre les glandes sébacées qui entourent leur embouchure. Conduits galactophoïes vt glandes manimaire^^ accessoires. —• Indépendamment des conduits qui vont se terminer au sommet du manie-