SPLANGHNOLOGIE. le corps de l'os hyoïde, qu'au moment où la première s'abaisse sur l'en- trée du larynx en manière d'opercule, la seconde se couche presque horizontalement entre les deux cordes vocales supérieures, de telle sorte que la portion sus-glotlique du larynx s'efîace en grande partie. Il suit de ce remarquable mécanisme que lorsque la moitié supérieure ou l'oper- cule du larynx se trouve détruite, la moitié inférieure peut suflire pour interdire aux aliments et aux boissons l'entrée des voies aériennes. J'en- gage les anatoraistes qui voudraient étudier ce mécanisme à répéter la pré- paration que je viens d'indiquer ; elle est d'ailleurs très-utile aussi pour observer les cordes vocales et les ventricules du larynx. e. Fibro-cartilages des glandes aryténoidiennes. Ces fibro-cartilages, mentionnés par quelques auteurs sous le nom de caiiilages de Wrisberg, seraient mieux nommés fibro-cartilages de Mor- gagiil, qui les a très-bien vus, mais imparfaitement décrits il est vrai. Cet auteur, en pariant des glandes aryténoidiennes dont la découverte lu appartient, fait remarquer qu'elles offrent la forme d'une L et se compo- sent de deux portions : l'une, longue et verticale, située au-devant des car- tilages aryténoïdes ; l'autre, courte et horizontale, située dans l'épaisseur de la corde vocale supérieure ; il ajoute que la branche verticale ressemble à une sorte de petite colonne qui est quelquefois composée de fragments cartilagineux, et d'autres fois d'une substance plus ferme que celle d'une glande (i ). Les fibro-cartilages des glandes aryténoidiennes se trouvent, en elï'et, placés sur leur branche verticale, entre cette branche et la muqueuse, sous laquelle ils font une légère saillie et dont lademi-transpareiice laisse entrevoir leur couleur d'un blanc mat. Leur aspect, ainsi que l'avance Morgagni, est celui d'une petite colonne un peu aplatie, de 1 millimètre de largeur et de 6 à 8 de hauteur. En avant, cette petite colonne se conti- nue par des faisceaux de fibrilles avec le prolongement que l'épiglotte envoie dans les replis aryténo-épiglottiques. En arrière, elle adhère au périchondre des cartilages aryténoïdes par des fibrilles analogues. Son extrémité supérieure arrondie fait saillie sur le bord libre des replis ary- téno-épiglottiques; en bas elle se continue avec le ligament de la corde vocale supérieure en s'amincissant et s'effilant de plus en plus. Mais elle n'arrive pas toujours jusqu'à ce ligament. Quelquefois ces fibro-cartilages, ainsi que l'avait déjà constaté Morga- gni, se composent de plusieurs noyaux superposés à la manière des grains (I) « Quœdani veluti columella videtur exstrucla, iiitcrdurii ex (^arlilagineis Irag- \ mentis, alias ex solidiuscula cjusdiMii glaudulaî substanlia. » (Morgagni, .Ir/we/'.s. anatom., \ prim. 1719, p. 1 et 2.) . j