PKNIL ET GUANDES LÈVRES. 783 médiane et que celle cloison représeiile un veslii;c de dédoublement. Or, si dans le sexe où il se trouve dédoublé nous rapprochons ses deux moitiés pour les juxtaposer, nous aurons aussi un bulbe unique avec uns cloison médiane. Si nous partageons, au contraire, en deux moitiés symétriques le bulbe uréthral, nous reproduirons la disposition qu'on observe à l'entrée du vagin. Qu'on ramène à l'unité les bulbes latéraux de la femme, ou qu'on dédouble le bulbe médian de l'homme, on arrive donc toujours à conclure que ces organes se correspondent dans les deux sexes. ARTICLE V DE LÀ VULVE La vulve, ou vestibule du vngin, comprend l'ensemble des organes géni- taux externes. Elle revêt la configuration d'un anneau infundibulirorme allongé d'avant eii arrière et de haut en bas. Les organes qui entrent d;^ns sa composition forment trois plans : 1° Un plan superficiel, constitué en avant par le pènil, en arrière par les gvYiudes lèvres. Un plan moyen, plus profondément situé, représenté par les petites lèvres et le clitoris. 3° Un plan plus profond encore auquel se rattaciient : le vestibule, le }nèat iirinaire, Voriflce vaginal, ët deux glandes conglomérées dont le conduit excréteur vient s'ouvrir immédiatement au devant de cetoriiice. § 1. —Pénil et grandes lèvres. hcpénil, ou mont de Vénus, est cette saillie arrondie qui surmonte le corps des pubis et qui se trouve limitée, en haut par l'hypogastre, adroite et à gauche par le pli de l'aine, en bas par les grandes lèvres. Ainsi que ces dernières, il se couvre, au moment de la puberté, de poils abondants qui semblent n'apparaître sur ces organes que pour les voiler. Les grandes lèvres sont deux replis de la peau, étendus de la partie inférieure et médiane du mont de Vénus à la partie antérieure et médiane du périnée. En se réunissant par leurs extrémités, ces replis constituent les commissures de la vulve, —La commissure antérieure, plus arrondie, surmonte le clitoris, qu'elle recouvre et protège. La postérieure, plus aiguë, forme, avec la parîie correspondante du périnée, un repli assez mince qui se déchire fréquemment dans l'accouchement, si l'on ne prend soin de le soutenir au moment où il supporte la pression de la tète du fœtus. Ce repli, comui sous le nom de fourchette, est séparé de l'entrée du vagin par une dépression i[ui constitue la fosse naviculaire.