SPLANCHNOLCGIE. m en deux, trois ou quatre parties pour les dents à racines doubles ou multi- ples. En même temps, son extrémité opposée prend la forme de la cou- ronne qui doit la recouvrir ; elle devient cunéiforme et Ici^èrement ondulée pour les iucisives, conique pour les canines, cuboïde pour les molaires; elle offre en outre autant de saillies anguleuses que cette couronne présen- tera de tubercules. Ceux-ci précèdent constamment les pédicules, qui ne commencent à se dessiner que lorsqu'ils sont déjà très-accusés el presque entièrement formés. Arrivée à ce degré d'accroissement, la papille dentaire est en pleine pos- session de tous les éléments qui entrent dans sa structure. Aux noyaux, aux cellules et à la substance amorphe qui la composaient primitivement s'njoutent des cellules étoilées et des fibres de tissu conjonctif très-nom- breuses. Parmi ces dernières, les unes sont parvenues à leur complète évo- lution, les autres sont encore à l'état de corps iibro-plastiques fiisiformes ; en se multipliant, elles donnent à la papille, jusque-là très-molle et près- (jue difftuenle, une consistance plus ferme. Sur la périphérie du bulbe on remarque d'autres cellules, perpendicu- lairement dirigées, cylindriques et juxtaposées, appelées cellules de rivoire. De leur extrémité superficielle naît un prolongement délié, d'abord simple, puis bifide ou trifide, et offrant manifestement une tendance à se ramifier. Au del idela couche formée par ces cellules et leurs prolonge- ments, il existe une pellicule sans caractères propres, d'une extrême minceur et d'une parfaite transparence: c'est la membrane préfoniui- tire qui s'arrête sur les limites du germe dentaire. Le bulbe possède en outre des vaisseaux et des nerfs. — Les vaisseaux apparaissent sous la forme d'une anse, rappelant celle des petites papilles de la peau. Cette anse s'allonge rapidement : ses deux moitiés, d'abord snuples capillaires, se transforment en artériole et veinule qui, s'allongeanl à leur tour et se ramifiant, donnent naissance à des anses de plus en plus nombreuses. A mesure que celles-ci se multiplient, elles se rapprochent beaucoup des cellules de l'ivoire, sans cependant les atteindre. Les rameaux et ramuscules dont elles dépendent s'unissent en même temps par des anas- tomoses transversales. Le système vasculaire de la papille prend ainsi l'aspect d'un réseau à mailles polygonales. Les nerfs sont en général au nombre de deux pour chaque portion radicnlaire du bulbe. En entrant dans la portion coronaire, ils se divisent et s'anastomosent comme les vaisseaux pour former aussi un petit plexus. Les tubes qui les forment se dépouillent de leur myéline à leur extrémité, dont la terminaison n'est pas encore bien connue. 3" Parois du loUîcuie.—Les parois du follicule ne se développent que lorsque les organes de l'émail et de l'ivoire ont déjà acquis la plus grande partie de leur volume. Elles se forment aux dépens du (issu conjonctif