72 SPLANCHNOLOGIE. par un intervalle de 4 (à 5 millimètres. Ses deux bords s'écartent à angle aigu lorsque les muscles sont en repos, et à angle obtus lorsqu'ils se con- tractent, en sorte que la difformité s'exagère sous l'influence de toutes les causes qui sollicitent leur action. Le bec-de-lièvre, ordinairement unique, est quelquefois double; la lèvre supérieure se compose alors de trois parties : une médiane et deux latérales. La partie médiane offre la forme d'un tubercule arrondi, dont la face antérieure tend à s'incliner en haut par suite de la projection en avant des alvéoles et des dents correspondantes. 2" La division comprend la lèvre supérieure et la partie antérieure do la voûte palatine. — Dans ce vice de conformation, comme dans le pré- cédent, la solution de continuité est latérale. Pour s'en rendre compte, il importe de rappeler ici que les portions osseuses sur lesquelles s'im- plantent les incisives, indépendantes des maxillaires supérieurs pendant toute la durée de la vie chez les quadrupèdes, se soudent k ces os dès le second mois de la vie intra-utérine chez l'homme : ce sont ces pièces osseuses, signalées et décrites pour la première fois par l'illustre Goethe, qui ont reçu le nom d'os incisifs ou intennaxillaires. Or, lorsque la solu- tion de continuité s'étend à l'arcade alvéolaire, elle suit l'interstice qui, au début de la vie, sépare chacun des os incisifs du maxillaire corres- pondant ; sa direction, par conséquent, est oblique d'avant en arrière et de dehors en dedans. — Si la division est double, les deux os intermaxil- laires se trouvent isolés de toutes parts, excepté en haut, où ils restent unis et comme suspendus à la cloison des fosses nasales. Ainsi suspendus, ils offrent peu de résistance et se laissent projeter en avant par la langue, qui leur imprime un mouvement de bascule, en vertu duquel leur partie antérieure s'incline en haut. De là il suit : que les incisives se dirigent aussi en haut et en avant, et que la partie médiane de la lèvre, non-seule- ment se dirige dans le même sens, mais se rapproche de la sous-cloison au point de lui adhérer en se prolongeant jusqu'au lobe du nez. 3° La division s'étend à toute la paroi supérieure de la bouche. — Lorsque la solution de continuité se propage entre les os maxillaires d'une part et les os incisifs de l'autre, elle s'arrête bien rarement en arrière de ceux-ci. Leplus souvent alors on voit les deux fissures se réunir au niveau du conduit palatin antérieur à la manière des deux branches d'un Y, pour se prolonger ensuite sur la ligne médiane jusqu'à l'extré- mité de la luette. Quelquefois cependant la solution de continuité n'inté- resse que la voûte palatine, ou bien cette voûte et la partie correspon- dante du voile du palais. Lorsque la division porte sur un seul côté en avant, elle n'est pas mé- diane en arrière, mais latérale. Dans ce cas en effet, ainsi que nous le verrons plus loin, le maxillaire supérieur du côté opposé ayant atteint