622 SPLANCHNOLOGIE. ce tissu propre de haut en bas. On pourra alors distinguer les lamelles émanées de la surface interne delà tunique albuginée; immédiatement au-dessus de ces lamelles se trouve une sorte de crête fibreuse qui leur sert de point de ralliement et qui représente le corps d'Highmore. En divisant cette crête transversalement, on voit qu'elle affecte une forme prismatique et triangulaire. Le corps d'flighmore répond à la partie moyenne du bord supérieur du testicule, mais se rapproche en général, cependant, un peu plus de son extrémité antérieure que de la postérieure. Sa direction est parallèle au grand axe de la glande. Sa portion inférieure ou son sommet pénètre dans l'épaisseur du tissu propre à la manière d'une cloison rudimentaire, d'où le nom de médiastin que lui avait donné A. Cooper. Sa base, tournée vers le bord supérieur de l'organe et confondue avec la tunique albuginée, offre une largeur de 5 à 6 millimètres. Ses faces latérales, ainsi que le sommet, donnent attache aux cloisons fibreuses, ou plutôt elles sont le point de départ de celles-ci; car le corps d'Highmore peut être considéré comme un véritable centre d'irradiation. — Toutes les lamelles qui en parlent s'unissent par leurs bords et circonscrivent ainsi des loges de forme pyramidale ou conique à parois extrêmement minces et transparentes, dans lesquelles sont reçus les segments ou lobules de la glande. Il est traversé dans une direction parallèle à son axe par les canaux spermatiques qui se dirigent vers la tête de l'épididyme, et dans une direction perpendiculaire par les vaisseaux sanguins et lymphatiques qui se rendent dans le testicule ou qui en proviennent. Parmi ces vaisseaux, il en est cependant un certain nombre qui ne traversent pas le corps d'Highmore. Ils cheminent dans l'épaisseur de la tunique albuginée, en se rapprochant de plus en plus de sa surface interne : quelquefois même ils font relief sur certains points de celle-ci. A. Cooper, qui avait constaté celte disposition, a cru pouvoir l'invoquer pour diviser l'enveloppe fibreuse du testicule en deux couches: l'une externe, épaisse, qu'il compare à la dure-mère; l'autre, interne, mince, se prolongeant dans la glande pour accompagner les vaisseaux, et qui représenterait la pic- mère. Mais aucun fait ne vient justifier ce rapprochement, que l'observation repousse au contraire de la manière la plus formelle. La tunique albuginée, au niveau de la partie antérieure et supérieure du leslicule, se prolonge sur l'épididyme, qu'elle revêt dans toute son étendue. Mais à mesure qu'elle s'éloigne du corps de la glande, elle devient plus mince et ne se trouve plus représentée que par une simple lamelle cellu- Icuse vers l'origine du canal déférent. — A cette enveloppe fibreuse s'ajoute en haut et sur sa partie moyenne le feuillet viscéral de la tunique vaginale qui lui communique l'aspect uni propre aux membranes séreuses ; c'est k ce feuillet que l'épididyme est redevable aussi de son indépendance.