CANAL CYSTTQUE. 359 troncs qui viennent sejeter isolément ou après s'être réunis, dans la bran- che droite de la veine porte hépatique. — Les secondes, au nombre de douze à quinze, représentent autant de petites veines portes accessoires ramifiées par une de leurs extrémités dans la vésicule, et par l'autre, dans les lobules qui circonscrivent la fossette cystique. Des vaisseaux lymphatiques très-nombreux naissent de la tunique mu- queuse, et se portent vers le col de la vésicule, où ils rencontrent un gan- glion dans lequel ils se jettent. A ces vaisseaux s'en joignent d'autres, qui proviennent des parties voisines du foie, et qui, dans leur trajet, passent plus ou moins obliquement sur la vésicule pour se rendre au même gan- glion. Les nerfs tirent leur origine du plexus solaire : les uns suivent le tra- jet des artères hépatique et cystique ; les autres, plus nombreux, accom- pagnent le canal excréteur ou en restent indépendants. Parvenus dans les parois de la vésicule, ils cheminent, pour la plupart isolément, dans l'épaisseur de la tunique cellulo-musculaire, et se perdent par leurs dernières divisions dans la tunique muqueuse. G. — Canal cjstique. Ce canal présente une longueur de 3 centimètres. Son diamètre, sen- siblement plus étroit que celui du canal cholédoque, et même du canal hépatique, ne dépasse pas 3 millimètres. (Fig. 841.) Sa direction est d'abord flexueuse et transversale; ensuite il devient rectiligne, puis se porte obliquement en bas et à gauche pour s'unir à angle aigu avec le canal hépatique. Indépendamment de ces flexuosités qui s'effacent par le redressement, il en présente d'autres qui sont perma- nentes, et dans lesquelles on retrouve quelquefois un dernier vestige de la disposition spiroïde du col. Mais, le plus souvent, ces flexuosités n'of- frent rien de régulier et rappellent plutôt celles qu'on observe sur la partie supérieure du canal déférent. Vu intérieurement, le canal cystique offre à son origine des replis qui se continuent avec le repli spiral du col de la vésicule, et qui ne s'éten- dent pas en général au delà de son tiers supérieur. Ces replis seraient très-nombreux selon la plupart des auteurs ; Sœmmering dit en avoir compté jusqu'à vingt chez quelques individus. L'observation ne m'en a ja- mais montré plus de trois ou quatre dans la partie supérieure du canal ; dans sa moitié inférieure, ils disparaissent à peu près complètement, ou bien, s'ils existent encore, on n'en retrouve en général que des traces à peine visibles. La surface interne de ce canal diffère très-notablement par son aspect de celle de la vésicule. Elle est unie et présente çà et là de très-minimes dé- pressions analogues à celles qu'on pourrait produire sur une lame de cire