SPLANCHNOLOGIE Les premières petites molaires supérieures se distinguent des secondes : i" il leurs cuspides, qui sont plus saillantes et qui occupent des plans différents ; l'externe descend plus bas que l'interne, tandis que sur la molaire suivante elles sont situées presque au même niveau ; 2" à leur racine plus souvent divisée, et portant des sillons profonds lorsqu'elle reste simple. Les petites molaires supérieures droites se distinguent des petites mo- laires supérieures gauches à l'inégale longueur des deux bords qui partent Fk;. 790. A —Premières petites molaires droites. P). — Secondes petites molaires droites. A. — a. Première petite molaire supérieure du côté droit, vue par sa face antéro- externe. — 1. Sa racine dont le sommet est bifurqué. — 2, Sa couronne. — 3. Sommet du tubercule externe de celle-ci. — 4. Côté antérieur de ce tubercule. — 5. Son côté poslérienr pl;is long que le précédent. b. Même molaire supérieure vue par sa facette triturante allongée de dehors en dedans. — 1. Sa racine. — 2. Tubercule externe de sa couronne. — 3. Tubercule interne plus petit que l'externe. — 4. Sillon qui les sépare l'un de l'autre. c. Même molaire vue par sa face postérieure. — 1. Sa racine creusée d'un sillon pro- fond, et bifurquée à son extrémité libre. — 2. Sa couronne.—3. Tubercule externe de celle-ci. — 4. Son tubercule interne, plus petit et moins allongé que le précédent, dont le sépare un sillon profond. d. Première molaire inférieure du côté droit, vue par sa face externe. — 1. Racine. — 2. Couronne. — 3. Sommet de son tubercule externe. — 4. Côté antérieur de ce tubercule. — 5. Son côté postérieur plus long. e. Même molaire inférieure vue par sa facette triturante arrondie. — 1. Racine vue en raccourci. — 2. Tubercule externe de la couronne. — 3. Son tubercule interne plus petit. — 4. Saillie transversale qui l'unit au précédent. f. Même molaire vite par sa face postérieure.—I. Racine aplatie, mais non sillonnée.