ENVELOPPES COMMUNES AUX DEUX TESTICULES. 59o pour se continuer avec les téguments des parties voisines, et dont la cavité serait cloisonnée ou dédoublée. La dénomination qui leur a été imposée par les anciens se trouve donc justifiée k la fois et par les usages qu'elles remplissent et par le mode de conformation qu'elles présentent. Un raphé médian, produit par la soudure de leurs parties droite et gauche, partage les bourses en deux moitiés symétriques. Ce raphé, très- accusé chez quelques individus, peu sensible chez d'autres, se prolonge en avant sur le pénis jusqu'à son extrémité et en arrière sur le périnée jusqu'au voisinage de l'anus. Les bourses sont déprimées en avant sur la ligne médiane, et saillantes au contraire de chaque côté, d'où l'aspect bilobé qui leur est propre. Les testicules, descendant jusqu'cà la partie la plus déclive des bourses, les allongent, soit dans le sens vertical, soit dans le sens transversal; ils leur communiquent ainsi une forme aplatie d'avant en arrière. Leur dia- mètre antéro-postérieur ne dépasse pas en général 4 centimètres; le trans- versal peut être évalué à 5 et le vertical à 6. Mais ces dimensions qu'on observe de vingt à quarante ans, c'est-à-dire à l'époque ou l'homme jouit de toute sa virilité, se modifient très-notablement suivant les individus et surtout suivant les âges. Chez l'adulte jeune et bien constitué les bourses sont moins longues que le pénis; chez le vieillard elles présentent à peu près la même longueur et quelquefois une longueur plus grande. Vues par leur face antérieure, les bourses sont larges, arrondies et bi- lobées dans leur moitié inférieure. Sur leur moitié supérieure, on remarque trois plis verticalement dirigés : deux latéraux, qui répondent aux cordons spermatiques ; un médian, plus petit, sous-jacent au pénis. Ces plis sont séparés par deux sillons offrant la même direction. Très-souvent le pli •médian n'existe pas; entre les plis latéraux on voit alors une sorte de gouttière dans laquelle se trouve reçu le pénis. Vues par leur face postérieure, elles sont planes ou légèrement con- caves. Le raphé, lorsqu'il existe, au lieu d'être déprimé comme sur la face précédente, forme une crête rugueuse plus ou moins saillante. Vues par leurs faces latérales, elles sont limitées en arrière par une ligne droite verticale, qui représente le profil de la face postérieure, et en avant par une ligne concave supérieurement, convexe inférieurement, qui représente le profil de la face antérieure. La concavité de cette ligne ré- pond à la partie rétrécie ou au pédicule des bourses, et sa convexité au bord antéro-inférieur du testicule sur lequel les bourses s'appliquent très- exactement, en sorte qu'en se plaçant de côté, on peut facilement recon- naître sa direction oblique de haut en bas et d'avant en arrière. La partie la plus élevée et la plus saillante de la convexité correspond à la tête de l'épididyme. Dans son travail sur l'inversion du testicule, M. Royet a bien décrit ce mode de conformation des bourses dont il a signalé aussi les principales variétés. 3« ÉDiT. IV. — 38