\ 490 SPLANGHNOLOGIE. anglais, comme moyen d'étude et de démonstration, conseille d'injecter les bronches avec divers liquides, et particulièrement avec le mercure. En 1718, Helvétius a communiqué à l'Académie des sciences le résuKat de quelques recherches sur la structure du poumon. * Mais en rapprochant son opinion de celle de Malpighi, on voit qu'elle en diffère à peine. Pour l'un et l'autre de ces anatomistes le lobule est formé par un tissu spongieux; pour l'un et l'autre les cellules, vésicules ou aréoles qui constituent ce tissu communiquent toutes entre elles ; pour l'un et l'autre le tissu cellulaire interlobulaire se compose aussi de cellules communiquant, soit entre elles, soit avec celles des lobules voisins; et pour l'un et l'autre, enfin, ces cellules interlobulaires peuvent être démontrées par voie d'insuftlation. Ainsi ils sont arrivés aux mêmes résultats ; et il est digne de remarquer qu'ils ont fait usage du même procédé, Tinsuftlation et la dessication, et que ce procédé les a conduits à commettre la même erreur (1). Du parallèle qui précède, il suit bien évidemment que l'opinion d'Helvétius, considérée par la plupart des anatomistes comme originale, n'est en réalité que la reproduction de celle de Malpighi. Elle est redevable en partie de la célébrité dentelle a joui àHallerqui, après avoir examiné et contrôlé toutes les recherches (le ses prédécesseurs et de ses contemporains, s'est rangé à l'avis d'Helvétius (2). L'illustre physiologiste, cependant, n'admet pas dans le tissu cellulaire inter- lobulaire des cellules communiquant avec celles des lobules voisins. 11 réfute l'erreur commise par Malpighi et Helvétius, en ajoutant que ces prétendues cellules sont ■"très-probablement le résultat de l'insufflation, c'est-à-dire du procédé même à l'aide duquel on a cherché à les démontrer. En 1804, l'Académie des sciences de Berlin, frappée des résultats contra- dictoires qu'avaient produits les recherches faites jusqu'alors sur la structure du poumon, résolut de mettre ce sujet au concours. Th. Sœmmerring et lleisseisen répondirent à son appel. Mais les travaux qui lui furent présentés ne devaient pas lever ses incertitudes ; car il y avait deux opinions en présence, et chacune d'elles trouva un défenseur. Th. Sœmmerring, dont les recherches remontaient déjà à plusieurs années, affirme que les bronches viennent se perdre dans une trame cclluleuse consti- tuée par les cellules aériennes agglomérées, et que la membrane extrêmement délicate qui circonscrit chacune de ces cellules est formée elle-même en grande partie par le réseau des vaisseaux sanguins « et pleraque e solo vasorum sangui- )) niferorum réticule constat». C'est l'opinion de Malpighi et d'Helvétius légère- ment modifiée. Pour Malpighi, le lobule est composé de véritables cellules communiquant entre elles ; pour Helvétius, il est composé d'aréoles, c'est-à-dire de cellules à parois très-incomplètes ; pour Sœmmerring, les cellules aériennes sont plus incomplètes encore, puisqu'elles ne sont formées que par les capillaires anastomosés. Le mémoire présenté par Reisseisen était une simple dissertation inaugurale soutenue à la Faculté de Strasbourg un an auparavant. Ce travail, il faut le reconnaître, était infiniment supérieur à celui de son compétiteur ; il fut cou- ronné par l'Académie. Cet observatçjLir habile et consciencieux reproduit l'opinion de Willis en l'exposant d'une manière plus complète et plus heureuse, mais en l'appuyant, du reste, sur les mêmes arguments. Pour lui comme pour l'auteur I anglais, la trachée-artère se divise en rameaux qui vont toujours en diminuant j (1) Helvétius, Hist. de VAcad. roij. des sciences, année 1718, p. 3'2. 1 ri) Haller, Elementa phijsiolofjiœ, 1750, l. III, p. 178. I