912 EMBRYOLOGIE. des éminences de Wolff, les bourgeons des membres s'accroissent en s'incliiiant en avant. Dès qu'ils se sont un peu allongés, leur poition primitive, aplatie d'avant en arrière, se trouve rattachée au tronc par une portion cylindrique qui lui tient lieu de pédicule. La première, com- parée à une sorte de palette ou de nageoire, représente la main sur le membre supérieur et le pied sur le membre inférieur. La seconde formera, d'un côté, l'avant-bras et le bras; de l'autre, la jambe et la-cuisse. CJiaque moignon est d'abord rectiligne. Mais lorsque son pédicule s'allonge, un angle obtus se dessine sur son trajet; cet angle est le pre- mier vestige du coude sur le membre supérieur et du genou sur l'infé- rieur. Son sommet regarde d'abord en dehors; ensuite il se tourne en arrière sur le membre thoracique et en avant sur le membre abdominal, de telle sorte que les doigts se dirigent d'arrière en avant, et les orteils d'avant en arrière. Plus tard, la main et le pied subissent sur l'avant-bras et la jambe une rotation, et celle-ci a pour résultat de donner aux doigts et aux orteils la direction qui leur est naturelle. Le coude et le genou se trouvent alors presque en contact. Vers le sixième ou septième jour chez l'oiseau, et la sixième ou septième semaine chez les mammifères, on voit surgir l'extrémité des doigts et des orteils, que quatre petites échancrures séparent les uns des autres. Celles-ci se prolongent ensuite dans leurs intervalles jusqu'cà leur racine, en sorte qu'ils deviennent de plus en plus indépendants. Les doigts et les orteils, du reste, sont déjà distincts avant de se mani- fester à l'extérieur. Les coupes démontrent qu'ils sont constitués alors par des traînées de cellules parallèles ou divergentes, que des espaces plus clairs séparent les unes des autres. Sur deux embryons examinés par Schenk, ces traînées étaient plus nombreuses que les appendices termi- naux du membre : chez l'un d'eux il put en compter jusqu'à neuf. Celles qui excèdent le nombre normal sont donc destinées à disparaître. Leur persistance nous explique l'existence si fréquente des doigts surnumé- l'aires. § 3. — Développement des organes des sens. Parmi ces organes celui de la vue est le plus précoce dans son évolu- tion. Le sens de l'ouïe se montre ensuite; puis viennent les sens de l'odo- rat, du goût et du tact. A. Développcmenl «Isa sens de ia we. — L'appareil de la vision comprend dans sa constitution une partie principale et des parties acces- soires. La partie principale, ou le globe de l'œil, est la première qui se montre; celles qui l'entourent et la recouvrent n'apparaissent que lors- qu'elle est déjà avancée dans son développement. Le globe oculaire se forme aux dépens du feuillet superficiel et du