534 SPLANCHNOLOGIE. formé de deux cônes qui se continueraient parleur sommet au niveau des anses représentant leur partie moyenne, et dont la base répondrait pour l'un aux glomérules et pour l'autre au sommet des papilles. La longueur moyenne de la portion contournée des conduits urinifères est de 12 millimètres; celle de leur portion arciforme de 25 à 30. Quant à l'étendue de leur partie terminale, elle échappe à tout calcul approximatif, plusieurs d'entre eux se réunissant pour donner naissance au même tube collecteur, et le nombre de ceux qui se jettent dans ce tube à des hauteurs très-différentes restant d'ailleurs indéterminé. Mais en tenant compte seu- lement des deux premières portions, on voit que les conduits urinilères, pour se rendre des glomérules jusqu'aux pyramides de Ferrein parcourent une longueur de 4 centimètres. Nous établirons plus loin qu'à chaque lobe se trouvent annexés environ 56 000 glomérules, et que chaque rein en possède 560 000. Or, autant de glomérules, autant de conduits. En multipliant la longueur des conduits urinifères par le nombre des gland ules, on arrive à reconnaître que placés bout à bout et continus les uns aux autres, ils atteindraient une étendue de 22 000 mètres ou de 5 lieues et demie. En ajoutant aux parties contournée et arciforme leur partie rectiligne ou terminale, ils seraient assez longs pour s'étendre d'un point quelconque de notre enceinte fortifiée au point diamétralement opposé, et pourraient même, dans certains cas d'hypertrophie du rein, enlacer de leur courbe circulaire toute la Babylone moderne. La portion contournée et la portion arciforme des conduits prennent part à l'élaboration de l'urine. Leur partie rectiligne joue le rôle d'un simple conducteur. Toutes les trois diffèrent, du reste, par leur structure, > non moins que par leur calibre et leur disposition. B. — Cosaduits urinifères de îa substance médullaire. La substance médullaire comprend dans sa constitution, d'une part, les tubes de Bellini, portion terminale des conduits urinifères, de l'autre la portion moyenne ou arciforme de ceux-ci. Les tubes de Bellini s'étendent, en rayonnant du sommet des pyramides j de Malpighi jusqu'à leur base au niveau de laquelle ils se partagent en j groupes indépendants qui pénètrent dans la substance corticale pour former les pyramides de Ferrein. Leur direction diffère selon qu'ils occupent l'axe des lobes ou qu'ils se rapprochent de leur périphérie. Los tubes centraux sont rectilignes; les tubes périphériques se recourbent à la | manière des épis excentriques d'une gerbe. ' Simples à leur point de départ, ils ne tardent pas à se diviser, et los (h*- visions se répètent dichotomiquement, en devenant moins nombreuses à mesure qu'ils se rapprochent de la substance corticale. Les premières