DIVISIONS BRONCHIQUES. -467 inent en haut et en dehors, en formant avec le tronc principal un an-le obtus, et s'entbnce dans le lobe supérieur, où elle se divise et se subdi- vise ; cette branche est toujours volumineuse. La seconde, beaucoup plus petite, naîtmimédiatement au-dessous delà précédente, et quelquefois par un tronc commun avec elle, puis disparaît aussitôt dans le lobe moven en se ramifiant. Toutes les autres se répandent dans le lobe inférieur, qui reçoit, à lui seul, plusieurs divisions de premier ordre. Il n'est pas'rare • toutefois de voir le conduit aérifère, au moment où il pénètre dans son épaisseur, se bifurquer; ce lobe ne possède alors que deux branches prin- cipales aussi considérables que celles du lobe supérieur et beaucoup plus volummeuses que celles du lobe moyen (fig-. 856). Du pourtour de ces branches principales partent les divisions bron- chiques secondaires qui s'en détachent très-irrégulièrement. Quelquefois, cependant, une branche principale se bifurque près de son^origine ou après avoir parcouru un certain trajet. — Les divisions du troisième ordre naissent en partie comme celles du second, et en partie par voie de bifur- cation. — Celles du quatrième, du cinquième et du sixième ordre nais- sent par ce dernier mode. Ainsi, au voisinage de la racine du poumon, le mode de ramescence des divisions bronchiques est surtout caractérisé par son irrégularité ; mais à mesure qu'on se rapproche des lobules, il tend de plus en plus à devenir dichotomique. Les divisions principales, du reste, indépendamment des divisions secondaires qu'elles fournissent, en donnent aussi du troisième et même du quatrième ordre, en sorte que de leur pourtour émanent des bronches de calibre très-différent. Il en est de même des divisions qui leur suc- cèdent. Sur quelques points, elles se divisent en trois, quatre ou cinq branches qui forment alors une sorte de petit bouquet. Au niveau de chaque division, on remarque dans la cavité des bronches un éperon analogue à ceux que nous offrent les artères, et destiné à cou- per la colonne d'air inspirée, à peu près comme ces derniers coupent la colonne de sang que leur envoie le ventricule gauche. Dans les bronches qui naissent à angle aigu, cet éperon est très-saillant, presque tranchant. ^ Les divisions bronchiques représentent des cylindres complets et régu- liers. Leur forme, par conséquent, diffère très-notablement de celle^^du tronc qui leur donne naissance. — Leurs parois, d'abord assez épaisses, s'amincissent de plus en plus k mesure qu'on se rapproclie des lobules. Leur diamètre diminue aussi graduellement; cependant, à leur entrée dans les lobules, il est encore, en moyenne, de 1 millimètre. Mais, pour on prendre une notion exacte, il faut l'apprécier sur des poumons insufflés et desséchés, ou sur des poumons injectés avec une matière solidifiable. Daus l'état normal, les bronches étant douées d'une très-grande élasticité, elles se rétractent dans tous les sens, et leur calibre se rétrécit alors au