VOLUME, POIDS DU RETN. 521 fois l'un de ces organes seulement est déplacé ; d'autres fois ou observe un double déplacement. Lorsque le déplacement coiigéuital est unilatéral, le rein a été trouvé : l*» dans la région ombilicale, transversalement placé au devant de la colonne lombaire, par A. Bérard, M. Thore et d'autres observateurs; 2° dans la région iliaque, par un grand nombre d'auteurs ; 3^^ sur le détroit supérieur du bassin, par MM. Mercier et Vidal ; 4° sur le côté droit de l'angle sacro-vertébral, par M. Barth ; 5° au-devant de cet angle, par MM. Broca et Caudmont ; entre le sacrum et le rectum, par M. Trochon ] 7" au devant du rectum, immédiatement en arrière de la vessie, par M. Boinet; 8" enfin, au-dessous du rein du côté opposé, par M. Chassai- gnac. — Dans tous ces cas, l'artère rénale émanait du tronc artériel le plus voisin, c'est-à-dire de la fin de l'aorte, ou des iliaques primitives, lorsque l'organe est situé sur l'angle sacro-vertébral ou dans l'excavation du bassin. La veine rénale allait s'ouvrir dans les veines iliaques ou à la naissance de la veine cave inférieure. Dans les déplacements congénitaux, le pédicule vasculaire de la glande ne subit donc aucun allongement. Ils diffèrent beaucoup, sous ce point de vue, des déplacements accidentels dans lesquels ce pédicule s'allonge, au contraire, en raison de l'étendue du déplacement. Lorsque les deux reins sont congénitalement déplacés, ils se rappro- chent le plus souvent par leur extrémité inférieure, de manière à former un fer à cheval dont la concavité tournée en haut et en arrière embrasse la colonne lombaire. Ils peuvent être, du reste, simplement juxtaposés, ou continus l'un à l'autre. Dans ce dernier cas, le rein est assez souvent décrit comme unique et médian ; mais l'étendue de ce rein unique, sa forme et la présence de deux uretères suffisent en général pour lui faire restituer son caractère de dualité. Il est extrêmement rare que les reins se rapprochent par leur extrémité supérieure; dans ce mode de déplacement, leur bord concave se dirige en bas et en dedans. Dans les déplacements, soit congénitaux, soit accidentels, le rein seul se déplace. La capsule qui le surmonte conserve sa position habituelle. ,^ 2. — Nombre, volume, poids, couleur, consistance des reins. Les reins sont au nombre de deux. Cependant, quelquefois on n'observe qu'un seul rein. Les Bidkthis de la Société anatomique contiennent dix exemples de rein unique. Dans d'autres recueils et dans les anciens auteurs on trouve des faits analogues. C'est tantôt le rein droit et tantôt le rein gauche qui font défaut. Celui des viscères qui existe occupe en général sa place ordinaire : mais il a été rencontré aussi dans la région iliaque, dans le bassin, ou au-devant de la colonne vertébrale. L'absence de l'un des