VAISSEAUX ET NERFS DE L'UTÉRUS. 77r] celles du coLé oppose, d'oii la possibilité, pour chacune d'elles, de se suppléer si un obstacle temporaire ou permanent l'exigeait. Les artères utérines situées à la partie inférieure des ligaments larges se dirigent presque transversalement vers la partie inférieure du col, se réflécliissent alors pour se porter obliquement en haut, et se terminent au niveau de l'origine des trompes en s'anaslomosant à plein canal avec les artères utéro-ovariennes. De cette anastomose résulte une grande arcade appliquée par sa convexité aux bords de l'utérus, et remarquable surtout par les flexuosités très-nombreuses et très-prononcées qu'elle présente. Du côté interne ou convexe de cette arcade partent une multitude de bran- ches qui pénètrent dans l'épaisseur de la tunique musculaire et qui se répandent dans toutes les parties du viscère. Parmi celles-ci, il en est deux qui passent l'une en avant, l'autre en arrière du col, pour s'anastomoser avec les branches semblables venues du côté opposé. Toutes ces divisions artérielles et l'ensemble des ramifica- tions qui en proviennent suivent une direction éminemment ftexueuseî elles s'enroulent en tire-bouchon, et affectent cette direction, non-seule- ment pendant l'état de vacuité, mais aussi dans l'état de gestation. b. Veines.—Le sang apporté par les artères est recueilli par de nom- breuses veines qui s'anastomosent entre elles. Les parois de ces veines adhèrent par un tissu cellulaire très-dense à la trame musculaire de l'organe. Volumineuses pour la plupart, elles acquièrent surtout dans la grossesse un énorme calibre et prennent alors le nom de sinus. Aux veines intra-utérines succèdent des branches qui s'anastomosant aussi à leur point d'émergence, constituent sur les bords latéraux du vis- cère deux vastes plexus, recouverts par les lames des ligaments larges. — Quatre groupes de troncs partent de ces plexus : deux inférieurs, qui suivent les artères utérines et qui vont se jeter dans les veines hypogas- triques; deux supérieurs, qui accompagnent les artères utéro-ovariennes pour se terminer à droite dans la veine cave inférieure, à gauche dans la veine rénale correspondante. — A toutes ces veines, il faut ajouter encore celles qui cheminent dans l'épaisseur des ligaments ronds pour se rendre dans les veines épigastriques ou dans les veines iliaques externes. c. Vaisseaux lymphatiques.—Un très-grand nombre de vaisseaux lyju- phatiques naissent des parois de l'utérus. Les uns rampant à sa superficie, les autres cheminant dans son épaisseur, ils ont pu être distingués en superficiels et profonds. Aucun cependant ne tire son origine de la tunique séreuse. Ils émanent, soit de la tunique muqueuse très-probablement, soit surtout de la tunique musculaire dont ils partagent l'hypertrophie dans l'état de grossesse. Les uns et les autres sont remarquables par leur volume; ils se dirigent de dedans en dehors, puis pénètrent dans les ligaments larges, où ils se divisent en inférieurs et supérieurs.