788 SPLANCHNOLOGIE. variables. Chez la plupart des femmes, elles sont recouvertes par les grandes lèvres et offrent une couleur rosée. Mais quelquefois elles les dépassent ; et il est digne de remarque qu'elles prennent alors une coloration brune et revêtent tous les attributs du tégument externe.—Dans certaines peu- plades de l'Afrique, chez les femmes boschimanes par exemple, ces replis acquièrent une étendue de 10, 12, 15 ceutimètres; parvenus à ce degré extrême d'allongement, ils constituent le tablier des Hottentotes. Leur forme peut être comparée à un segment de cercle, ou, avec Boyer, à une crête de coq, en sorte qu'elle permet de leur considérer deux faces, deux bords et deux extrémités. La face externe, plane, répond à la face interne des grandes lèvres, dont un sillon profond et rectiligne la sépare. La face interne, plane aussi, s'ap- plique en partie à celle du côté opposé; elle recouvre le vestibule et le méat urinaire. — Le bord libre est convexe et irrégulièrement dentelé. Le bord adhérent se dédouble pour se continuer en dehors avec les grandei> lèvres, en dedans avec le vestibule et le pourtour de l'orifice vaginal. L'extrémité postérieure des petites lèvres ne dépasse pas ordinairement le diamètre transversal de cet orifice; elle s'effile, puis se perd insensible- ment sur les parois de la vulve. L'extrémité antérieure, plus large et plus épaisse, se divise en deux branches : l'une inférieure, très-courte, qui s'unit au-dessous du clitoris, avec la branche correspondante du côté opposé; l'autre, supérieure, longue, qui s'unit aussi à celle du côté opposé, mais au-dessus du clitoris, pour former à cet organe une enveloppe connue sous le nom de prépuce. Structure. Les petites lèvres sont formées par un repli de la peau, dans lequel viennent se distribuer des vaisseaux et des nerfs. Le repli cutané est recouvert, comme toutes les autres parties de la vulve, d'un épitliélium pavimenteux stratifié. Au-dessous de l'épithélium on remarque des papilles, volumineuses pour la jtlupart et irrégulièrement disséminées sur la face externe, mais disposées ordinairement en séries linéaires sur la face interne. Ces dernières sont plus développées que les précédentes, qui sont elles-mêmes plus développées que celles de la face interne des grandes lèvres. A mesure qu'elles se rapprochent de l'entrée du vagin, les papilles augmentent donc graduellement de volume. Au de- vant de cet orifice, elles égalent en dimensions celles du gland, et peuvent leur être comparées aussi pour leur grande vascularité. Les petites lèvres ne sont pas moins remarquables par le nombre consi- dérable et la structure compliquée de leurs glandes sébacées. MM. Marlin et Léger, qui les ont étudiées dans mon laboratoire et qui en ont donné une bonne description, ont constaté que sur la face interne on n'en compte pas moins de 120 à 150 par centimètre carré, tandis que, sur la face externe, il en existe une centaine seulement. Sur la face interne des