o90 SPLANGHNOLOGIE. médian, il suffit, après les avoir séparées des cartilages costaux afin de leur laisser toute leur mobilité, de saisir leur extrémité antérieure et de laporter en haut; on remarquera alors qu'elles ne se dirigent pas directe- ment en haut, mais en haut et en dehors. — Ce mouvement d'élévation des côtes a pour elfet d'imprimer au sternum un mouvement de projec- tion en haut et en avant, qui produit l'allongement du diamètre antéro- postérieur delà poitrine. — Le mouvement de rotation que décrivent les arcs costaux autour de la ligne passant par leurs extrémités a pour effet d'allonger le diamètre transverse; mais en même temps il imprime à cha- cun d'eux une sorte de torsion qui met en jeu l'élasticité de leur portion cartilagineuse, et qui contribue puissamment k l'expiration, lorsque les muscles inspirateurs cessent de se contracter. B. — Maisï'les du thorax. Considérés au point de vue anatomique, les muscles de la cavité thora- cique se divisent en trois g'roupes : 1° Ceux qui remplissent les intervalles compris entre les côtes : ce sont les muscles intercostaux externes et internes, au nombre de onze de cha- que côté et disposés par paires. 2" Ceux qui sont situés en dehors des côtes. Dans ce groupe se trouvent compris les sur-costaux, le grand dentelé, les petits dentelés, le grand dorsal, le grand pectoral, le petit pectoral et le sous-clavier. 3° Ceux qui sont situés en dedans des côtes. Ce dernier groupe com- prend les sous-costaux, le triangulaire et le diaphragme. Considérés au point de vue physiologique, ces muscles se partagent: en inspirateurs : tels sont le diaphragme, l'inspirateur par excellence; les scalènes, agents principaux de l'inspiration dans le type costo-supé- rieur; le petit pectoral, la partie inférieure du grand pectoral, le grand dentelé et les intercostaux, qui n'interviennent que dans les grandes ins- pirations ; — 2° en expirateurs : tels sont les sous-costaux, le triangulaire du sternum, le petit dentelé inférieur, le grand pectoral dans ses trois quarts supérieurs, le trapèze dans sa partie dorsale, les muscles abdomi- naux, et peut-être aussi le grand dorsal, sur l'action duquel les avis sont encore partagés ;—3" en ceux qui ne sont ni inspirateurs ni expirateurs : à cette classe appartiennent les sur-costaux, le petit dentelé supérieur et le rhomboïde. Le diaphragme, en se contractant, ne perd pas la forme voûtée qui lui est propre. Sa partie centrale ou aponévrotique s'abaisse très-peu. C'est sur ses parties latérales, c'est-à-dire sur celles qui correspondent à la base des poumons, que porte principalement son abaissement. Celui-ci est le résuliatdela contraction des fibres musculaires étendues du centre phré-