2 0 Baiiliere, Tindall, and Cox's Standard French Works. STANDARD FRENCH WORKS. £ s. d. Alvarenga.—Thermometrie clinique - - -050 Anger.—Nouveaux elements d'anatomie chirurgicale, avecatlas 200 Maladies chinirgicales nouvelles fractures et luxa- tions, coloriees - - - - 7 10 o Anglada.—Etudes sur les maladies nouvelles et les maladies eteintes - - - - -080 Armand.—Traite de Climatologie generale - - o 14 o Barnes.—Le9ons sur les opgralions obstetricales - - O 12 o Barth and Roger.—Traite pratique d'Auscultation suivi d'un precis de percussion - - -070 Bayard.—Traite pratique des maladies de I'estomac - o 10 o Beaude.—Dictionnaire de medecine usuelle a I'usage des gens du monde - - - 2 vols. i 10 o Beaunis et Bouchard.—Nouveaux elements d'anatomie descriptive et d'embryologic - - o 18 o Precis d'anatomie et de dissection - -046 Beaunis.—Nouveaux elements de physiologic humaine - o 14 o Beclard.—Traite elementaire de Physiologic humaine - o 16 o Becquerel.—-Traite des applications de Teleclricite a la the- rapeutique medicale et chirurgicale - -070 Traite elementaire d'hygiene privee et publique - 090 Behier et Hardy. — Traite elementaire de Pathologic Interne. Vol. I. Pathologic generale et Semeiologie - 0120 Vol. II. Inflammations du tube digestif et de I'appareil respiratoire, circulatoire et nerveux o 12 ,0 Vol. ILL Inflammation de I'appareil genito- urinaires de la peau et de I'appareil locomoleur o 12 o Bennet.—Recherches sur le traitement dcla Phthisic pulmon- aire par I'hygicne les cliniats et la medecine - 040 Beraud.—Atlas complet d'anatomie chirurgicale topogra- phique - - - - -300 Planches coloriees 600 et Robin.—Manuel de physiologic de rhomme et des principaux vertebres - - 2 vols. o 12 o et Velpeau.—Manuel d'anatomie chirargicale generale et topographique - - -070 Berenger-Feraud —Traite de 1 immobilisation directe des fragments osseux dans les fractures - - o 10 o Traite des fractures non consolidees ou pseudarthroses o lo o De la fievre bilieusc melanurique des pays chauds, coniparee avec la fievre jaune ; etude clinique faite au Senegal - - - -070 De la fievre jaune au Senegal, etude faite dans les hopitaux de Saint-Louis et de Goree - -070 Traite clinique les maladies des Europeens au Senegal - - - - 2 vols. o 16 o Bergeret.—Abus des boissons alcooliques