26 Baillib e, 2'indall, and Cox's Standard French Works. £ s. d. o 5 o o 6 o o 12 o o 7 o Jeannel.—Prostitution dans les grandes villes I9« siecle Formulaire magistral et officinal international Jobert (de Lomballe).—De k reunion en chirurgie Kuss et Duval.—Cours de physiologic Kiener.—Le Species general et iconographie des coquilles vivahtes, continue par le Docteitr Fischer. Genre Turbo, avec 43 planches gravies et coloriees - 2 10 o Genre Trochus - - - - Lancereaux.—Atlas d'anatomie pathologique - -400 Lecorche.—Traite du Diabete - - - o 10 o Maladies des Reins - - 0120 Lecour.—Prostitution a Paris et a Londres, lySg—1871 - 046 Le Fort.—La chirurgie militaire et les societes de secours en France et a I'etranger - - - - o 10 o Lefort.—Traite de chimie hydrologique - - - o 12 o Liebreich. — Atlas d'ophthalmoscopie reprcsentant I'etat normal et les modifications pathologiques du fond de I'oeil visibles a I'ophthalmoscope Legouest.—Traite de chirurgie de I'armee . . - Lemaire.—Acide phenique . . - , Levy.—Traite d'hygiene publique et privee 2 vols. Littre et Robin.—Dictionnaire de medecine, de chirurgie, de phannacie, de I'art veterinaire. 14'' edition - Longet.—Traite de Physiologic, 3eme edition - 3 vols. Lorain.—Etudes de medecine clinique : Le cholera, observe a I'hopital Saint Antoine . . - - Le pouls, ses variations et ses formes diverses dans les maladies . . - - . Luys.—Iconographie photographique des centres nerveux Magnan—De I'Alcoolisme, des diverses formes du delire al- coolique et de leur traitement - Mailliot.—Auscultation . . - - . Malgaigne.—Manuel de medecine operatoire - vol. i Traite d'anatomie chirurgicale et de chirurgie experi- mentale - - - - - 2 vols. Mandl.—Hygiene de la Voix - - . - Maladies du larynx et du phaiynx - - - Marais.—Guide pratique pour I'analyse des urines - Marce.—Traite pratique des maladies mentales Recherches cliniques et anatomo-pathologiques^ March and. ^—Des accidents qui peuvent^compliquer la reduc- tiors des luxations traumatiques . - - Marchant.—Etude sur les maladies gpidemiques . Marvaud. —Effets physiologiques et thfirapeutiques des ali- ments d'epargne ou antidgperditeurs Les Aliments d'epargne Alcool et Boissons aroma- tiques (caf6, tb6, &c.) - Maunory et Salmon.—Manuel de I'art des accouchements Mayer.- Conseils aux femmes sar I'age de retour - I 10 0 0 14 0 0 6 0 I 0 0 I 0 0 I 16 0 0 •7 0 0 10 0 7 ID 0 0 s 0 0 12 0 0 7 0 0 18 0 0 4 6 0 18 0 0 0 6 0 8 0 0 I 6 0 0 0 I 0 0 3 6 0 6 0 0 7 o 0 .3 0