Baillih'e, Jindall, and Cox^s Standard French 'Works. 21 £ s. d. Bergeret.—Fvaudes dans 1,'accomplissement des fonctions gene- ratrices - - - - -026 Bernard.—Lecons sur le chaleur animale - -070 Bernard (Claude).—Le9ons de physiologic experimentale appliquee a la medecine - - 2 vols. o 14 o Lecons sur les effets des substances toxiques et me- dicamenteuses - - - -070 Lecons sur la physiologic et la pathologic du systeme nerveux' - - - - o 14 o • Le9ons sur les proprietes physiologiques et les alter- ations pathologiques des liquides de I'organisme - o 14 o Lecons de pathologic experimentale - -070 De la physiologic generale - - -060 et Huette.—Precis iconographiquc de medecine operatoire et d'anatomie chii-urgicalc - -140 Ditto ditto, with coloured plates - -280 Premiers secours aux blesses - - -020 Bert.—Le9ons sur la physiologic comparee dc la respiration - o 10 o Berthier.—Des Nevroses menstraelles, ou la menstraation dans ses rapports .avec les maladies nervcuses et mentales - - - - -050 ■ Des Nevroses diathesiques, ou les maladies nervcuses dans leurs rapports avec la rhumatisme, la goutte, les dartres, la syphilis, le cancer, la scrofule, etc. - 050 Classification et diagnostic des maladies mentales - 046 Bidlot.—Etudes des diverses especcs dc phthisic pulmonairc et sur le traitement applicable a chacunc d'elles - 040 Bilhaut.—Etude sur la temperature dans la phthisic iralmo- nairc. - - - - -019 Billroth.—Elements de Pathologic Chirurgicale generale - o 14 o Binet.—Du comage broncho-tracheal et dc ses rapports avec la mort subite - - - -020 Birot.—Essai sur les albufnines pathologiques - * -030 Bivort.—Observations et etudes sur les causes, la jDrophylaxie et Ic traitement de la fievre typhoide ' - -020 Bocquillon.—Manuel d'histoire naturclle medicale - 2 vols. o 14 o Boisseau..—Des maladies simulecs et des moyens de les recon- naitre - - - - -070 Boivin et Duges.—Anatomic pathologique de Tutcrus et de ses annexes - - -pi. col. ago Bonnafont.—Traite theorique et pratique des maladies dc I'oreille, et des organes dc I'audition - - o 10 o Bossu (A.)—Anthropologic, ou etude des organes, fonctiones, maladies de I'homme et de la femme, 2 vol. et atlas 015 o Figures coloriees i i o Traite des pkntes medicinales indigenes, precede d'un cours de botanique. ■ i vol. et atlas - o 13 o Figiu-es coloriees i i o