2 2 Bailliere, Tindall, and Cox's Standard French Works. Bossu (A.)—Lois et mysteres des fonclions de reproduction consider^s dans tous les etres animes Bouchardat.—Le Travail, son influence sur la sante Annuaire de therapeutique, de matiere medicale, de pharmacie, et de toxicologic - Formulaire veterinaire Manuel de matiere medicale, de therapeutique et de phannacie - - - 2 vols. Nouveau formulaire magistral - - . Bouchut.—Histoire de la medecine et des doctrines Medicales ■ Traite de pathologic generale et de semeiologie De la vie et de ses attributs Traite pratique des maladies des nouveau-nes et Despres.—Dictionnaire de medecine et de the- rapeutique • Atlas d'ophthalmoscopie medicale, de cerebroscopie De I'etat nerveux aigu et chronique Boudin.—Tiaite de geographic et de statistique medicales, et des maladies endemiques - - 2 vols. Bourgery.—-Traite de I'anatomie de" I'homme, com- prenant la medecine operatoire, dessine d'apres nature, par H. Jacob—8 vols, folio, 726 planches Ditto, ditto, coloriee et Jacob.—Anatomic elementaire en 20 planches, rejDresentant chacune un sujet dans son entier a la proportion de demi-nature, avec un texte explicatif Ditto ditto, coloriee - - - - Bourgeois.—Les passions dans leurs rapports avec la sante et les maladies .... Brehm.—La vie des animaux illustree—Les mammiferes Ditto ditto Les oiseaux Briand et Ghaude.—Manuel complet de medecine legale - BurdeL—Du cancer considere comme souche tuberculeuse Carles.—Etude sur les quinquinas Carriere.—Le climat de I'ltalie Cauvet.—Nouveaux elements d'liistoire naturelle medicale Cazeaux.—Traite de I'art des accouchements Cazenave.—Le9ons sur les maladies de la piau Cerise.—Melanges medico-psycologiques- Charcot.—Legons cliniques sur les maladies des vieillards et les maladies chroniques, par le docteur Ball. 2^ edition 2e serie, par le docteur Ch. Bouchard. I^"' fascicule 26 fascicule Le9ons sur les maladies du systeme nerveux; par le docteur Bourneville. Vol. I., 3e edition Vol. IL. 26 edition Lefons sur les maladies du foie des voies biliaires et des reiils, par les docteurs Bourneville et Se- vestre - - - ■ De la pneumonia chronique £ s. d. 0 5 0 0 2 6 0 I .> 0 4 6 0 16 0 0 3 6 0 16 0 I 0 0 0 4 6 0 16 0 I c 0 I 15 0 0 6 0 I 0 0 30 0 0 50 0 0 10 0 0 20 r\ \J 0 2 0 I I 0 I I 0 0 18 0 0 3 0 0 2 6 0 9 0 0 12 0 0 16 0 8 0 0 0 7 6 0 8 0 0 I 0 0 2 0 0 12 0 0 H 0 0 10 0 0 2 0