Bailliere, Tindall, and Cox's Standard French Works. 29 Verrier.—Guide du Medecin Praticien et de la Sage femme - Vidal.—Traite de pathologic externe et de medicine op^ratoire Virchow.—Pathologie des tumeurs - - - 3 vols. vol. 4, \" fasc Voisin.—Lemons cliniques sur les maladies mentales professees a la Salpetriere - - - - - Vulpian.—Lemons de physiologic generalc et coniparee du systeme nerveux an musee d'histoire naturelle Leijons sur I'appareil vaso-moteur - - 2 vols. Wagner.—Traits de chimie industrielle - - 2 vols, Witkowski.—Anatomic iconoclastique compose de planches decoupees, colorifies et superposees avec texte Corps humain - Encephale : cerveau, bulbe, &c. - -, Larynx et langue' - - - Oeil (de face de profil et les voies lachrymalcs) Organes genitaux de I'homme ... la femme ... ■ Oreille, et Dent . . . . "Woillez.—Dictionnaire dc diagnostic medical, comprenant le diagnostic raisonne de chaque maladie, leur signes &c.^ ------ Traite clinique des maladies aigues des organes re- spiratoires - - ' - Traite clinique des maladies aigues des organes respi- 1 atones ----- Wundt.—Traite elementaire de physique medicale, traduit de I'Allemand par le Dr. Monoyer ... Noveaux elements de physiologic humaine - Wunderlich.—De la temperature dans les maladies £ s. d. 0 7 0 2 0 0 I 16 0 0 4 6 0 6 0 0 10 0 0 i8 0 I 0 0 0 6 0 0 6 0 0 7 0 0 8 0 0 7 0 0 6 0 0 5 0 0 16 0 0 13 0 0 13 0 0 12 0 0 10 0 0 14 0 Valuable Scientific Dictionaries in course of Publication. Dictionnaire de Chimie pure et appliquee,qnlivraisons 040 Dictionnaire de Medecine, de chirurgie, et d'hygiene veterinaires. Edition entierement refondue par A. Zundel, en 6 parties - - . - - - 300 Dictionnaire Encyelopedique des Sciences Medi- cales publie par demi-volume de chacun 400 pages et en quatro series simultanees : la premiere, commen9ant par la lettre A; la deuxieme, par' la lettre L; la troisieme, par la lettre Q, et la qnatrieme par F - - - -060 Nouveau Dictionnaire de Medecine et de chi- rurgie pratiques, d'environ 32 volumes, chaque - - 6 10 o