32 Baillierc, Tindall, and Cox's Standard Fraich Works. Levallois, Jules.—Deisme et christianisme. Leveque, Charles.—Le spiritualismc dans I'art. La science de I'invisible. Etude dc psychologic et de theodicei Lotze.—Principes geueraux de P.sychologie Physiologique. Mariano.—La philosophic contemporaine en Italic. Max-MuUer.—La Science des Religions. Mill, Stuart.—Auguste Comte et la philosophic positive. Milsand.—L'esthetique anglaise, etude sur John Ruskin. Moleschott—La circulation de la vie, 2 vols. Odysse-Barot.—Philosophic de I'histoire. Remusat, Charles de.—Philosophic religieuse. Reville, A.—Histoire du dogme de la divinite de Jesus-Christ. Ribot.—Philosophic de Schopenhauer. Saigey.—La physique moderne. Saisset, Emile.—L'ame et la vie, une etude sur l'esthetique franc. Critique et histoire de la philosophic. Schoebel.—Philosophic de la raison pure. Schopenhauer.—Essai sur le libre arbitre. Selden, Qamille.—La musique en Allemagne. Mendelssohn. Spencer, Herbert.—Classification des sciences. Saint Simon.—Education. Taine, H.—Le positivisme anglais, etude sur Stuart Mill. ■ L'ldtalisme anglais, etude sur Carlyle. De I'ideal dans I'art. Pliilosophie de I'art. Philosophic de I'art en Italic. Philosophic de I'art dans les Pays-Bas. Philosophic de I'art en Grecc. Tissandier.—Des sciences occultes et du spiritisme. Vachsrot, Et.—La science et la conscience. Vera, A.—Essais de philosophic Hegelienne. Archives Generale de Medecine. ist of each month. Le Progres Medical. Weekly. Post free, per annum. 2i.r., in Great Britain and Ii-eland. Revue des Deux Mondes. ist and 15th of every Month. Revue Scientifique de la France et de l'Et>ranger. Weekly, bd. Revue Politique et Litteraire. Weekly, 6d. Revue Mensuelle de Medecine et de Chirurgie. Monthly, 2J.; 20.v. per annum. Revue Philosophique de la France etde I'EJtranger. Monlhly, ^s. La Petite Bibliographic fra.ii.cs.ise a summary of i/ic Likra- tia-e of the Continent in all its branches, it'ill be sent gratuitously upon application. WORKS NOT IN STOCK, PROCURED AT THE SHORTEST POSSIBLE NOTICE. Messrs. Bailliere, Tindall, & Cox are the specially appointed Agents for the Revue des Deux Mondes, aird most of the Scientific and Medical Periodicals of the Continent.