112 Von den einfachen Schnittwunden der Weichtheilc. diesem Vorgang Tlieil. In der Narbe gestalten sieb nun die Verbindungen und die Enden der verschiedenen Gewebe folgendermaassen. Die Narbe im Muskel ist Bindegewebe und bleibt es für immer. In den Enden der Muskelprimitivfasern findet anfangs ein Zerfall Statt, dann an einer gewissen Grenze eine Vermehrung der Kerne des Myolemma, die jedoch nicht zur Production neuer Muskelmasse führt, sondern nur zu einer Abrundung, zuweilen von kolbiger, häufiger von mehr konisch zugespitzter Form, und diese Fasern treten mit dem Bindegewebe der Narbe in Ver- bindung, wie mit den Seh- nen: die Muskelnarbe wird zu einer bleibenden Inscrip- tio tendinea, in der sich nie- mals wieder Muskel neubil- det. Anders verhält es sich mit den Nerven. Ist ein Nerv einfach durchschnitten, so weichen seine Enden ver- möge der Elasticität etwas aus einander, schwellen leicht an, und treten dann später durch Entwicklung einer Neu- bildung von wirklicher Ner- vensubstanz wieder mit einan- der in Verbindung, so dass die Nerven durch die Narbe hindurch wieder lei- tungsfähig werden. Bei grossen Flächennarben entwickeln sich in die Narbe hinein neue Nerven, ja, wenn Sie Hautstücke excidirt haben und durch Verschiebung entfernt liegende Hautstellen zusammenbringen und zusammen- heilen, so wachsen neue Nerven durch die Narben hindurch, und es tritt mit der Zeit ein vollständig richtiges Leitungsvermögen wieder ein, wie man dies bei plastischen Operationen oft zu beobachten Gelegenheit hat. — Diese Thatsachen sind höchst merkwürdig und physiologisch noch durchaus räthselhaft. Bedenken Sie wie wunderbar, dass die betreffenden Nerven- fasern, also sensible und motorische, sich bei der neuen Verwachsung wie- der treffen, ja dass sich, wie wir vermuthen müssen, die Stümpfe der Pri- mitivfasern so wieder vereinigen sollen, Avie sie vereinigt waren, damit die richtige Leitung und Localisirung wieder eintritt, wie es in der Tliat der Fall ist. Wir können uns hier mit diesen Gegenständen nicht eingehen- der befassen. Ich will Ihnen nur noch erwähnen, dass der feinere Vor- gang, der zumal von Schiff sehr genau verfolgt ist, sich so gestaltet, dass zunächst in den beiden Nervenstümpfen ein Zerfall der Markscheide, Fig. 13. Narbe aus der Oberlippe eines Hundes; Bindegewebe der Narbe bei a; die hier durchschnittenen Muskelfa- sern sind eine kurze Strecke weit atrophirt und en- digen konisch zugespitzt. Vergrösserung 300.