Von den aecidentellen Wundkrankheiten. 318 mengt. — Die zweite Art des Ausganges, welche bei der Aderlassthrom- bose vorkommt, ist die in Abscessbildung. Die ersten Erscheinungen sind wie oben beschrieben; dann aber erfolgt entweder in der Ellenbogenbeuge oder am Vorder- oder Oberarm eine mehr circumscripte Entzündungsge- schwulst, welche immer mehr zunimmt und endlich deutliche Fluctuation erkennen lässt. Nach gemachtem Einschnitt entleert sich aus einer grossem oder kleinern Höhle Eiter, die Geschwulst des Armes nimmt dann ab, der Abscess heilt aus und es kann vollständige Heilung erfolgen. Die anato- mische Untersuchung dieser Fälle ergiebt, dass hier sich eine Entzündung, zumal in der Adventitia der Venenhaut und des umliegenden Zellgewebes, ausgebildet hat, so dass also die Eiterung hauptsächlich im Unterhautzell- gewebe ihren Sitz hat. Man überzeugt sich ferner, dass die Häute der thrombirten Venen stark verdickt sind, was als Folge, nicht als Ursache der Thrombose zu betrachten ist. Ich will hier übrigens gleich hinzufügen, dass die Diagnose einer Venenthrombose darauf hin, dass man die Vene hart strangartig fühlt, nicht immer gemacht werden kann, indem es vor- kommt, dass Entzündungsprocesse an dem Zellengewebe um die Gefässe herum sich weiter verbreiten und eine Verdichtung und strangartige Ver- dickung der Gefässscheiden entsteht, die sehr leicht zu einer Verwechslung mit Thrombose Veranlassung geben kann. Mir ist diese Verwechslung einer periphlebitischen Zellgewebsinduration mit Thrombose bei der Vena saphena schon zwei Mal begegnet, und ich halte es für unmöglich, in allen Fällen die Diagnose sicher zu stellen. Dass übrigens, beiläufig bemerkt, eine solche Periphlebitis, die übrigens der Perilymphangoitis ganz analog ist, und bei der gewiss doch auch die Venenhäute nicht unbetheiligt sind, ohne Thrombose bestehen kann, beweist auch, dass die letztere nicht nothwen- dig die Folge der Venenentzündung zu sein braucht. Eine weitere Metamorphose, welche der Thrombus eingehen kann, ist der bröcklige Zerfall. Es beginnen dabei die Erweichungen des Gerinnsels gewöhnlich an der Stelle, wo die Thrombose anfing, also an dem ältesten Theil des Gerinnsels. Der Faserstoff zerfallt zu einem Brei, der, je nach- dem das Coagulum mehr oder weniger Blutkörperchen einschloss, eine mehr gelbliche oder bräunliche Farbe und eine schmierige Consistenz bekommt. Dieser Zerfall breitet sich in der Folge immer mehr und mehr aus; auch die Tuniea intima der Venen bleibt dabei nicht unbetheiligt, sie wird runz- lieh und verdickt. Es bildet sich der Thrombus zu Eiter um, welcher sich mit dem Detritus des l'aserstoffs mischt, während die Venen Wandungen mit dem umliegenden Zellgewebe stark verdickt werden; auch kommt es dabei vor, dass innerhalb der Venen Wandungen sich kleine Abscesse bilden, indess ist dies doch schon etwas Seltenes. Hier ist also die Entzündung der Venenhaut als die Folge der Erweichung des Thrombus aufzufassen,