347 Vorlesung 26. Capitel XIII. einem Fall sah, an den Fingerspitzen entsteht. Es giebt zwei Hauptfor- men; in der einen seltneren bildet sich an einer Zehe ein brauner, bald schwarz werdender Fleck, welcher sich nach und nach ausbreitet, bis eine Zehe vollständig vertrocknet ist. Im günstigen Falle bildet sich eine De- marcation in dem Phalango-Metatarsalgelenk, die Zehe fällt ab und es tritt Vernarbung ein. In anderen Fällen beginnt die Krankheit unter Er- scheinungen von Entzündung mit ödematöser Schwellung der Zehen, sehr intensiven Schmerzen, und anfangs dunkel blaurother, später schwarzer Färbung der Theile; es giebt dabei Stadien, in denen man an der fast marmorirten Haut deutlich erkennen kann, wie der Kreislauf hier mit den grössten Schwierigkeiten zu kämpfen hat, dort bereits aufgehört hat; die Franzosen haben dieses Hingen der erkrankten Theile zwischen Leben und Sterben nicht unpassend mit dem Erstickungstode verglichen, und als Asphyxie locale bezeichnet. Bei dieser Form des feuchten, heissen Brandes der Gangraena spontanea betrifft die Erkrankung gewöhnlich mehre Zehen zu gleicher Zeit und breitet sich auf den Fuss aus, bis im Verlauf einiger Wochen der ganze Fuss gangränös ist. In ähnlicher Weise, wenngleich viel seltener, kann sich Gangrän einiger Hautstellen an den unteren Extremitäten, sowohl Ober- als Unterschenkel ausbilden; es gehen dadurch einzelne Hautstücke von geringer Ausdehnung zu Grunde und kann dann die Heilung durch Gra- nulationsbildung erfolgen. Die Gangrän an den Zehen ist in den häufigem Fällen eine trockene oder wird es bald; doch kann, wie bemerkt, die Gangraena senilis auch als feuchter Brand auftreten. Bei der feuchten Form erstreckt sich die Zersetzung früh auch auf das ödematöse Unterhautzell- gewebe, und die Gefahr der Jauche-Resorption durch die Lymphgefässe ist dabei viel grösser. — Der Sitz der zur Gangraena spontanea führenden Er- krankung im arteriellen System ist ein verschiedener; bei der ächten Gangraena senilis findet die primäre Gerinnung in Folge eines sehr abge- schwächten Kreislaufs in den Capillaren Statt und kann sich von hier rück- wärts bis in die Arterien hinein erstrecken, obgleich dies für die Ent- stehung der Gangrän gar nicht nothwendig ist, da die Capillaren allein in unmittelbarer Beziehung zur Ernährung der Gewebe stehen. Die Ab- schwächung des arteriellen Kreislaufs kann durch verschiedene Momente bedingt sein: 1) durch eine verminderte Energie der Herzthätigkeit, 2) durch eine Verdickung der Arterienwandungen, verbunden mit Verengerung des Lumens, 3) durch eine Degeneration der Muskelhaut der kleineren Arterien. In manchen Päällen kommen alle diese Umstände zusammen, indem grade bei älteren Individuen mit schwacher Herzenergie Krankheiten der Arterien sich am häufigsten entwickeln, ausserdem Herz- und Arterienerkrankungen gewöhnlich auf einer gleichen Allgemeinursache basirt sind. Die Ursachen der Herzschwäche können an sich wieder sehr verschiedene sein; so sah ich