Vorlesung 29. Capitel XV. hart oder eallös, weich, ausgebuchtet, gezackt, umgeworfen, uutcrminirt oder sinuös u. s. w. 4. Die Umgebung des Geschwürs kann normal sein oder ent- zündet, ödematös, indurirt, pigmentirt u. s. w. — Diese allgemein gebräuchlichen technischen Bezeichnungen reichen hin, um jedes Geschwür einem Kunstgenossen gegenüber genau zu beschreiben. Da aber die Bezeichnungen je nach der Vitalität des gcschwürigen Processes, also torpid, atonisch, wuchernd, fungös, im Allgemeinen kürzer sind, so bedient man sich derselben häufiger; vielfach braucht man auch Bezeichnungen, welche sich auf die entfernteren Ursachen, zumal bei den symptomatischen Geschwüren beziehen. Man spricht dann kurzweg von scropliulösen, tuber- culösen, syphilitischen Geschwüren u. s. f. Da wir jedoch jetzt die localen Beschaffenheiten des Geschwürs noch frisch im Gedächtniss haben, so wol- len wir gleich die localen Mittel durchgehen, insoweit ihre Anwendung von der Beschaffenheit des Geschwürs abhängig ist. Eine grosse Reihe von Geschwüren, zumal alle diejenigen, welche durch wiederholte örtliche Reizung entstehen, heilen ungemein leicht. Sowie die kranken Theile nur unter günstigere, äussere Verhältnisse kommen und keine neuen Schädlich- keiten auf sie einwirken, beginnt oft ganz spontan die Rückbildung zur Narbe. Es ist oft erstaunlich, wie schnell zumal die so häufigen Unter- schenkelgesehwüre ein sehr viel besseres Ansehen annehmen, so wie der Kranke ein warmes Bad genommen hat, das Geschwür einfach mit einer in Wasser getauchten Compresse bedeckt und der Kranke 24 Stunden ruhig im Bett gelegen ist. Das Geschwür, welches vorher schmutzig, blau- grün aussah, und einen verpestenden Geruch um sich her verbreitete, sieht jetzt ganz anders aus: es hat eine ziemlich gute, wenn auch nicht kräftige granulirende Oberfläche, secernirt guten Eiter; 14 Tage lang fortgesetzte Ruhe und grosse Reinlichkeit genügen in manchen Fällen, eine vollständige Vernarbung des Geschwürs herbeizuführen. Indess kaum ist der Patient entlassen und in seine alten Verhältnisse zurückgekehrt, so wird die Narbe wieder wund, und in wenigen Tagen ist der Zustand wieder wie er war. So geht es fort, der Patient kommt wieder in das Spital, wird bald wieder entlassen, um in kurzer Zeit wieder aufgenommen zu werden. In- dess giebt es auch gegen diese Wiederkehr Schutzmittel, wovon später. Nicht alle Geschwüre sind so schnell zur Heilung geneigt, und wir müssen nun die einzelnen Formen nach ihren örtlichen Erscheinungen in Rücksicht auf die einzuschlagenden örtlichen Mittel durchnehmen. 1. Das Geschwür mit entzündeter Umgebung. Es kommt sehr häufig vor, dass ein Geschwür bei der ersten Besich- tigung, wenn der Kranke damit fortwährend umher ging, stark geröthet und sehr schmerzhaft ist, und dass dieser leichte Grad von Entzündung