Vorlesung 3. Capitel I. 43 Mal an; dies Mittel wird Sie selten im Stich lassen. — Alle übrigen Aetzmittel, wie das Argentum nitricum, rauchende Salpetersäure, Kali cau- sticum machen theils einen zu oberflächlichen, theils zu lockeren Schorf und ein so wenig resistentes Coagulum, dass sie nur sehr schwache styp- tische Kraft besitzen. Andere styptische Mittel giebt es, die aus klebenden Pulvern oder porösen Substanzen bestehen, und dadurch entweder mit dem Blut eine rasch trocknende Schmiere bilden, oder das Blut langsam einsaugen und rasch zum Trocknen bringen. Zu der ersteren Art von Mitteln gehört das Acidum tannicum, gepulvertes Colophonium u. a. Diese Pulver werden auf Charpie gestreut und mit Charpie auf die kurz zu- vor mit einem Schwamm betüpfte blutende Wunde aufgedrückt; das Tannin ist einmal übermässig gelobt als Stypticum , doch habe ich bei Experimenten am Thiere nicht mehr styptische Wirkung davon gesehen, als von den anderen ähnlichen genannten Mitteln; sie sind alle nicht viel werth. Feuerschwamm und Löschpapier auf blutende Wunden zu legen, ist ein altes Volksmittel; der Feuerschwamm verklebt fest mit dem Blut und der Wunde, wenn die Blutung nicht erheblich ist, ohne gleichzeitige Compression ist er wirkungslos bei irgend stärkeren Hämorrhagien. Trockne feste Charpie, auf die Wunde gedrückt, hat dieselbe Wirkung. Andere Blutstillungsmittel sind das Terpenthinöl und Aq. Binelli, worin hauptsächlich das Kreosot wirksam ist; nur über das erstere dieser Mittel habe ich eigne Erfahrung und kann es Ihnen sehr empfehlen; es wurde mir, als ich in Göttingen studirte, besonders auch von meinem Lehrer, Professor Baum, empfohlen, und ich habe es einmal mit so eclatantem Erfolg in einem verzweifelten Fallo angewandt, dass ich eine gewisse Pietät gegen dieses Mittel habe. Freilich ist es ein sehr heroi- sches Mittel, nicht allein, weil die Application des Terpenthinöls auf die Wunde einen sehr heftigen Schmerz macht, sondern auch, weil danach, sowohl in der Wunde als in ihrer Umgebung , eine heftige Entzündung entsteht. Ich will Ihnen den Fall mittheilen, wo ich es angewandt habe: Eine junge, schwächliche Frau litt nach einer Entbindung schon seit vielen Monaten an einer grossen Eiterung hinter der rechten Brust, zwischen der Brustdrüse und der Fascie des M. pectoralis; es waren bereits viele In- cisionen durch die Brust und in ihrer G’ircumferenz gemacht, um dem in grosser Masse gebildeten Eiter freien Ausfluss zu geben; doch bald schlossen sich die Oeffnungen wieder, und es mussten die alten erweitert oder neue gemacht werden, weil in der Tiefe die Heilung nicht erfolgte. Bei einer solchen Incision, die ich machte und ziemlich tief führte, trat eine heftige Blutung ein, die aus der Tiefe der Eiterhöhle her-