90 Von den einfachen Schnittwunden der Weichtheile. Fig. 11. 7 tägige Wunde in der Lippe eines Hundes. Heilung per primam. Injection der Lymphgefässe. a. Schleimhaut, b. junge Narbe. Vcrgrüsserung 20. Zum Schluss noch ein Präparat von einer Lymphgefässinjection einer Hundelippe. Sie sehen daran, dass die junge Narbe am 7. Tage, wo dieselbe noch fast ganz aus Zellen besteht, noch keine Lymphgefässe hat; letztere brechen unmittelbar an der jungen Narbe ab; sie entstehen in der Narbe erst dann, wenn sich darin die fibrillären Bindegewebsbündel ausbilden. Audi das Granulationsgewebe hat keine Lymphgefässe; wo die entzündliche Neubildung, wo das primäre Zellengewebe ent- steht, werden die Lymphwege geschlossen. Merken Sie sich vor- läufig, dies Factum; es ist nicht unwichtig; wir werden darauf zurückkommen, wenn wir von den Krankheiten sprechen , welche durch Aufsaugung von zersetzten Wundsecreten entstehen.