688 Von den Geschwulstkrankheiten. tveisse Hirnsubstanz zu sein pflegt, leicht kenntlich; die Farbe kann durch einen enormen Gefässreichthum blutroth werden, wie bei Encephalitis; ge- wöhnlich sind indess die Markschwämme nicht so besonders gefässreich. Sie sind fast immer nicht allein durch ihre grosse Weichheit, sondern auch durch eine Bindegewebskapsel von der gesunden Umgebung streng abge- grenzt; das Gewebe lässt sich zuweilen nach bestimmten Richtungen hin in Bündel zerreissen (Carcinoma fasciculatum, Bündelkrebs). Schrumpfungs- processe kommen in ihnen sehr selten vor, auch Verkäsungen des medul- lären Gewebes sind nicht häufig; eher finden sich Blutextravate, auch wohl Cystenbildungen darin. Die Geschwülste durchwuchern die Haut sehr rasch von innen nach aussen, und so kommt es dann rasch zur Ulceration und zum Hervorbrechen der Pilz-artig herausquellenden Geschwulstmassen mit oberflächlicher Gangränescenz. — Die mikroskopische Untersuchung, die sich in exacter Weise nur an erhärteten Stückchen der Präparate machen lässt, ergiebt in einigen Fällen ein deutliches Sarkomgewebe, wel- ches am häufigsten der entzündlichen Neubildung analog ist, doch auch aus Spindelzellen bestehen kann. In andern Fällen stellt sich ein deutliches Careinomgewebe heraus, d. h. es zeigt sich ein gewöhnlich enorm feines Bindegewebsgerüst, welches so eng und fein ist, dass es dem Netz in den Lymphdrüsenalveolen gleicht; immer aber wiegt in diesen Geschwülsten die rapid wuchernde Zellenmasse viel über das etwa vorhandene Bindegewebs- gerüst vor, und dadurch ist auch die grosse Weichheit dieser Geschwülste bedingt. — Sie werden sich erinnern, dass ich schon früher sowohl bei den Sar- komen als bei den Carcinomen den Ausdruck gebraucht habe: markige Er- weichung, Umwandlung in Markscliwammgewebe. Ich hoffe, Sie werden dies nun richtig auffassen können: sowohl Sarkome als Carcinome können durch rapide Zellenwucherungen, die entweder in der ganzen Geschwulst odei in einzelnen I heilen derselben auftreten, sich zu Markschwäinmen umbilden, während es eine Anzahl von Geschwülsten giebt, welche gleich von Anfang an als Markschwämme auftreten. Das Verliältniss der Carci- nome zum Markschwamm ist ähnlich wie das der Carcinome zum Scirrhus; anatomisch sind nur accidentelle Modificationen in diesen Metamorphosen zu sehen; klinisch haben wir schon hervorgehoben, dass bei erheblichen Schrumpfungsprocessen in den Carcinomen auch ein langsamerer Verlauf zu prognosticiren ist, und ich füge jetzt hinzu, dass die markige Erweichung der Carcinome ebenfalls von klinischer Bedeutung ist, indem sie einen rapideren Verlauf der Krankheit ankündigt. Was wir jetzt von der Markschwammkrankheit zu sagen haben, be- zieht sich nur auf die Fälle, wo diese Geschwülste gleich als solche auf- treten. Markschwämme kommen angeboren vor am Kreuzbein und dann