Vorlesung 25. Die verschiedenen Hypothesen über die Entstehung der Pyämie, Therapie und Prognose. — 3. Erysipelas traumaticuni, Erscheinungen, Aetiologisclies, Behandlung. — 4. Trismus und Tetanus. — 5. Delirium potatorum traumatieum. — Psychische Störungen nach Verletzungen. Nachdem wir jetzt die Beziehung der Phlebitis, Thrombose und Em- bolie zur Pyämie zum Abschluss gebracht haben, so weit dies bei dem Stande der Wissenschaft möglich ist, müssen wir wieder auf die Aetiologie der Pyämie zurückkommen. Sie erinnern sich, dass wir dieselbe im Anfang als eine krankhafte Disposition zu Eiterungen aufgefasst haben; wir werden diese Anschauung für die meisten Fälle festhalten müssen, nachdem wir gesehen haben, dass sich nur wenige metastatische Eiterungen auf Embolie zurückführen lassen. Wir haben ferner angenommen, dass ein ausgedehnter Eiterheerd mit gleich- zeitigem heftigen Fieber vor Ausbruch der Pyämie besteht und dass durch diesen Localzustand der Körper für neue Entzündungs- und Eiterungspro- ccsse besonders geneigt wird, also gewissermaassen durch sich selbst von der localen Eiterung aus krankhaft inficirt wird. Halten wir diesen Ge- sichtspunkt fest, so wird cs sich, nachdem die Thrombose und Embolie nur wenig Anhaltspunkte gaben, weiter darum handeln, andere Wege dieser lnfection zu suchen, alle Ursachen, welche die Verallgemeinerung des Eiterungsprocesses begünstigen, aufzuspüren, um sie w'o möglich abzuschnei- den. Hier besteht nun schon eine grosse Differenz in den Ansichten, welche, wenn auch rein theoretisch, doch in ihren praktischen Consequenzen von so grosser Wichtigkeit sind, dass wir darauf etwas näher eingehen müssen.