Von den Geschwüren. 400 dies genügt noch nicht; oft veranlasst ein ganz allmahlig sich verstärken- der Druck doch keine Varicositäten der Venen, sondern es bilden sich reichlichere Collateralabflüsse aus, so dass entweder nichts oder ein ganz geringes indurirtes Oedem erfolgt. Eine Disposition zu Gefässausdelnmngen muss zu gleicher Zeit vorhanden sein, eine gewisse Schlaffheit, Dehnbar- keit der Venenwandungen. Die anatomische Untersuchung varicöser Venen ergiebt, dass die Wandung zwar absolut verdickt ist, nämlich durch Ein- lagerung von Bindegewebe zwischen die Muskelzellen, dass aber die Muskel- zellen nicht vermehrt erscheinen und somit bei 6 — Sfacher Erweiterung des Gefässlumens für die Fortbewegung des Blutes insufficient sein müssen; detaillirte histologische Untersuchungen über die Entstehung der Varicen und namentlich über die Beziehung dieser Krankheit zur Aneurysmen- bildung fehlen bis jetzt. Die Disposition zu Varicen kann in vielen Fällen als individuelle betrachtet werden, in andern Fällen ist sie angeerbt; Gefäss- krankheiten vererben sich überhaupt gar nicht selten, sowohl Krankheiten der Arterien als der Venen, sowie auch der Capillaren, durch deren krank- hafte Erweiterung die Gefässmäler, die s. g. Muttermäler, bedingt sind, deren Erblichkeit selbst den Laien bekannt ist. Wir können daher die gleich zu nennenden Ursachen der Varicositäten nur als Gelegenheilsur- sachen bei vorhandener Disposition betrachten. Die Varicen sind bei Frauen häufiger als bei Männern; man schiebt die Ursache besonders auf wieder- holte Schwangerschaften: der allmahlig sich vergrössernde Uterus drückt zuerst auf die Vv. iliacae communes, dann später auch auf die V. cava, und es entwickelt sich dabei zuweilen sogar Oedem der Fiisse in Folge des Druckes auf diese Venen. Häufig entstehen Varicen im ganzen Gebiet der V. saphena, doch auch zuweilen im Bereiche der Vv. pudendales, so besonders in den grossen Schamlippen. Weit schwieriger sind die Ursachen für die zum Theil seltener vorkonnnenden Varicositäten bei Männern auf- zufinden. Starke Anhäufung von Fäcalraassen können freilich durch Druck der Kothballen auf die Unterleibsvenen ein veranlassendes Moment für die. Entstehung von Varicen sein; indessen lässt sich dies doch selten nach- weisen. Bei vielen Männern mit Varicositäten werden Sie ganz unverhält- nissmassig lange untere Extremitäten, zumal sehr lange Unterschenkel finden; dies mag auch in einzelnen Fällen als begünstigender Umstand für Venen- stauungen gelten. Ferner wäre es denkbar, dass massenhafte Anhäufung von derbem Fett oder auch Schrumpfungsprocesse an dem Processus falei- formis der Fascia lata Veranlassung zu Blutstauungen in der V. saphena werden können, da letztere sich gerade hier in die V. femoralis einsenkt. Anatomische Untersuchungen liegen, so viel mir bekannt ist, über diesen Punkt nicht vor. — Es kommen noch an manchen andern Orten des Körpers Varicositäten vor, so besonders am untern Theil des Rectum und