Von den Verletzungen der Gelenke. 230 Schmerz empfindet. Es kann unter Umständen nothwendig sein, einen sol- chen Verband 3 — 4 Wochen lang tragen zu lassen. Dies scheint eine sehr lange Dauer für eine solche Verletzung; indess kann ich Sie ver- sichern, dass ohne die Anlegung eines festen Verbandes die Folgen solcher Distorsionen sich oft viele Monate hindurch fortziehen, wobei dann die Gefahr späterer chronischer Entzündungen des Gelenks sich noch steigert. Sie dürfen daher die Prognose für die schnelle Heilbarkeit der Distorsioneu nicht so günstig stellen, und müssen die Behandlung dieser oft scheinbar unbedeutender Verletzungen stets mit Gewissenhaftigkeit und Sorgfalt leiten. Gelenkeröffnung und acute traumatische Entzündung. Indem wir jetzt zu den Wunden der Gelenke übergehen, machen wir in Bezug auf die Bedeutung der Verletzung einen ungeheuren Sprung. Während eine Contusion und Distorsion der Gelenke von vielen Patienten kaum geachtet wird, ist die Eröffnung des Synovialsacks mit Ausfluss von Synovia, mag die Wunde auch nicht gross sein, immer eine schwere, die Function des Gelenks stark beeinträchtigende, in nicht seltenen Fällen eine für das Leben gefährliche Verletzung. Es macht sich hier wieder der schon früher bei Gelegenheit der Quetschungen erwähnte Unterschied zwischen subcutan verlaufenden und nach aussen offenen traumatischen Entzündungsprocessen geltend, den wir ja auch bei dem Unterschied der subcutanen und offenen Fracturen haben hervortreten sehen. Es kommt aber auch noch hinzu, dass wir es hier bei den Gelenken mit geschlossenen, ausgebuchteten Säcken zu thun haben, in denen sich der einmal gebildete Eiter anstaut, und dass ausser- dem die Entzündung der serösen Haute in sehr langwierige Processe aus- gehen kann, in ihrem acuten Zustande aber immer in einer innigen Be- ziehung zu dem Gesammtbefinden des Kranken steht. Ich glaube Ihnen am schnellsten ein Bild von dem fraglichen Processe. zu geben, wenn ich Ihnen einen einzelnen Fall als Beispiel anführe. Ich spreche hier nur von einfachen Stich-, Schnitt- oder Quetschwunden der Gelenke ohne weitere Complication mit Verrenkungen und Knochenbrüchen, und wähle hier als Beispiel das Kniegelenk, wobei ich jedoch bemerken muss, dass die Verletzung grade dieses Gelenks als eine der schwersten Gelenkverletzungen überhaupt betrachtet zu werden pflegt. Es kommt ein Mann zu Ihnen, der sich beim Behauen des Holzes eine halb Zoll lange, wenig blutende Wunde neben der Patella zugezogen hat Dies ist vielleicht schon vor einigen Stunden oder schon am Tage vorher geschehen. Der Patient achtet aber die Verletzung wenig, kommt zu Ihnen, um sich einen Kath in Betreff eines passenden Verbandes zu holen. Sie betrachten die