Vorlesung 50. Capitel XX. 701 docli noch anatomische Merkmale herauszufinden, durch welche sich die Geschwülste in das Zweikammersystem der Chirurgen hineinbringen Hessen. Nur Einiges sei davon noch erwähnt: man unterschied anatomisch homo- loge (gutartige) und heterologe (bösartige) Geschwülste; die erstcren sollten aus Geweben bestehen, welche den bekannten Geweben des Körpers gleich- artig (homolog) sind, also aus Fasergewebe (Fibroid), Fettgewebe (Lipom), und so fort. Die zweiten sollten aus Geweben bestehen, welche den nor- malen ungleichartig sind, wie das Krebsgewebe, Sarkomgewebe u. s. f. — Eine Verfeinerung dieses Unterschieds lag in der Homotopie und Hetcrotopie der neugebildeten Gewebe (Virchow); entstand im Knochen wieder Knochen (Homotopie), so war diese Neubildung gutartig, entstand Knorpel oder Fi- broid (Hetcrotopie), so war dieselbe bösartig; die entzündliche Neubildung (Granulation und Eiterung), das areoläre Krebsgewebe u. s. w. waren dar- nach immer bösartige Neubildungen, denn es gab kein Gewebe im Körper, welches ihnen gleich ist. Ich will auf diese und ähnliche Auffassungen nicht weiter eingehen, da es mich zu sehr ins Detail führen würde. Ich will nur wieder hier bemerken, dass cs keine Art von Neubildung giebt, welche nicht multipel und mit Recidiven auftreten könnte. Fassen wir dies etwas anders, so können wir sagen, jede Geschwulstform kann bösartig auftreten, cs giebt keine absolute Gutartigkeit der Geschwülste, nur eine relative. Das Falsche der bisherigen Auffassung der Geschwülste lag in dem zu dogmatisch durchgeführten Dualismus. Es giebt nur eine einzig und allein aus genauen anatomischen und klinischen Beobachtungen zusam- menstellbare Scala der Bösartigkeit, wie wir dieselbe aufzubauen versucht haben; hiernach lassen sich die Geschwülste in Gruppen bringen, die je- doch durch manche Fälle unter einander vermittelt werden können. Die erste Idee zu dieser Aufstellung einer Scala der relativen Bösartigkeit hat Virchow angeregt, sie ist von mir zuerst in der Ihnen vorgeführten Weise praktisch durchgeführt. Diese Scala der Bösartigkeit Hesse sich auch noch in anderer mehr anatomischer Form zusammenstellen, nämlich folgcndcr- maassen. Betrachten Sie z. B. die papillären Bildungen: da haben Sie die Warzen, die weichen Papillärgeschwülste, den Zottenkrebs in aufstei- gender Reihe der Bösartigkeit; so ferner die Adenoide, die pseudoacinösen Bildungen; ferner die Exostosen, die reinen Encliondrome, die Gallerten- chondrome oder Gallertkrebsc. So Hessen sich noch verschiedene kleinere und grössere anatomische Reihen von Geschwülsten als Producte bald ge- ringerer bald intensiverer Geschwulstkrankheiten aufstellen. Man würde dann jede Reihe erst anatomisch, dann in ihrer verschiedenen klinischen Beziehung betrachten. Ich könnte eine solche Behandlung des Gegenstan- des nicht missbilligen, doch scheint sie mir praktisch complicirter, schwie- riger zu übersehen; nach der von mir gegebenen Darstellung würden Sic*.