Vorlesung 18. Capitol VII. 241 sondern in vielen Fällen stellt der Köpf höher, tiefer oder zur Seite, indem die Muskeln, welche an ihm anhaften, sich contraliiren und ihn allmählig verschieben. Fs ist von grosser Wichtigkeit, dass Sie sich dies merken, weil es darauf hindeutet, dass wir oft den luxirten Gelenkkopf zunächst in eine andere Stellung bringen müssen, ehe es gelingt, ihn durch den Kapselriss in die Gelenkhöhle zurückzuführen. Es kommt zuweilen vor, dass die Verletzten mit Luxationen durch irgend welche zufällige Muskelbewegungen selbst die Einrenkung be- werkstelligen. Dies ist besonders an der Schulter mehrmals beobachtet. Solche spontane Einrenkungen sind indess sehr selten und zwar deshalb, weil gewöhnlich der Einrenkung gewisse Hindernisse im Wege liegen, die eben bei der kunstgerechten Reposition überwunden werden müssen. Diese Hindernisse bestehen wieder theilweis in der Contraction der Mus- keln , wobei der Gelenkkopf auch wohl zwischen zwrei contrahirten Muskeln eingeklemmt sein kann. Ein anderes, bei weitem häufigeres Hinderniss ist eine kleine Kapselöffnung oder auch eine Verletzung derselben durch hineingeklemmte Weichtheile. Endlich können gewisse Spannungen der Kapsel oder Hülfsbänder Hindernisse für die Einrichtung frischer trau- matischer Luxationen sein. Die Behandlung der Luxationen muss zunächst in der kunstgerechten Einrichtung bestehen, der dann Mittel folgen müssen, welche die Her- stellung der Function unterstützen. Wir wollen jetzt hier nur von der Einrichtung frischer Luxationen sprechen, worunter wir diejenigen ver- stehen, welche höchstens seit 8 Tagen bestehen. Der günstigste Zeitpunkt für die Einrichtung einer Luxation ist unmittelbar nach der Verletzung; dann haben wir die geringste Schwellung der Weichtheile und noch wenig oder keine Verschiebung des luxirten Kopfes; der Verletzte ist noch psy- chisch und physisch durch den Eindruck des Ereignisses erschlafft, so dass die Einrichtung nicht selten ausserordentlich leicht gelingt. Später werden wir fast immer, um die Einrichtung zu erleichtern, der Cloroformnarkose be- dürfen, um durch dieselbe jeden Widerstand von Seiten der Muskeln auf- zuheben. Was die eigentlichen Reductionsmanöver betrifft, so lässt sich darüber im Allgemeinen nur wenig sagen, weil diese Manöver begreif- licherweise vollständig abhängig sind von der Mechanik der einzelnen Ge- lenke. Es bestand früher ein allgemeiner Grundsatz für die Reduction der Luxationen: man solle nämlich das Glied in diejenige Stellung bringen, in welcher es im Momente der Luxation stand, um durch Zug den Gelenk- kopf in derselben Weise wieder zurückzuführen, wie er herausgetreten sei. Dieser Satz hat nur noch für wenige Fälle seine vollständige Gültigkeit; vielmehr bedienen wir uns jetzt bei den verschiedenen Luxationen sein- verschiedenartiger Bewegungen, wie z. B. Flectionen, Hyperextensionen, ßiilroth cliiv. Path. u. Ther. 1 6