Vorlesung 16. Capitel VI. 219 clor Berliner chirurgischen Klinik versucht, die gebrochenen Extremitäten mit einem gefensterten Gypsverhand in das permanente Wasserbad zu bringen. Man muss zu diesem Zweck den Gypsverhand durch Bestreichen mit Ccmcnt, Schellacklösung, Wasserglas und dgl. wasserfest machen. Die Resultate dieser Behandlung sind gerühmt; indessen habe ich Ihnen schon früher meine Bedenken über die gefensterten Verbände ausgesprochen, wobei hier noch hinzukommt, dass durch das Fenster das Wasser in die Unter- binden und die untergelegte Watte eindringt, falls man nicht, was ebenfalls seine Inconvenienzen hat, die Extremitäten einfach mit Oel bestreichen und den Gypsverhand unmittelbar darauf legen will. Sollten bei dieser Be- handlung eitrige Entzündungen um die Wunde herum auftreten, bei denen schon an sich das continuirliche Wasserbad von übler Wirkung ist, so will mir diese Methode noch weniger zweckmässig erscheinen, wie jede andere. Bei der Behandlung offener Fracturen mit Schienenverbänden bedient man sich gewöhnlich grader, schmaler Holzschienen, die am Unterschenkel in zweckmässiger Weise mit einem Fussstück versehen sind. Ucber die eventuellen Indicationen für die Primär- und Secundäram- putationen bei offenen Fracturen habe ich bereits früher gesprochen. — Sollte eine Nekrose eines oder beider Bruchenden eintreten, so könnte cs sein, dass die Extraction der abgestorbenen Knochenstücke Schwierigkeit darbietet, man würde dann dasselbe Operationsverfahren einzuschlagen haben, wie bei der Operation der Nekrose überhaupt, avovou später bei den Kno- chenkrankheiten zu sprechen ist. Was die Dauer des Heilungsprocesses c.omplicirter Fracturen betrifft, so ist dieselbe immer eine längere, Avie bei den einfachen Fracturen, ja sie kann bei langer Eiterung gelegentlich über das Doppelte der für eine ein- fache Fractur genügenden Zeit in Anspruch nehmen. Man Avird hierüber durch die manuelle Untersuchung zu entscheiden haben, und den Kranken jedenfalls nicht früher zu Gehversuchen auffordern, als bis die Fractur voll- ständig consolidirt ist. Die Rückbildung des Gallus, seine Verdichtung, sein äusserer Schwund und seine Resorption bis zur Wiederherstellung der Mark- höhle finden in ganz gleicher Weise Statt, Avie bei den einfachen subcu- tanen Fracturen.