Von den Geschwulstkrankheiten. 588 entzündlichen Krankheiten, so auch die Geschwulstkrankheiten sich in der Kegel in ganz bestimmten Organen besonders häufig localisiren; wir wer- den auch dies bei jeder Art der Geschwülste speciell zu berücksichtigen haben. Es besteht in dieser Hinsicht eine gewisse Analogie mit der Wir- kung mancher Gifte: jede Quecksilbervergiftung äussert sich bekanntlich zuerst in Entzündung des Zahnfleisches und Hypersecretion der Speichel- drüsen, auch in Fällen, wo das Quecksilberpräparat nicht durch den Mund in den Organismus aufgenommen ist. — Noch eins muss ich erwähnen, nämlich dass wir uns willkürlich und absichtlich hier auf diejenigen Fälle von Geschwulstkrankheiten beschränken, welche sich wenigstens im Anfang der Krankheit an Körpergebieten localisiren, die der Chirurgie zugehören. Diese Beschränkung ist von keiner so grossen Bedeutung, wie es scheint; man kann sogar behaupten, dass man die Geschwulstkrankheiten in ihrem eigenthümlichcn Verlauf nur da rein studiren kann, wo die Localisation zunächst in Theilen erfolgt, welche für das Leben nicht direct gefährlich sind; denn die Erscheinungen, welche z. B. bei Leber-, Magen-, Hirn-Ge- schwülsten auftreten, sind nicht diejenigen der Geschwulstkrankheit als sol- cher, sondern der Störungen in den Functionen der betroffenen Organe. Wenn etwa jeder Typhus sich mit tödtlichen Darmblutungen oder Perfora- tion des Darmes eombinirte, so würden wir gar kein reines Bild von dem Krankheitsprocess als solchem bekommen, weil derselbe immer in seinem Verlauf gestört würde. — Wir werden hier und da Andeutungen über die relative Häufigkeit primärer Localisationen der Geschwulstkrankheiten in inneren Organen geben, können uns dabei jedoch nicht in die Symptoma- tologie der erkrankten Organe einlassen, worüber Sie in der speciellen Pa- thologie und in der medicinischen Klinik belehrt werden. — I. Geschwulstkrankheiten mit sehr langsamem Verlauf, welche das ganze Leben hindurch dauern können, meist aber von selbst erlöschen; sie sind durch die Exstirpation der Gesclnvulst ge- wöhnlich heilbar; man nennt diese Geschwülste daher auch gutartige. 1. Die einfachen Cysten. Unter einer Cyste versteht man einen mit Flüssigkeit gefüllten ge- schlossenen Sack. Die Entstehung von dergleichen Bildungen kann gele- gentlich auch durch Entzündungsprocesse bedingt sein, z. B. kann in Folge von Verwachsung der Ausmündung von Drüsen etwa der Harncanälchen eine Ansammlung von Harn hinter der obliterirten Stelle entstehen und das Harncanälchen kann sich dann cystenartig erweitern; so entstehen die Cysten bei manchen Formen chronischer Nierenentzündung. Derartige Bildungen