155 Vorlesung 12. Capitel IV. mit verstärkter Energie agirt, können dann Blutungen aus Gefässcn auf- treten, die anfangs nicht bluteten. Dies ist eine Art von Nachblutungen, wie sie auch nach Operationen nach dem Verfliegen der Chloroformnar- kose Vorkommen. Es muss also der lvranke in dieser Zeit stets sorgfältig überwacht werden, um solchen nachträglichen Blutungen sofort zu begeg- nen, besonders wenn man Grund hat, aus der Art der Verletzung den Verdacht zu hegen, dass eine grössere Arterie verletzt sein kann. — Dies ist eine von den verschiedenen Arten, in welcher Nachblutungen entstehen; weit schlimmere werden wir später kennen lernen. Zunächst müssen wir uns wieder mit den örtlichen Vorgängen an der Wunde selbst etwas genauer beschäftigen. Wenngleich ohne Zweifel die Processe, welche bei den gequetschten Wun- den Platz greifen, die Veränderungen an der Wundfläche und die endliche Heilung der YY unde wesentlich dieselben sein müssen, wie bei den ge- schnittenen Wunden, so bestehen doch in der Erscheinungsform dieser Processe in beiden Fällen nicht unerhebliche Verschiedenheiten. Ein sehr wesentlicher Umstand ist zunächst, dass bei den gequetschten Wunden die Wundränder der Haut und Weichtheile eben durch die Quetschung in ihrer Ernährung in grösserer oder geringerer Ausdehnung entweder völlig ertödtet oder wesentlich beeinträchtigt sind. Dies heisst mit anderen Wor- ten mehr anatomisch ausgedrückt: die C-irculation und Nerveneinwirkung ist in den Wundrändern gequetschter Wunden durch die Zerquetschung von Gefässcn und Nerven mehr oder weniger aufgehoben. Hierdurch fällt schon die Möglichkeit einer Vereinigung dieser Wundränder per primam intentionem fort; denn diese verlangt eine vollständige Lebensfähigkeit, eine frische Zellenbildungsthätigkeit an den Wundflächen selbst. Es ergiebt sich hieraus, dass gequetschte Wunden nur in äusserst sel- tenen Fällen (wenn durch besonders günstige Verhältnisse die Quetschung keine erhebliche Circulationsstörung machte) per primam intentionem, son- dern fast immer durch Granulationsbildung und Eitenmg heilen. Diese Beobachtung hat zu der Consequenz geführt, dass man bei gequetschten Wunden fast nie Nähte anlegt oder feste Vereinigung mit Pflaster erzwingt. Dies dürfen Sie sich im Allgemeinen als Regel merken. Es giebt Ausnahmen von dieser Regel, die Sie genauer erst in der Klinik selbst kennen lernen können, und von denen ich Urnen nur beiläufig be- merken will, dass man zmVeilen grosse abgerissene Hautlappen in ihrer ursprünglichen Lage anheftet, nicht in der Erwartung, eine Heilung per primam zu erzwingen, sondern nur, damit solche Lappen sich nicht gleich anfangs gar zu weit zurückziehen und zu sehr einschrumpfen. Die Granulationsbildung und Eiterung erfolgt in der Folge im Wesent- lichen wie bei den Wunden mit Substanzverlust, nur mit dem Unterschied,