572 Von den Aneurysmen. all vorkommt, so sind doch dabei die Aneurysmenbildungen an den Ex- tremitäten nicht sehr häufig. — Das Vorkommen der Aneurysmen ist merk- würdig über Europa vertheilt: in Deutschland und der Schweiz kommen Aneurysmen sehr selten vor; etwas häufiger sind sie in Frankreich und Italien, am häufigsten in England. Es ist schwer, dafür besondere Gründe anzugeben, nur das steht fest, dass überhaupt Arterienkrankheiten in Ge meinschaft mit Rheumatismus und Gicht in England häufiger sind als in allen übrigen Ländern Europas. — Was das Alter betrifft, so sind Aneurys- men (es ist hier natürlich nicht von den traumatischen Aneurysmen die Rede) vor dem 30. Lebensjahre selten, häufiger zwischen 30 und 40 Jahren, jenseits 40 am häufigsten. Männer sind mehr den Aneurysmenbildungen unterworfen als Frauen. Besondere Gelegenheitsursachen sind wenig be- kannt; am häufigsten ist an den Extremitäten das Aneurysma popliteum; man hat in der oberflächlicheren Lage der Arterien an dieser Stelle, in der Spannung, welcher sie bei schnellen Bewegungen des Knies ausgesetzt ist, in Contusionen u. s. w. Gründe für die häufige Erkrankung grade dieser Arterien finden wollen; so soll dies Aneurysma in England besonders häufig bei Bedienten Vorkommen, welche hinten auf der Kutsche stehen; ich muss iudess gestehen, dass mir diese Geschichte grade so unwahrschein- lich ist wie die Entstehungsursache des sog. Chambermaid-knee. Ich möchte glauben, dass die Anlage zu Artcrienkrankheiten wie die zu Gicht hauptsächlich auf Erblichkeit dieser Krankheit basirt ist. Die Diagnose eines Aneurysma an den Extremitäten ist nicht sein- schwer, wenn man genau untersucht und das Aneurysma nicht gar zu klein ist. Es ist eine elastische, härtere oder weichere circumscripte Geschwulst vorhanden, welche mit der Arterie zusammenhängt; die Geschwulst pulsirt sichtbar und fühlbar; setzen Sie das Stetoskop auf, so hören Sie ein pulsJrendes Brausen darin, eigentlich ein Reibungsgeräusch, welches durch Reibung des Blutes an den Gerinnseln oder in der mehr oder weniger engen Oeffnung des Aneurysmasacks oder durch das Rikochettiren des Blutes in dem Sack entsteht. Die Ges'chwulst hört auf zu pulsiren, wenn Sie den Arterienstamm oberhalb derselben comprimiren. — Diese Symptome sind freilich so prägnant, dass man meinen sollte, man könne die Diagnose gar nicht verfehlen, und doch ist sie nicht selten selbst von sehr erfahrenen Chirurgen verfehlt worden in Momenten, wo sie gar nicht an die Möglich- keit eines Aneurysma dachten und übereilt handelten. Das Aneurysma kann nämlich, wenn die Umgebung stark entzündet ist, sehr maskirt werden durch starke Schwellung der Weichtheile; es kann unter Umständen für eine einfache Entzündungsgeschwulst, für einen Abscess imponiren; grade diese Verwechslung ist am häufigsten begangen worden; man sticht ein, doch weh die unangenehme Ueberraschung! anstatt Eiter kommt ein