Vorlesung 29. Oertliche Behandlung der chronischen Entzündung: Ruhe, Compres- sion, Resorbentia, Antiphlogistica, Derivantia: Eontanelle, Haarseil, Moxen, Glüh- eisen. Es erübrigt noch, zum Schluss des Capitels von der chronischen Ent- zündung diejenigen Mittel durchzugeben, welche wir dabei örtlich anzu- wenden haben und welche, je nach der Beschaffenheit der Fälle, bald mehr, bald weniger in den Vordergrund treten. Wo es unserer Beobachtung nicht gelingt, die allgemeinen inneren Ursachen einer chronischen Ent- zündung aufzufinden, sind wir sogar allein auf die örtlichen Mittel be- schränkt. Diese Zahl ist nicht sehr gross; zweckmässig ausgewählt und verwendet, können sie viel leisten. 1. Absolute Ruhe des entzündeten Theils in allen Fällen, wo Schmerzen und congestive Erscheinungen vorhanden sind. 2. C o m p r e s s i o n. Dieselbe wird durch Einwicklungen der erkrankten Theile mit Binden oder Heftpflasterstrcifen, zuweilen auch durch das Auf- binden von Pelotten, selbst durch das Auflegen massiger Gewichte aus- geführt. 3. Die resorbirenden Mittel. Hierher gehört die feuchte Wärme in Form von Kataplasmen continuirlich angewandt, ferner die hydropathischen Ein Wicklungen: sie bestehen darin, dass man ein mehrfach zusammenge- faltetes Tuch in kaltes Wasser eintaucht, ausringt, den betreffenden Theil damit umwickelt, darüber eine luftdicht schliessende Schicht durch Waclis- taffet oder Gutta-Percliazeug herstellt und diesen Verband alle 3— 4 Stun-