271 Vorlesung 20. Capitel IX. von Kälte zu machen, indessen fürchtete ich doch den Zustand möglicher- weise zu verschlimmern und musste dem Patienten hei dieser tragiko- mischen Geschichte nach mehrmonatlicher Cur leider bekennen, dass ich seinen Zustand nicht heilen könne. — Ebenso grosse Schwierigkeiten wie die Heilung solcher Erfrierungen kann die Cur der eigentlichen Frost- beulen und Frostbeulengeschwüre bieten, wovon wir bald noch besonders sprechen wollen. Von viel grösserer Bedeutung ist eine Erfrierung, wenn ausser der Hautröthe auch eine Blasenbildung besteht, womit dann nicht selten eine vollständige Gefühllosigkeit der betroffenen Theile verbunden ist und die Gefahr einer vollständigen Mortification nahe liegt. Das in den Frostblasen enthaltene Serum ist selten klar, meist von blutiger Färbung. Ein voll- ständig erfrornes Glied soll ganz starr und spröde sein und die Theile wie Glas' aus einander springen. Ich habe nicht Gelegenheit gehabt, dies selbst zu prüfen, sondern entsinne mich nur, als Student in der Göttinger chirur- gischen Klinik einen Mann gesehen zu haben, dem beide Füsse erfroren waren. Dieselben hatten sich beim Transport in’s Krankenhaus in den Fussgelenken spontan abgelöst, so dass sie nur an ein paar Sehnen hingen. Es musste die doppelte Amputation des Unterschenkels oberhalb der Mal- leolen gemacht werden. Wie weit ein Glied vollständig erfroren ist, so dass die Cireulation in ihm vollständig aufgehört hat, lässt sich oft eine Zeit lang gar nicht genau bestimmen; man muss in Rücksicht darauf nicht zu voreilig mit der Amputation sein. Ich habe hier in Zürich schon zwei Fälle erlebt, wo beide Füsse ganz dunkelblau und gefühllos waren und bei einem tiefen Nadelstich sich nur ein Tropfen schwarzen Blutes entleerte, trotzdem belebte sich der ganze Fass und es stiessen sich nur wenige Zehen ab. In einem dritten Falle, wo bei einem sehr herunter gekommenen Subject die beiden Füsse bis zur Wade dunkel blauroth und mit Blasen be- deckt waren, wurden dieselben vollständig gangränös. Es sind besonders die Enden der Extremitäten, die Nasenspitze und die Ohren, die am leichtesten der Erfrierung ausgesetzt sind. Eng anlie- gende Kleidungsstücke, welche den Kreislauf geniren, befördern die Dispo- sition zur Erfrierung. — Es giebt auch eine totale Erfrierung des ganzen Körpers, wobei der Mensch besinnungslos wird und in einen Zustand von äusserst beschränk- ter Lebenserscheinung verfallt: der Radialpuls ist nicht mehr fühlbar, der Herzschlag kaum zu hören, die Respiration kaum wahrnehmbar; der ganze Körper eisig kalt. Dieser Zustand kann unmittelbar in den Tod über- gehen; es kommt dann zu einem vollständigen Erstarren aller Flüssigkeiten zu Eis. Eine solche allgemeine Erfrierung findet besonders dann Statt, wenn