Vorlesung 41. Capitel XVII. 537 werden kann, weil der Proc. coronoideus ulnae vorn an den Humerus an- stösst, da die Fossa sigmoidea anterior dort fehlt. — So kann ferner die Tibia bei Kniecaries halb nach aussen und hinten verschoben werden, so dass die zusammengehörigen Gelenkflächen sich gar nicht mehr gegenüber liegen, und in der andern Stellung keine oder nur eine sehr beschränkte Beweglichkeit möglich ist. — Zu diesen mehr oder weniger im Gelenk liegenden Ursachen der Un- beweglichkeit können äussere Ursachen hinzukommen, besonders die schon erwähnten Muskelcontracturen, und auch die Fistelnarben, welche mit den Muskeln, Sehnen, mit dem Knochen verwachsen sein, und so zur Fixation in der falschen Stellung wesentlich beitragen können. Die Diagnose der Anchylose überhaupt ist nicht schwierig; wohl aber kann es sehr schwierig sein, zu bestimmen, welche der vorerwähnten Verhältnisse die Schuld der mangelhaften oder völlig fehlenden Beweglich- keit tragen. Bei einer vollkommenen Steifheit ist man immer leicht der Ansicht, dass es sich um eine knöcherne Anchylose handle; dies ist keines- wegs immer der Fall; sehr kurze, straffe Adhäsionen, zumal sehr breite, flächenhafte Verwachsungen müssen auch eine absolute Unbeweglichkeit be- dingen. Je länger eine solche Anchylose ganz unbeweglich besteht, je mehr ist die Wahrscheinlichkeit dafür, dass eine knöcherne Verwachsung ausgebildet ist; selbst wenn das Gelenk verhältnissmässig wenig erkrankt ist, wenn selbst der grösste Theil des Gelenkknorpels normal ist, so wird doch, wenn das Gelenk viele Jahre ruhig steht (vielleicht nur in Folge von Kapselschrumpfungen), doch eine vollständige knöcherne Anchylose eventuell erfolgen, indem selbst ein ganz gesundes Gelenk, wenn es Jahre lang un- beweglich erhalten würde, schliesslich anchylotisch werden müsste; für die gesunde Fortexistenz der Synovialmembran und des Knorpels ist Bewegung eine Lebensbedingung; Sie sehen es schon daran, dass alle Gelenkver- bindungen des Körpers, -welche wenig ausgiebige oder gar keine BeAvegungen zu machen haben, wie die Zwischenwirbel-, die Becken-, die Sternum-Ge- lenke, eine sehr wenig entwickelte, man könnte sagen degenerirte Synovial- membran und einen höchst mangelhaften Knorpel haben. — Hört die Be- wegung des Gelenks auf, dann hört damit die Secretion einer brauchbaren Synovia auf, die Synovialmembran wird trockner, zäher, der Knorpel wird faserig und der ganze schöne Apparat geht schliesslich in ein narbiges Binde- gewebe auf, welches verknöchern kann; damit hat dann die Function des Gelenks ein Ende. — Wir sind hierauf gekommen, indem wir darauf auf- merksam machen wollten, wie man aus der Dauer einer unbeweglichen Anchylose allerdings begründete Schlüsse auf die Festigkeit derselben machen kann. Ist die Anchylose aber beweglich, wenn auch in geringem Grade, so ist die Synovialmembran selten ganz zerstört; auch ein Theil