Von den Geschwulstkrankheiten. 660 leicht noch ihren häuslichen Geschäften gut vorstchen konnten. — Eine andere Erscheinung pflegt in diesem Stadium (wir nehmen etwa zwei Jahre nach der Entstehung der ersten Geschwulst an) schon aufgetreten zu sein oder erfolgt jetzt, nämlich die Ulceration. Diese tritt gewöhnlich unter folgenden äusseren Symptomen auf: ein Theil der Geschwulst wölbt sich kuglig hervor, die immer dünner werdende Haut wird roth, von sichtbaren Gefässverzweigungen durchzogen, endlich bildet sich ein Riss oder ein Bläschen auf dem erhabenen, rothen, bis zum Fluctuationsgefühl erweichten Gesehwulsttheil, jetzt wird ein Theil der Krebsmasse, welche der Luft ex- ponirt ist, gangränös, stösst sich in Fetzen ab und es entsteht ein krater- förmig vertieftes Geschwür, welches, wenn die Umgebung und der Grund noch sehr hart sind, die Kraterform beibehält; ist die Umgebung des Ge- schwürs indess auch schon weich, so beginnt die Geschwulstmasse an den Rändern und aus der Tiefe hervorzuwuchern und sich pilzartig über die Umgebung zu lagern. So entsteht ein Ulcus, zuweilen mit torpidem, zu- weilen mit fungüsem Charakter; die Secretion des Geschwürs ist stets serös- jauchig, stinkend, gangränöse Fetzen stossen sich häufig ab. Was aber noch schlimmer ist: aus der Geschwürsfläche treten zuweilen parenchymatöse, auch wohl arterielle Blutungen auf, durch welche die Kräfte der Kranken erschöpft werden. Wir hatten den Zustand der Kranken verfolgt, bis sie ganz oder theilweis bettlägrig werden; jetzt kommen wir bald zur Ka- tastrophe: die Kranken werden blass aussehend, der Appetit verliert sich, die Kräfte nehmen ab, die Nächte sind oft schlaflos, weil die Schmerzen heftiger werden; schon muss man mit Opiaten nachhelfen, um den Kranken zeitweise Schlaf und Milderung der Schmerzen zu verschaffen. So geht es vielleicht wieder Monate lang: der Gestank, der sich von dem Krebs- geschwür entwickelt, verpestet das Zimmer, die Kranken werden immer schwächer, die Hautfarbe wird graulich-gelb, erdfahl. Schmerzen beim Athemholen und in der Lebergegend treten hinzu, auch wohl in den Ex- tremitätenknochen. Die Kranken verfallen in Marasmus und gehen nach langem, qualvollem Leiden mit langer Agonie zu Grunde, wenn nicht eine Pleuritis oder Peritonitis das Ende beschleunigt. Wir machen die Section und finden in den meisten Fällen carcinomatöse Geschwülste der Pleura und der Leber, zuweilen auch der Knochen, etwa des Oberschenkels oder der Wirbelsäule, auch wohl der Rippen an der Seite, wo die Brustgeschwulst sitzt. — Die ganze Krankheit hatte Jahre gedauert. Diese Schilderung wird für viele Fälle von Brustkrebsen ganz genau passen, doch giebt es manche Modificätionen dieses Verlaufs. Zunächst ist die Schnelligkeit des örtlichen Verlaufs verschieden: die Geschwulst kann allein auf die Brustdrüse beschränkt bleiben, ohne Affection der Lymphdrüsen, ein sehr seltner Fall. — Die Drüsenerkrankung tritt fast gleichzeitig mit der