109 Vorlesung 9. Capitel I. sen und Schleimhäuten Vorkommen, aufgestellt hat. Früher nahm man be- kanntlich an, dass bei diesen entzündlichen, crupösen Processen, wohin be- sonders die gewöhnliche Form der acuten Lungenentzündung gehört, das Blut überreich an Faserstoff sei, und somit eine Faserstoffkrase im Blute existire, in Folge deren der überschüssige Faserstoff, flüssig aus den Ca- pillaren austretend, theils auf, theils in den entzündeten Flächen gerinne, und so zur Bildung dieser pseudomembranösen Ablagerungen führe. Vir- eliow stellte dagegen die Ansicht auf, dass durch den Entzündungsprocess gewisse Membranen in einen Zustand versetzt werden , in welchem sie die Fähigkeit bekommen, den sie durchtränkenden gelösten Faserstoff zur Ge- rinnung zu bringen. Ich kann hier nicht weiter darauf eingehen , durch welche vielfachen Gründe Virchow diese Ansicht unterstützte, sondern will eben nur darauf aufmerksam machen, dass es in dem vorliegenden Falle von Faserstoffabscheidung der Granulationsflächen sich jedenfalls nicht um eine rasch kommende und vergehende Faserstoffkrase des Blutes han- delt, sondern offenbar um einen localen Process, der sich auch durch rein locale Mittel leicht beseitigen lässt. Ziehen Sie täglich die Faserstoff- schwarten ab, und ätzen die freigelegten Flächen etwa mit Argent. nitricum, lassen Fomentationen mit Chamillenthee machen, so werden Sie bald diesen abnormen Zustand der Granulationsfläche verschwinden sehen; selten über- dauert er bei dieser Behandlung 3—4 Tage. Wirken diese Mittel nichts, so greifen Sie zu stärkeren Causticis, da sonst ein Uebergang dieses crupösen Zustandes der Wundfläche in den diphtheritischen, wobei die Faserstoffabla- gerung und das Gewebe rasch zu einem grauen Brei zerfällt, zu befürchten ist. 4. Ausser den genannten Erkrankungen der Granulationen kommt end- lich noch ein Zustand der vollständigen Erschlaffung und des Collapsus an ihnen vor, wobei sie eine ebene, rothe, glatte, spiegelnde Wundfläche darbieten, an der das höckerige, körnige Aussehen durchaus verschwunden ist, und anstatt des Eiters ein dünnes, wässeriges Serum abgesondert wird. Dieser Zustand tritt fast immer an den Granulationen sub finem vitae ein; Sie finden ihn, wie schon früher bemerkt, constant an der Leiche. Indess auch unter anderen Verhältnissen kommt diese Veränderung vor, zumal wenn sich die eigenthiimliche typische Entzündung der Cutis , die wir als Rose später kennen lernen werden, hinzugesellt hat, dann auch zuweilen bei gewissen Allgemeinkrankheiten der Verwundeten, die wir unter dem Namen der Pyämie zusammenfassen; freilich ist das Zusammenfallen der Granula- tionen unter diesen Umständen nicht anders zu hindern, als durcli Beseiti- gung der veranlassenden Krankheiten , nach deren Ablauf sich auch die örtlichen Erscheinungen in der Wunde bessern; es wäre vollständig über- flüssig, ja sogar schädlich, wenn Sie unter solchen Verhältnissen die Wunde mit starken Reizmitteln behandeln wollten.