Vorlesung 48. £apitel XX. 663 runder Zellen, durch welche das faserige Bindegewebe aus einander gedrängt und zum Iheil verzehrt wird. Ein grosser Theil des Fasergewebes bleibt noch mit einein Kost unveränderter Bindegewebszellen und mit den Blut- gefässen zurück und schlicsst die dicht an einander gelegenen kleinen Zel- lengruppen ein (Fig. 71). Fig. 71. Ausbreitung eines Brustkrebses in’s Fettgewebe. Alkoholpräparat. Vcrgrosscrung 350. Dieser Anfang ist also wie bei jeder Neubildung. Bald aber verändert sich das Bild dahin, dass die neugebildeten Zellen wachsen; sie werden 3 — 4 fach so gross als Lymphzellen, und es entwickelt sich zumal der Kern in ihnen zu auffallender Grösse, ebenso das Kernkörperchen, deren bald ein bald mehre in einem Kern enthalten sind. Mit diesem einfachen Grössenwachsthum ist jedoch die Thätigkeit der Zellen keineswegs zu Ende, sondern beginnt jetzt sich erst recht zu entwickeln, indem diese grossen Zellen, die wir vorläufig kurzweg Krebszellen nennen wollen, und die durch die Grösse an sich so wie durch die Grösse des Kernes etwas Eigenthiimliches haben, anfangen sich zu theilen; dieser Theilungsprocess entspricht in der Regel der einfachen Furchung, die zuerst am Kernkör- perchen, dann am Kern, endlich an der Zelle selbst auftritt; es ist hierbei noch zu bemerken, dass im Gegensatz zu der oft sehr dicken Kernmem- bran die Zelle keine abgeschlossene Membran besitzt, so dass die Zellen, welche in einer Bindegewebshöhle liegen, oft sehr innig Zusammenhängen, zuweilen gar nicht scharf zu isoliren sind. Durch die Theilung einer Krebs- zelle entstehen wieder zwei grosse Krebszellen, und dadurch wächst die Neu- bildung in sich weiter, während an der Peripherie immer neue heerdweise Wuche- rungen von Bindegewebszellen auftreten, deren Abkömmlinge zu Krebs- zellen werden. Auf die beschriebene Weise entsteht das typische Bild des Krebsgewebes, ein System von Hohlräumen, welche durch das aus einander gedrängte Bindegewebe gebildet wird; dies ist das sog. Krebsstroma oder Krebsgerüst; pinseln Sie aus einem feinen Abschnitt einer Krebsgeschwulst mit Glycerin durch fortgesetztes Auftüpfen die Zellen aus, so bekommen