278 Von (len spontan auftretenden acuten Entzündungen der Weiclitheile. schied von tiefer liegenden, ebenfalls an Fingern und der Hand vorkommenden Entzündungen: Panaritium subcutaneum. Trifft die Entzündung die Um- gebung des Nagels odei das Nagelbett selbst, so braucht man wohl auch die Bezeichnung- Panaritium subungue. Diese Entzündungen unterscheiden sich von dem Abscess nur dadurch, dass man mit letzterem Worte einen deutlich umschriebenen Eilerheerd bezeichnet, während man mit der phleg- monösen Entzündung mehr den diffusen Process meint; oft genug schliesst sich jedoch auch eine Anfangs diffuse Entzündung dieser Art später zu einem Abscess ab, so dass der Unterschied durchaus unwesentlich ist. Betrachten wir die Erscheinungen einer Phlegmone am Vorderarm, so pflegt die- selbe mit Schmerzhaftigkeit, Geschwulst und Röthung der Haut, gewöhnlich zugleich mit heftigem Fieber zu beginnen. Die Haut am Arm ist zugleich etwas ödematös und stark gespannt; bei einem solchen Anfang, der jeden- falls eine Entzündung am Arm ankündigt, kann der Sitz derselben ein sehr verschiedener sein, und Sie werden innerhalb der ersten Tage nicht gleich in’s Klare darüber kommen, ob Sie es mit einer Entzündung des Unter- hautzellgewebes, mit einer perimusculären Entzündung unterhalb der Fascien oder selbst mit einer Entzündung des Periosts zu tlmn haben. Je stärker das Oedcm, je bedeutender die Schmerzen, je geringer die Hautröthung, je intensiver das Fieber, um so eher haben Sie einen tiefliegenden Entzün- dnngsprocess mit Ausgang in Eiterung zu vermuthen. Betrifft die Entzün- dung nur das Unterhautzellgewebe, und kommt cs wie in den meisten Fäl- len zur Eiterung (wenngleich Zertheilung beobachtet wird), so zeigt sich dies in der Weise, dass schon im Verlauf weniger Tage die Haut sich an einer Stelle stärker rötliet und deutliche Fluctuation wahrnehmbar ist. Der Durchbruch des Eiters erfolgt bald spontan oder wird durch eine In- cision befördert. Betrifft die Entzündung Körpertheile, an welchen die Haut und zumal die Epidermis besonders dick ist, wie an Händen und Füssen, so ist besonders im Anfang von einer Röthung der Haut wenig sichtbar, weil dieselbe durch die sehr dicke Hornschicht der Epi- dermis verdeckt wird. Eine sehr bedeutende Schmerzhaftigkeit, ein eigen- thümliches Spannen und Klopfen in dem entzündeten Theil kündet die unter der Haut entstehende Eiterung an. In seltenen Fällen kann bei diesen Processen ein Stück der Haut durch Gangrän verloren gehen, indem durch die starke Spannung des Ge- webes die Circulation gestört, und eine Partie der Haut lebensunfähig wird. Auch die Existenz der Fascien ist zuweilen bei diesen Entzün- dungsprocessen bedroht. Dieselben kommen dabei in Form grosser, weis- ser, zusammenhängender, fadiger Fetzen aus der Eiteröffnung zum Vor- schein. Besonders ist dies bei den Entzündungen unter der Kopfschwarte