Vorlesung 46. Capitel XX. finden sich diese Schwielen an der Ferse hei allen Leuten, welche Stiefel tragen. Bei Arbeitern, welche mit Axt, Hammer, Hobel und andern der- gleichen Instrumenten arbeiten, entstehen Schwielen an der Hand. Die verschiedenen Gewerbe sind fast kenntlich an den Stellen der Hände, an welchen die Schwielen sitzen. Der Ulnarrand der Hand trägt die Schwiele beim Schuster, die verschiedenen beim Nähen und Bügeln gebrauchten Finger beim Schneider u. s. w. Die sog. Hühneraugen sind eine eigenthümliche Art von Schwielen, welche sich, wie bekannt, auf dem Rücken der kleinen Zehe, doch zuweilen auch zwischen den Zehen bilden. Es ist freilich ganz richtig, dass auch sie sehr häufig durch das Tragen enger Stiefel bedingt werden; indess sind die verschiedenen Menschen doch in sehr verschiedenem Grade zu diesem recht lästigen und schmerzhaften Uebel disponirt. Auch hat das Hühner- auge nicht die einfache Structur der Schwiele, sondern die mehr circumscript verdickte und in trocknem Zustande ebenfalls sehr hart verhornte Epidermis wird keilförmig in die Cutis hineingepresst und letztere dadurch in der Mitte des Hühnerauges zum Schwund gebracht. Ja es kann sich diese circumscripte Atrophie der Cutis auch auf das Unterhautzellgewebe bis zum Periost erstrecken. Das Hühnerauge ist als die Folge eines auf einen kleinen Punkt beschränkten Druckes zu betrachten, während die gewöhn- liche Schwiele mehr die Folge einer dauernden Reibung repräsentirt. b) Die Warzen. Diese sind anatomisch dadurch charakterisirt, dass sie aus einem übermässigen Längs- und Dickenwachsthum der Papillen hervorgehen. Auf diesen abnorm grossen Papillen verhornt dann die Epidermis in Form von kleinen Zapfen, aus denen jede Warze besteht, wie Sie sich schon mit freiem Auge leicht überzeugen können (siehe Fig. 63). Fig. 63. Warze, a Längsschnitt, b Querschnitt. Vergrösserung 20.