G2T Vorlesung 46. Capitel XX. von elastischer Consistenz, bald weicher, bald härter, in ihrer reinen Form auf dem Durchschnitt gelbröthlich. Der Name Sarkom, welcher ursprüng- lich von das Fleisch, abgeleitet ist, lässt eine gewisse Aehnlichkeit in dem Aussehen dieser Geschwülste in dem Muskelfleisch vermuthen. Sie dürfen jedoch dabei nicht an das dunkle Muskelfleisch des Menschen denken, vielmehr hat die Farbe der Sarkome auf dem Durchschnitt weit eher Aehnlichkeit mit dem Muskelfleisch des Kaninchens oder mit der Farbe der Tunica muscularis des Darmes und der Harnblase. Ist die Schnittfläche dieser Geschwülste der Luft ausgesetzt, so wird die Farbe durch einen nicht genauer bekannten Oxydationsprocess mehr röthlich. Was die mikroskopische Structur betrifft, so ist dieselbe für den geübten Untersucher leicht kenntlich, für den Anfänger oft schwierig zu ermitteln. Es genügt hier nicht, einen beliebigen Fetzen der Geschwulst zu zerfasern und unter das Mikroskop zu bringen, sondern es wird fast immer nöthig sein, die bestentwiekelsten und jüngsten Tlieilc der Geschwulst in Alkohol- oder Chromsäurelösung sorgfältig zu härten, um dann Durchschnitte zu machen, welche mit Glycerin untersucht werden müssen. Auf diese Weise kommt man zum Verständniss des ganzen Gewebes, sowie auch der einzelnen Elemente. Der Hauptsache nach bestehen die Sarkome immer aus Zellen, in deren Anordnung kein bestimmtes Gesetz herrscht; vielmehr ist eine Art von Unterbrechung des Gewebes nur durch die Blutgefässe bedingt. Im Uebrigen pflegt das ganze Gebilde durchaus gleichmässig zu sein. Was die Zellenform betriß’t, so ist dieselbe entweder die runde, spindelförmige oder die sternförmig verästelte, letzteres ist das seltnere. Besteht das ganze Gewebe aus kleinen, rundlichen Zellen mit weniger homogener oder leicht faseriger Interzellularsubstanz, so ist es anatomisch der entzündlichen Neu- bildung (dem Granulationsgewebe) so vollkommen analog, dass cs durchaus nicht davon unterschieden werden kann. Andere Sarkome bestehen fast ausschliesslich aus parallel angeordneten, spindelförmigen Zellen. Die Inter- zellularsubstanz scheint hier manchmal ganz zu fehlen; in noch anderen Fällen ist davon eine geringe Menge in faseriger Form vorhanden; in sehr seltenen Fällen endlich entstehen aus diesen Faserzellen deutliche rpiergc- streifte Muskelfasern. Endlich giebt es Sarkome mit deutlich sternförmigen Zollen, welche zu gleicher Zeit viel gallertige Interzellularsubstanz besitzen, so dass dadurch ein schleimiges Gewebe gebildet wird, welches als Virchow’sches Schleimgewcbe bezeichnet zu werden pflogt; diese Formen schliessen sich dann unmittelbar an die schon erwähnten gallertigen Faser- geschwülste an. Alle diese genannten Zellen pflegen in einer und der- selben Geschwulst ziemlich die gleiche Grösse einzuhalten. In einigen Sarkomen kommt cs jedoch zu einer oft massenhaft entwickelten Kern- bildung innerhalb der Zellen, ohne dass diesen Kernbildungen eine Zellen- 40*