557 Vorlesung 42. Capitel XVIII. des stärkeres Blutextravasat gestört; dies wird von der entzündlichen Neu- bildung umschlossen, wird nur theilweise organisirt, muss aber zum grösse- ren Tlieil resorbirt werden, ehe die vollendete Regeneration der Sehne er- folgen kann. Ausgedehnte Blutextravasate können durch ihre Grösse gerade die Heilung so sehr stören, dass sie Eiterungen veranlassen; sie sind daher sehr unwillkommen hei den Tenotomien. — Ueber die Myotomie gilt in Betreff der Operation und des Heilungsvorganges ganz dasselbe wie das eben Gesagte, nur dass der Muskel, wie Sie schon wissen, nicht durch Muskel ersetzt wird, sondern die Narbe wie eine Inscriptio tendinea bindegewebig bleibt. — Sie haben so eben gehört, dass die Sehnen sich vollkommen wieder regeneriren, und die narbige Zwischensubstanz sich sehr stark zusammen- zieht, also auch verkürzt, und werden sich jetzt mit Recht verwundern, weshalb man dann diese Operation nach solchen Erfahrungen überhaupt noch macht, da die Sehne ja nicht viel länger dadurch wird. Hierauf ent- gegne ich Ihnen, dass die Tenotomie an und für sich allerdings von keinem oder höchst geringem Nutzen für die Heilung von Contracturen ist, dass aber die Sehnennarbe weit leichter gedehnt werden kann als die Sehne des contrahirten Muskels oder als dieser selbst; nur durch die ortho- pädische Nachbehandlung wird die Tenotomie erfolgreich, sie dient zur we- sentlichen Beförderung der orthopädischen Cur, macht dieselbe oft allein möglich, wenn die contrahirten Muskeln, Eascien oder Bänder durchaus jeder Dehnung widerstehen. Man darf es also nicht zu der vollständigen Narben- contraction an der durchschnittenen Sehne kommen lassen, sondern muss schon die junge Narbe dehnen; 10—12 Tage nach der Durchschneidung der Sehne beim Klumpfuss kann die orthopädische Cur schon beginnen, sei es dass Sie dieselbe durch Extensionsmanipulationen und Maschinen, oder durch Graderichtungen und Anlegung von Gypsverbänden durchführen wol- len. Gerade durch die subcutane Tenotomie wurden die günstigen Er- folge erst möglich; hier geht die Heilung äusserst schnell vor sich, und es bildet sich eine dehnbare Narbe; geräth die Wunde in lange Eiterung, lei- det die Haut mit, so ist die spröde Narbe vielleicht erst nach G—8 Wochen ausdehnbar, da sie vorher mit der Haut zusammen einreissen und wieder eitern kann. Dass nicht jeder Klumpfuss, zumal die geringeren Grade der Tenotomie zur Heilung bedürfen, liegt auf der Hand; eben so unzweifel- haft bleibt cs jedoch, dass die Tenotomie die orthopädische Cur bei höheren Graden dieser Verkrümmung fördert. •— Aus dem Gesagten werden Sie schon ermessen können, dass die Indicationen für die Tenotomien mit denen für die orthopädische Behandlung sehr häufig zusammenfallen; im ganzen Umfange ist dies freilich nicht der Fall; die Tenotomie hat bald ein be- schränkteres, bald ein weiteres Feld. Dass man eventuell jede gespannte