Vorlesung 14. Capitol V. 189 dabei aufgelöst wird, ist freilich sehr auffallend. Das Bild, wie sich es nach diesem Vorgang darstellt, ist folgendes (Fig. 32): Eig. 32. Entzündliche Neubildung in den Haversisclien Canälen, a. Oberfläche; b. b. Iiaver- sische Canäle, erweitert, mit Zellen und neuen Gefässen erfüllt; c. Periost. Tafelzeich- nung. Yergrösserung 250. Sie sehen, dass die Erweiterung der Knochencanäle keine gleichmässige ist, sondern eine buchtige; der Knochen erscheint wie ausgenagt; dies ist nicht notlnvendig immer so, sondern der Schwund des Knochens kann auch ein mehr gleichmässiger sein; diese Ausbuchtungen entstehen meiner Ansicht nach durch gruppenweise Entwicklung der Zellen, oder durch Gefässsclilingen, welche sich gegen den Knochen vorschieben. Virchovv und Andere sind der Ansicht, dass diese Buchten den Ernährungsterritorien einzelner Kno- clienzellen. welche bei diesem Process zur Resorption des Knochens mit- wirken sollen, entsprechen ; ich glaube dies dadurch wiederlegt zu haben, dass ich den Beweiss geliefert habe, dass auch todte Knochenstücke und Elfenbein in gleicher Weise von der entzündlichen Neubildung angegriffen werden, wovon mehr bei der Besprechung der Pseudarthrosen. Wodurch die Lösung der Kalksalze des Knochens in dieser Resorption erfolgt, ist bis zur Zeit unbekannt; für wahrscheinlich halte ich es, dass die Neu- bildung im Knochen Milchsäure entwickelt, dass dadurch der kohlensaure und phosphorsaure Kalk in löslichen, milchsauren Kalk umgewandelt, und dieser durch die Gefässe resorbirt und fortgeführt wird; dies ist jedoch nur Hypothese. Setzen Sie in den vorgeführten Abbildungen an die Stelle der Ivno- chenoberfläehe die Bruchfläche, wo natürlich kein Periost aufliegt, so werden Sie verstehen, wie aus dieser Bruchfläche in der beschriebenen Weise die Neubildung aus den llaversischen Canälen herauswächst, der gleichen Neu- bildung von dem andern Fragment her begegnet, und mit dieser ver- schmilzt, wie bei der Zusammenheilung weicher Theile. Es ist von selbst klar, dass der auf diese Weise von der entzündlichen Neubildung durch- wachsene Knochcntheil in Folge der Resorption, welche an den Wan-