702 Von den Geschwulstkrankheiten. sich übrigens auch leicht in einer solchen Zusammenstellung oiientiien. Ich halte es durchaus nicht für unzweckmässig, wenn diese Gegen- stände einmal rein anatomisch, dann wieder vorwiegend klinisch be- handelt werden; die geistige Verarbeitung beider Auffassungen, die Ihnen dabei zufällt, wird gerade dazu führen, das Material recht zu beherrschen. Wenn das Studium der Medicin nur receptiver Art würde, wenn Sie nichts mehr zu denken, sondern nur auswendig zu lernen hätten, dann wäre Ihre ganze Gymnasialbildung nicht von Nöthen gewesen, und die Aerzte müssten zu Handwerkern und Charlatans werden! —- Noch einen Punkt will ich berühren, ehe ich schliesse, nämlich den, dass ich im Allgemeinen nicht isolirt von den Geschwülsten, sondern von den Geschwulstkrankheiten gesprochen habe. Man hat eine Zeit lang das rein Anatomische der Geschwulstlehre so yorwiegen lassen, dass man immer nur von den Geschwülsten nicht allein in den Handbüchern der patholo- gischen Anatomie, wo dies ganz gerechtfertigt ist, sondern auch in den chirurgischen Büchern gesprochen hat; nur bei den Carcinomen machte man eine Ausnahme und nahm an, dass ihnen eine Allgemeinkrankheit zu Grunde liege; man sprach dann von der Krebskrankheit, von der Carcinosis. Ich weiche, wie schon früher bemerkt, darin ab, dass ich alle Geschwulstbil- dung als durch eine Allgemeinkrankheit bedingt erachte; weshalb ich diese Auffassung für die richtige halte, habe ich in der Einleitung dieses Capitels entwickelt. Sie werden jedoch sich zugleich erinnern, dass ich bei der Krebskrankheit die locale Inficirung der Lymphdrüsen und ihre Abhängig- keit von der primären Geschwulst hervorgehoben, und dadurch die Infec- tion oder Contagion bis zu einem gewissen Grade anerkannt habe, wo- bei es freilich immer noch unbekannt ist, warum diese Infection fast nur bei den Carcinomen Statt findet. — Was endlich das Verhältnis der Mikroskopie zur Gesell wxdstlehre betrifft, so ist dies kein anderes wie das der pathologischen Histologie und der pathologischen Ana- tomie zur praktischen Medicin überhaupt. Es wird gewiss Niemand leugnen, dass uns das Mikroskop ein höchst wünsclienswerthes, ja un- entbehrliches Hülfsmittel zur Diagnose in einzelnen Fällen sein kann; es leistet unter Umständen dasselbe wie Auscultation und Percussion, La- ryngoskopie und andere Hülfsmittel der modernen Diagnostik; wir präci- siren mit allen diesen Mitteln den pathologisch-anatomischen Zustand schon am Lebenden. Doch ist denn der pathologisch - anatomische Zustand, ist die anatomische Diagnose das Endziel der Medicin! Gewiss nicht! Woher die Krankheiten entstehen, wie sie zu verhüten, wie die entstandenen zu heilen sind, das ist von Urzeit her die eigentliche Aufgabe der Heilkunde gewesen, und wird cs bis an’s Ende der Welt bleiben. Die Erkenntniss, ob ein Organ erkrankt ist und wie es erkrankt ist, das ist freilich die