354 Vom Brande. (Jerung der Abstossung der Eschera; man kann auch das officinelle Cata- plasma ad decubitum, welches aus einer Abkochung von Eichenrinde mit Zusatz von Bleiessig und Alkohol besteht, anwenden. Nimmt die Gangrän an Ausdehnung zu, so tritt die gewöhnliche Behandlung gangränöser 1 heile ein, die wir gleich besprechen wollen. — Um die weitere Verbreitung des Hospitalbrandes durch Impfung zu vermeiden, ist es rathsam, die erkrankten Patienten zu isoliren und hei ihnen besondere Instrumente zu gebrauchen. Die örtliche Behandlung der eingetretenen Gangrän hat wesentlich zwei Aufgaben zu lösen: 1) die Abstossung des brandig Gewordenen durch Hervorrufung einer kräftigen Eiterung zu befördern, womit dann zugleich der Stillstand der Gangrän verbunden ist, 2) zu verhindern, dass die brandigen Theile durch ihre Fäulniss dem Kranken schädlich werden, und dass das Zimmer nicht zu sehr verpestet wird. Zur Erfüllung der ersten Aufgabe bedient man sich gewöhnlich der feuchten Wärme in Form von Kataplasmen. Ich kann jedoch nicht finden, dass dieselben für diese Fälle von so ganz besonderer Wirkung sind. Ist der Brand ein feuchter, und sind die brandigen Theile sehr zur Zersetzung ge- neigt, so wird dies durch die Application der Kataplasmen nur begünstigt; handelt es sich um die Ablösung einer trockenen Eschera, welche keinen üblen Geruch verbreitet, und ist die Demarcationslinie bereits gebildet, so lohnt es kaum der Mühe, die Ablösung der Eschera um kurze Zeit zu be- schleunigen. Ich pflege daher viel lieber die gangränösen Theile und die Ränder des Gesunden mit Compressen oder Plumaeeaux, die in Chlonvas- ser reichlich getränkt sind, zu bedecken, und erreiche dadurch zu gleicher Zeit beim feuchten Brande eine Verringerung des üblen Geruches der fau- ligen Substanzen. Zu gleichem Zweck kann man auch Kreosotwasser, oder verdünnten gereinigten Holzessig, oder Terpentinspiritus verwenden. Das- jenige Mittel, welches am besten die von den faulenden Substanzen sich entwickelnden Gase absorbirt, ist feines dick aufgestreutes Kohlenpulver, welches indess, weil es den Theilen eine sehr schmutzige Beschaffenheit giebt, vielleicht zu wenig angewendet wird. Als kräftig antiseptische Mittel sind ausserdem noch die essigsaure Thonerde und der Steinkohlentheer empfohlen; ich besitze über diese letzteren Mittel keine eigene Erfahrung. Sowie das Brandige einigermaassen gelöst ist, entfernt man die Fetzen mit der Scheerc, was zumal bei dem oft sehr ausgedehnten Brand des Unter- hautzellgewebes z. B. nach Urininfiltration von grösster Wichtigkeit ist. Beim Hospitalbrand, wo es sehr wesentlich darauf ankommt, rasch einen Stillstand der Gangrän zu erzwingen, giebt es kein sichereres Mittel, als die energische Application des Glüheisens, welche durch die Anwendung O von Terpentin und KampherwQin unterstützt wird. Das Glüheisen muss je-