272 Von den Verbrennungen und Erfrierungen. die Individuen, etwa durch langes Gehen und durch die Kälte selbst er- mattet, sich im Freien niederlegen; sie schlafen bald ein, um in manchen Fällen nie mehr zu erwachen. Wie lange ein Mensch in einem Erstar- rungszustande bei minimalen Lebenserscheinungen verbleiben kann, um den- noch wieder zum Leben zurückzukehren, ist nicht genau festgestellt. Man findet erwähnt, dass ein solcher Erstarrungszustand bis 6 Tage gedauert habe. Mag dies nun richtig sein oder nicht, so sind jedenfalls die Bele- bungsversuche so lange fortzusetzen, als noch eine Spur von Herzschlag wahrzunehmen ist. Beginnen wir die Behandlung der Erfrierungen gleich mit diesen allgemeinen Erstarrungszuständen, so ist hier zu bemerken, dass jeder jähe Uebergang zu höherer Temperatur zu vermeiden ist, dieselbe vielmehr ganz allmählig gesteigert werden muss. Man bringe einen solchen Menschen in ein ganz kaltes Zimmer, lege ihn in ein kaltes Bett und mache Frottirungen des ganzen Körpers mehre Stunden lang. Zu gleicher Zeit ist eine künst- liche Respiration einzuleiten, wenn das Atlnnen nicht mehr wahrnehmbar ist. Als geringe Reizmittel, welche hier geeignet sind, nenne ich Ihnen Klystiere von kaltem Wasser, Vorhalten von Ammoniak und dergl. Erst allmählig, wenn der Kranke zum Bewusstsein gekommen ist, erhöht man die ihn um- gebende Temperatur, hält ihn noch eine Zeit lang in einem schwach er- wärmten Zimmer, giebt innerlich vorläufig nur noch lauwarme Getränke. So wie sich nun die verschiedenen Theile des Körpers nach einander wie- der beleben, treten zuweilen nicht unerhebliche Schmerzen in den Gliedern auf, zumal wenn die Erwärmung eine etwas zu schnelle ist, und man thut gut, in diesem Fall die schmerzenden Körpertheile mit ganz kalten, in Was- ser getränkten Tüchern einzuwickeln. Stunden und Tage lang kann sich der Patient noch in einem etwas benommenen und unbesinnlichen Zustande befinden, der sich ganz allmählig verliert. Es wird bei solchen allgemeinen Erfrierungen selten ohne Verlust einzelner Gliedmaassen oder Theile der- selben abgehen, und ich kann Ihnen in Bezug auf die Behandlung dieser erfrorenen Theile nur noch wenig hinzufügen. Die Blasen werden aufge- stochen und entleert; Einwicklungen der Füsse oder Hände mit kalten nassen Tüchern sind am Platz; man muss nun abwarten, ob und wie weit sich eine Gangrän ausbildet. Geht die blaurothe Färbung allmählig in eine dunkle, kirschrothe über, so sind die Chancen für eine Wiederbele- bung äusserst gering, vielmehr wird meistentheils in einem solchen Falle Gangrän eintreten. Auch durch die Untersuchung des Gefühls bei Nadel- stichen und je nach dem Ausfluss von Blut aus diesen feinen Stichöffnun- gen sucht man darüber klar zu werden, wie weit das Glied als todt zu be- trachten ist; indess eine bestimmte Entscheidung spricht sich erst dann aus wenn sieh die sog. Demarcationslinie bildet, d. h. wenn sich das Todte vom