Vorlesung’ 7. Mit freiem Auge sichtbare Vorgänge an Wunden mit Substanzverlust. — Feinere Vor- gänge bei der Wundheilung mit Granulation und Eiterung. Eiter. — Narbenbildung. — Demonstration von Präparaten zur Illustration des Wundbeilungsprocesses. Es wird uns nun weiter obliegen, zu untersuchen, was dann aus der Wunde wird, wenn unter den obigen Verhältnissen die Heilung per primam ausbleibt; wir haben dann eine offene Wundfläche vor uns, da die beiden Wundränder aus einander weichen; es sind also nun dieselben Verhältnisse, als wenn die klaffende Wunde gar nicht vereinigt wäre, oder als wenn ein Stück herausgeschnitten wäre, wie bei einer Wunde mit Substanzverlust. Die genaue Beobachtung solcher Wunden, die wir, um sie nicht der Luft unmittelbar zu exponiren, mit irgend welchen indifferenten Körpern, z. B. mit einem in Oel getränkten Läppchen, mit geölter oder trockener Charpie u. dgl. bedecken, zeigt, wenn wir täglich die Wunde besichtigen, was in den ersten Tagen allerdings selten nöthig ist, sogar unzweckmässig sein kann, folgende Veränderungen. Nach 24 Stunden finden Sie die Wundränder von einem leichten , rothen Anflug , etwas geschwollen , leicht schmerzhaft auf Druck; dieselben Erscheinungen wie bei geschlossenen Wunden. Wie bei der Heilung per primam intentionem können diese Symptome zuweilen höchst unbedeutend sein, ja auch wohl ganz fehlen, z. B. an alter, schlaffer welker Haut, auch an kräftiger Haut mit dicker Epidermis; an der Haut Aon gesunden Kindern beobachtet man diese Erscheinungen am schön- sten. Die Rötlie und Schwellung lässt in den nächsten Tagen etwas nach, doch schwindet sie erst ganz gegen den fünften bis sechsten Tag; eine sehr weit ausgedehnte und sich steigernde Röthung, Schwellung und Schmerz der Umgebung der Wunde lässt auch hier einen abnormen Verlauf ei waiten; es sind übrigens hier, wie bei den gleichen Erscheinungen einer per primam