586 Von den Geschwulstki'anklieiten. schnelleren Wachsen (1er Geschwülste, und von der Intensität der Ge- schwulstkrankheit, in so fern sich dieselbe in der Production vieler oder weniger langsam oder rasch wachsender Geschwülste kund giebt. Hierbei kommt dann auch das spontane Erlöschen der Krankheit in Frage. Es kommt sehr oft vor, dass nur eine Geschwulst entsteht; diese kann wachsen entweder bis in infinitum, oder sie bleibt auf einer bestimmten Grösse stehen; nach der Bildung der Geschwulst kann aber die Geschwulstkrankbeit er- löschen, wenn auch die Geschwulst nicht verschwindet, nicht verschrumpft oder vernarbt wie ein Entziindungsheerd; wird die Geschwulst in einem solchen Falle entfernt, so ist dann der Mensch damit wieder gesund. An- derenfalls können aber nach der Exstirpation der Geschwulst an derselben Stelle oder anderswo neue Geschwülste entstehen, und diese Entwicklung kann wiederum äusserst langsam oder sehr schnell vor sich gehen; ja es giebt Fälle, wo gleich von Anfang an eine Menge von Geschwülsten, sei cs mit langsamem oder mit schnellem Verlauf, entstehen. Alles dies wird bei der Art der Gruppirung der Geschwulstkrankheiten zu berücksichtigen sein. Wir wollen von diesem Gesichtspunkte aus folgende vier Gruppen aufstellen: I. Geschwulstkrankheiten mit sehr langsamem Verlauf, welche das ganze Leben hindurch dauern können, meist aber von selbst früh erlöschen; sic sind durch die Exstirpation der Geschwulst gewöhnlich heilbar; man nennt diese Geschwülste daher auch gutartige. II. Geschwulstkrankheiten mit sehr verschiedenartigem Verlauf, welche zu- weilen, aber seltener als die der ersten Gruppe erlöschen; grosse Neigung zu örtlicher Wiederkehr der Geschwülste. Sarkomkrankheiten. III. Geschwulstkrankheiten mit raschem Verlauf (von 2 — 3 Jahren im Durchschnitt), welche äusserst selten erlöschen; nicht allein grosse Neigung zu örtlicher Wiederkehr der Geschwülste, sondern auch sehr häutige Miterkrankung der nächstgelegenen Lymphdrüsen, und suc- cessives Auftreten vieler gleichartiger Geschwülste in verschiedenen Organen. Carcinomkrankheiten (Careinosis). IV. Geschwulstkrankheiten mit rapidem Verlauf —1]^ Jahr im Durch- schnitt), welche fast niemals erlöschen. Nicht selten gleichzeitiges Auftreten vieler gleichartiger immer sehr weicher Geschwülste. Mark- schwa m m k r a n k li e i t. Bevor wir die speciellen Formen dieser Krankheiten, an deren Stelle wir demnächst in der üblichen Weise der Kürze halber die Geschwülste . selbst nach ihren anatomischen Eigenschaften setzen, genauer betrachten, erlauben Sie mir nur noch einige AVorte, um etwaigen Missverständnissen in dem Folgenden vorzubeugen. Sie müssen vor Allem bedenken, dass bei dieser Eintheilung der Geschwulstkrankheiten, die der Uebersicht halber unentbehrlich ist, es sich nur um eine Art von schematischer Sonderung