Vorlesung- 19. Capitel VIII. Von den Schusswunden. Historische Bemerkungen. — Verletzungen durch grobes Geschütz — Verschiedene Formen der Schusswunden durch Flintenkugeln. — Transport und Sorge für die Ver- wundeten im Felde. — Behandlung. — Complicirtc Schussfracturen. Es kommen im Kriege eine grosse Menge von Verletzungen vor, welche den einfachen Schnitt-, Hieb- und Quetschwunden beizuzählen sind; die Schusswunden selbst müssen zu den Quetschwunden gerechnet werden; sie haben so manches Eigentümliche, dass sie eine besondere Besprechung verdienen, wobei wir dann, wenn auch nur ganz kurz, das Gebiet der Militärchirurgie überhaupt berühren müssen. So lange die Schusswaffen im Kriege gebraucht werden, sind die Schusswunden von den Chirurgen stets speciell abgehandelt worden, so dass die Literatur über diesen Gegen- stand sehr bedeutend angewachsen ist; ja es hat sich die Militärchirurgie in neuerer Zeit fast als ein besonderer Zweig der Chirurgie selbstständig gemacht, indem sie die Pflege des Soldaten im Frieden und im Kriege, die speciellen hygieinischen und diätetischen Maassregeln mit in ihren Bereich zog, welche in den Kasernen, in den Friedens- und Kriegsspitälern, in der Bekleidung und Beköstigung des Soldaten eine nicht unwichtige Rolle spielen. — Obgleich die Römer, wie wir in der Einleitung gesehen haben, bereits vom Staat angestellte Aerzte bei dem Heere hatten, wurde cs doch im Mittelalter mehr Sitte, dass jeder Heerführer eines Fähnleins mehr privatim einen Arzt mit sich nahm, welcher wenn auch in sehr unvoll- kommener Weise mit einem oder mehren Gehülfen die Soldaten nach der Schlacht verband, dann aber gewöhnlich mit dem Heere weiter zog.