Vorlesung 3. Capitel I. 41 hört auch die Kälte. Durch die Kälte werden nicht allein die Arterien und Venenwandungen zu Contractionen gereizt, sondern auch die übrigen Weichtheile ziehen sich zusammen und comprimiren so die Gefässo. Der Zufluss von Blut zu stark abgekühlten Körpertheilen ist ausserdem ein ge- ringerer, als zu solchen, die erwärmt werden. Es werden nicht allein die Capillaren enger bei Anwendung von Kälte, sondern zumal die kleinen Ar- terien ziehen sich auf Anwendung der Kälte zusammen, der Länge und der Quere nach; der Blutstrom findet allmählig grössere Hindernisse und kann selbst vollständig stagniren bei der vollkommenen Erfrierung. Die Vorstellung von der Wirkung der Kälte als Blutstillungsmittel scheint mir jedoch vielfach übertrieben; ich rathe Urnen, sich nicht zu sehr darauf zu verlassen. Man kann die Kälte in folgender Weise anwenden: Zunächst kann man Eiswasser gegen die blutende Wunde spritzen, oder z. B. in die Va- gina, das Rectum, in die Blase durch einen Catheter, in die Nase, in den Mund einspritzen; es vereinigt sich hier der mechanische Reiz des kräfti- gen Wasserstrahls mit demjenigen der Kälte; oder Sie nehmen Eisstücke, die sie unmittelbar auf die Wunde legen, oder in Höhlen einschieben, oder z. B. bei Magen- und Lungenblutungen herunterschlucken lassen; — oder endlich, Sie füllen eine Blase mit Eis und legen Sie auf die Wunde, um sie Stunden oder Tage lang liegen zu lassen. Die absolute Ruhe, die bei jeder Blutung zu beobachten ist, die Ver- kleinerung der Arteriendurchmesser in Folge des bereits Statt gehabten Blut- verlustes, mögen oft grösseren Einfluss auf die Blutstillung haben, als das angewandte Eis, welchem dann allein die Wirkung zugesprochen wird. Ich will Ihnen nicht abrathen von der Anwendung der Kälte bei vorkommen- den mässigen parenchymatösen Blutungen, doch erwarten Sic bei Blutungen aus stärkeren Arterien nicht zu viel davon. Das Gleiche gilt von den örtlich oft angewandten adstringirenden Mit- teln, von dem Essig, der Alaunlösung und dergleichen, die auch die Ge- webe zusammenziehen und dadurch die Gcfässe comprimiren; sie sind recht gut, um etwa capillare Nasenblutungen zu stillen, grossartige Wirkungen dürfen Sie jedoch nicht davon erwarten. 3. Die Haemato-Styptica, die blutstopfenden Mittel sind meistens solche, durch welche eine rasche Gerinnung des aus den Gefässen fliessenden Blutes bedingt wird, die sich eben so rasch bis in das Gefäss hinein fortpflanzt und so dasselbe verstopft. Die Art, wie dies zu Stande gebracht wird, ist eine verschiedene. Das glühende Eisen, ferrum candens, causticum actuale, wirkt da- durch, dass es das Gefässende und das Blut verkohlt, und durch den da- durch entstehenden festen Brandschorf den Ausfluss des Blutes hindert.