Vorlesung 48. Capitel XX. 657 multipler Geschwulstentwicklung sehen könnte; die Erfahrung und genaue Beobachtung lehrt jedoch in Bezug darauf so evident, dass es sich hier um Ursache und Folgen handelt, dass man es gar nicht anzweifeln kann. Die locale Verbreitung der Krebsgeschwülste wird also ganz entschieden durch die Betheiligung der Lymphdrüsen bedeutend gesteigert, fehlt aber bei sehr vielen anderen sehr weichen Geschwülsten, besonders bei den ab- gekapselten Sarkomen, und kommt den Carcinomen ganz besonders zu. Eine weitere Frage ist die, ob von diesen erkrankten Lymphdrüsen aus auch eine weitere Contactwirkung auf die gesammte Blutmasse ausgeübt wird. Dieser Gedanke liegt sehr nahe und doch lässt sich auch Vielerlei dagegen sagen. Die früher erwähnten Krankheitsprocesse, acute und chro- nische Entzündung, werden in den Lymphdrüsen gewissermaassen fixirt; er- kranken letztere, so ist dadurch gewöhnlich ein Wall gebildet, über den hinaus, wenigstens vom Lymphgefasssystem aus, der Krankheitsstoff nicht weiter transportirt wird, weil die betroffenen Lymphdrüsen verstopft und dadurch physiologisch insufficient werden; sie fallen für die Blutbildung ein- fach aus und dadurch geschieht dem Organismus kein grosser Schade, da es Lymphdrüsen im Uebermaass überall im Körper giebt. Ganz analog wie in einem entzündeten Organ wird es sich auch in einem krebsig entarteten mit den Lymphgefassen verhalten, d. h. wie bei hochgradiger Entwicklung entzündlicher Neubildung die Lympligefässe geschlossen werden, wie selbst in entzündlichen und hypertrophischen Lymphdrüsen die intraacinöse Lymph- bewegung aufhört, so wird es sich auch in zellenreichen Carcinomen ver- halten. Dieser Schluss, den ich a priori nach den misslungenen Injectionen von entzündeten Lymphdrüsen und Lymphgefassen in entzündlichen Neu- bildungen machte, scheint sich zu bestätigen, indem es mir bei ziem- lich zahlreichen Versuchen nie gelungen ist, in zellenreichen Carcinomen Lympligefässe zu füllen; ich möchte daraus schliessen, dass auch in den Carcinomen des Zellgewebes und der Brustdrüse, ivie in denen der Lymphdrüsen die Lympligefässe nach und nach vollständig mit den neugebildeten Zellen verstopft werden. Es liegt eine Beobachtung von W. Krause vor, wonach der Scirrhus mammae injicirbare Lympligefässe enthält; dies kann sehr wohl sein, ohne dass unsere Ansicht dadurch widerlegt wird: denn im Scirrhus ist eben viel Bindegewebe enthalten (pag. 668), in wel- chem sehr wohl Lymphgefässe erhalten oder neugcbildot sein können. Dass Teichmann und Krause auch in sehr hypertrophischer Haut und Bindege- websgeschwülsten Lymphgefässe injicirt haben, spricht meiner Ansicht ebenso wenig entgegen; ich glaube, dass auch in manchen Fibroiden, fibroiden Sarko- men und andern bindegewebsreichen Geschwülsten Lymphgefässe vorhanden sind, und dass dieselben im erstenAnfaiig der carcinomatösen Entartung wie beim Beginn der Entzündung nicht allein passabel, sondern vielleicht sogar erweitert sind. Billroth chir. Path. u. Ther. 42