10 Einleitung. der Mediein zunächst fast von allen den Genannten gelegentlich ausgeübt, doch gab es besondere chirurgische Aerzte, welche sich zu Innungen zusam- menthaten und eine ehrliche bürgerliche Zunft bildeten; sie holten sich ihr praktisches Wissen zuerst von dem Meister, zu dem sie in die Lehre gingen, später tlieils aus Büchern, theils an wissenschaff liehen Anstalten. Diese Leute, meist sesshaft, zum Theil aber auch als „Bruchschneider“, Steinschneider“, „Oculisten“ in der Welt herumreisend, hatten vorzüglich die chirurgisch- operative Praxis in Händen; wir werden später unter diesen Altmeistern unserer Kunst vortreffliche Männer kennen lernen. Ausser ihnen trieben aber die „Bader“ und später auch die „Barbiere“, wie bei den Römern, chirurgische Praxis und waren für die kleinere Chirurgie gesetzlich berech- tigt, d. li. sie durften schröpfen, aderlassen, Beinbrüche und Verrenkungen behandeln. —- Dass bei diesen verschiedenen kaum immer genau zu be- schränkenden Gerechtsamen der einzelnen ärztlichen Stände viel Streitigkeiten besonders in den grossen Städten, wo sich alle Gattungen von Aerzten zu- sammenfanden, einstellten, ist begreiflich. Besonders war dies in Paris der Fall. Die dortige Chirurgenzunft das „College de St. Cöme“ wollte die gleichen Rechte haben, wie die Mitglieder der medicinischen Facultät, vorzüglich strebten sie nach dem Bacalaureat und Licentiat. Die „Barbier- und Bader- zunft“ wollte wieder die ganze Chirurgie betreiben, wie die Mitglieder des College de St. Cöine; um nun die letzteren, nämlich die Chirurgen, zu drücken, beförderten die Facultätsmitglieder die Wünsche der Barbiere, und trotz gegenseitiger zeit weder Compromisse dauerten die Streitigkeiten fort, ja man kann sagen, sie dauern noch heute da fort, wo es chirurgi puri (Chirurgen erster Klasse und Barbiere) und medici puri giebt; erst vor etwa zehn Jahren ist fast in allen deutschen Staaten dieser Ständeunterschied da- durch aufgehoben, dass weder chirurgi puri noch medici puri patentirt wer- den, sondern nur Aerzte, welche Mediein, Chirurgie und Geburtshülfe zu- gleich betreiben. — Um hier gleich mit der äusserliclien Stellung abzu- sehliessen, sei bemerkt, dass nur in England noch eine ziemlich strenge Grenze zwischen Chirurgen (surgeons) und Aerzten (physicians) besteht, zu- mal in den Städten, während auf dem Lande die general practitioners Chi- rurgie und Mediein zugleich treiben und auch zugleich eine Apotheke haben. — Bei uns und auch in Frankreich macht es sich durch die Umstände oft von selbst, dass ein Arzt mehr chirurgische als medicinische Praxis treibt; das Heilpersonal besteht aber gesetzlich nur aus Aerzten und Heil- gehülfen oder Barbier-Chirurgen, welche für Schröpfen, Aderlässen etc. pa- tentirt werden, wenn sie das gesetzliche Examen gemacht haben. Diese Einrichtung ist denn endlich auch in die Organisation der Heere überge- gangen, in denen die sogenannten Compagnie-Chirurgen früher eine traurige Rolle unter den Bataillons- und Regiments-Aerzten spielten.