27 Vorlesung 2. Capitel I. Besonders häufig sind jedoch diese parenchymatösen Blutungen an kranken Geweben; sie treten ferner nach Verletzungen und Operationen nicht selten als s. g. Nachblutungen auf, wovon später. Eines müssen wir hier noch erwähnen, nämlich, dass es Menschen giebt, die aus jeder kleinen unbedeutenden Wunde so heftig bluten, dass sie dadurch dem Tode nahe kommen, und sich aus einem Hautriss oder aus einem Gefäss der Zahnpulpe nach Extraction eines Zahnes zu Tode bluten können. Diese Allgemeinkrankheit nennt man Bluterkrankheit (Haemophilia), die Leute, die damit behaftet sind, Bluter (Hämophilen von alfict und (fiXoq). Es besteht das Wesen dieser Krankheit wahrscheinlich in einer abnormen Dünnheit der Arterienwandungen, die in den meisten Fällen an- geboren ist, vielleicht jedoch auch durch krankhafte Degeneration mit Atrophie der Gefässhäute nach und nach entstehen kann. Meist vererbt sich dies schreckliche Leiden in bestimmten Familien, besonders auf die männlichen Mitglieder derselben, Frauen sind seltener damit behaftet. Nicht allein Verwundungen machen bei diesen Leuten Blutungen, sondern auch ein leichter Druck kann Blutungen unter der Haut veranlassen, es können ganz spontan Blutungen z. B. aus der Magen-, der Blasen-Schleimhaut, auftreten, die einen tödtlichen Ausgang nach sich ziehen. Nicht grade bei grösseren Verwundungen, bei denen bald oder sofort ärztliche Hülfe zuge- gen ist, sondern zumal aus kleinen Verletzungen treten continuirliche Blu- tungen auf, die schwer zu stillen sind, was tlieils auf eine geringe Ccn- tractionsfähigkeit oder gänzlichen Mangel der Musculatur der Gefässe hin-, deutet, theils auf eine mangelhafte Gerinnungsfähigkeit des Blutes. Letzteres hat man nicht durch die Beobachtung des ausgeflossenen Blutes constatiren können, da dasselbe in den Fällen, wo die Aufmerksamkeit darauf gerich- tet ist, ebenso gerann, wie das Blut eines gesunden Menschen. Uebcr die Beschaffenheit der kleineren Arterien fehlt es bis jetzt an neueren genauen Untersuchungen. Zur weiteren Belehrung über diese, merkwürdige Krankheit empfehle ich Ihnen den betreffenden Abschnitt in dem ersten Bande von Virchow's specieller Pathologie und Therapie (Rudolf V. Professor der pathologi- schen Anatomie, früher zur Würzburg, jetzt zu Berlin, geb. 1821). Auf einige Eigenthümlichkeiten von Blutungen in gewissen Lokalitäten will ich Sie noch aufmerksam machen, nämlich auf die Blutungen im Rharynx und dem hinteren Th eil der Nase und die Blutungen im Rectum. Wunden, die durch den geöffneten Mund hinten im Pharynx oder hinten in der Nase durch Zufall gemacht werden, sind selten, doch können ganz spontan in Folge allgemeiner Krankheiten hier sein- bedeutende Blutungen entstehen, oder dieselben entstehen aus Operationswunden, denn nicht selten