Vorlesung 16. Cupitel VI. 211 sie allen Schädlichkeiten, wie Druck und Reibung widerstehen kann, doch kommt die Ausheilung zu einem günstigen Ende. Dies ist derjenige Vorgang, den wir Necrosis superficialis oder Exfoliation eines Knochens nennen. An den Weichtheilen kennen wir dies ja schon; grosse Ge- websfetzen fallen im Lauf der ersten Woche von den gequetschten Wunden ab, indem an der Grenze des Gesunden eine interstitielle Granulationsent- wicklung auftritt und dadurch das Gewebe aufgelöst wird; ebenso ist der Vorgang hier. An einem entkalkten Knochen können wir diese Vorgänge leicht untersuchen. Es entwickelt sich die entzündliche Neubildung, das Gra- nulationsgewebe, an der Grenze des Gesunden in den Haversischen Canälen. Die folgende Abbildung mag Ihnen diesen Process in seinem Detail ver- anschaulichen. Wenn Sie das Gesagte rieh- *'ig. 33- tig aufgefasst haben, so bedarf es nur einer geringen Anstren- gung Ihrer Phantasie , um sich zu veranschaulichen, wie derselbe Loslösungsprocess eines Knochen- stiieks sich durch die ganze Dicke eines Knochens erstrecken kann, wie also (und hiermit kommen wir wieder auf die complicirten Fracturen zurück) das Bruchende eines Knochens sich in toto in längerer oder kürzerer Ausdeh- nung ablösen kann, wenn es nicht mehr lebensfähig ist. Ein solcher Process dauert, wenn die Dicke des betreffenden Knochens Lösung eines nekrotischen Knochenstücks. Tafel- sehr bedeutend ist, viele Monate Knodlenstäok. h lcl,c,ufel. Knochen; c. Ncnliil- lang; doch kann man schliess- düng in den Haversischen Canälen, durch welche , der Knochen aufgelöst wird. Vcrgl. Fig. 27. lieh auch selbst grossere Knochen- b ” stücke ebenso beweglich in der Wunde finden und herausheben , wie eine oberflächliche Knochenplatte. Was die ganz vom Knochen abgetrennten, nur mit Weichtheilen noch zusammenhängenden Knochensplitter anbetrifft, so hängt ihr ferneres Schick- sal davon ab, in wie weit der Kreislauf in ihnen noch erhalten ist, ob sie also noch lebensfähig sind oder nicht; im letztem Fall lösen sie sich in der Folge vollständig durch Vereiterung der an ihnen haftenden Weicht heile ab, und unterhalten oft als fremde Körper eine Reizung und starke Eiterung der Wunde. Im erstem Falle produciren sie an den freiliegenden Flächen 14* c