Vorlesung 18. Capitel VII. 245 fallend früh wieder aus. Auch kann man hei diesen letztem Gelenken den Kranken viel eher gestatten, die Bewegungen zu versuchen, da sich die Luxation dabei nicht so leicht wieder herstellt. Gestattet man die activen Bewegungen nach einer eingerenkten Luxation zu früh, zumal bei solchen Gelenken, bei denen sich die Verrenkung leicht wieder herstellt, wie z. B. an der Schulter und dem Unterkiefer und stellt sich, noch ehe der Kapselriss vollständig geheilt war, die Luxation ein- oder mehrere Mal wieder her, so erfolgt zuweilen gar keine vollständige Ausheilung der Kapsel oder eine so grosse Dehnbarkeit der Narbe, dass der Patient nur eine etwas ungeschickte Bewegung zu machen braucht, um sofort das betreffende Glied zu luxiren. Es entsteht dann derjenige Zu- stand, den man habituelle Luxation nennt, ein höchst lästiges Uebel, z. B. grade am Unterkiefer. Ich kannte eine Frau, die sich früher eine Luxation des Kiefers zugezogen hatte und sich nach derselben nicht die gehörige Zeit geschont hatte, so dass bald nachher die Luxation wieder ein- trat, und sie von Neuem eingerichtet werden musste. Die Kapsel war so erweitert, dass die Frau, wenn sie beim Essen einen etwas grossen Bissen zwischen die Backzähne bekam, sofort den Kiefer luxirte. Sie hatte sich dann selbst auf das Manöver der Einrenkung so eingeübt, dass sie dasselbe mit der grössten Leichtigkeit ausführte. In ähnlicher Weise kann sich eine solche habituelle Luxation auch an der Schulter ausbilden. Mir ist ein junger Mann in der Praxis vorgekommen, der bei grosser Lebhaf- tigkeit des Gesticulirens mit grosser Aengstlichkeit eine rasche Erhebung des linken Arms vermeiden musste, weil er bei dieser Bewegung fast immer den Arm verrenkte. Solche Zustände sind sehr lästig und sehr schwer zu heilen; nur durch eine längere Ruhe des Gelenks Aväre eine Heilung mög- lich. Zu einei; solchen Cur haben jedoch die Patienten selten Lust und Ausdauer. Wird eine einfache Verrenkung nicht erkannt und nicht eingerichtet, oder gelingt die Reduction aus verschiedenen Gründen nicht, so bildet sich allmählig doch ein gewisser Grad von Beweglichkeit aus, welcher durch regelmässige Uebung in hohem Grade gesteigert werden kann. Je nach der Stellung des Gelenkkopfes zu nebenliegenden Knochenfortsätzen und je nach Verschiebung der Muskelfortsätze sind begreiflicherweise gewisse Bewegungen aus rein mechanischen Gründen unmöglich; andere können jedoch der normalen Beweglichkeit annähernd gleichkommen. Erfolgt indess eine methodische Ausbildung der Bewegungen nicht, so bleibt das Glied steif, die Muskeln werden atrophisch und die Brauchbarkeit der Ex- tremität ist eine geringe. — Die Veränderungen, welche das Gelenk und seine Umgebung erleiden, sind anatomisch betrachtet folgende: das Blut- extravasat wird resorbirt, die Kapsel faltet sich zusammen und verschrumpft;