Vorlesung 23. Capitel XII. 305 geringe Quantität rein-seröser oder jauchig-seröser Flüssigkeit; die Milz ist immer geschwellt und von sehr weicher Consisteuz; in der Darmschleimhaut die solitären Follikel zuweilen etwas turgescirt; die übrigen Organe normal. Sie sehen, die positiven Befunde sind äusserst gering; die verminderte Ge- rinnungsfähigkeit des Blutes und die Weichheit der Milz sind noch die her- vorragendsten Symptome. Ausserdem glaube ich bemerkt zu haben, dass die Leichen dieser Kranken ganz besonders schnell in Fäulniss übergehen. Worauf ist nun die Ansicht gestützt, dass diese Krankheit durch Aufnahme von Jauche und Blut entstehe? Darauf, dass wir dieselbe an Thieren durch Einspritzen von jauchiger Flüssigkeit in’s Blut, in’s Unter- hautzellgewebe etc. her vorrufen können. Diese Experimente müssen mit einer gewissen Vorsicht gemacht werden, damit man nicht viel complicirtere Processe erzeugt; die einzuspritzende Flüssigkeit darf durchaus keine Ge- rinnsel enthalten, sondern muss zuvor filtrirt sein. Nehmen Sie z. B. von der Macerationsjauclie anatomischer Präparate, filtriren davon eine Drachme und spritzen diese vorsichtig in die Vena jugularis eines mittelgrossen Hundes ein, so wird das Thier bald traurig werden, matt, lässt das Futter stehen, schwankt bei dem Versuche zu gehen umher, ist überhaupt sein- schwach, bekommt sehr heftigen Durchfall; zuweilen fangt es auch an zu würgen und zu brechen, und Sie werden es nach Ablauf von 1 bis 2 Tagen oder noch viel früher todt finden. Bei der Obduction wird das hervorstechendste Symptom eine starke Röthung der Darmschleimhaut sein, vielleicht finden Sie auch etwas seröses Exsudat in den Pleurahöhlen und die Milz von auffallend weicher Consistenz. Diese Erscheinungen bleiben im Wesent- lichen dieselben, wenn Sie andere faulige Flüssigkeiten injiciren; auch kann die Zeit, in welcher der Tod eintritt, theils nach der Beschaffenheit der Flüssigkeit, theils nach ihrer Qualität und Quantität im Verliältniss zur Grösse des Thieres verschieden sein. Wenn Sie eine kleine Quantität jauchiger Flüssigkeit bei einem grossen Thier, z. B. bei einem Pferd injiciren, so kann es sein, dass dasselbe entweder gar nicht oder vielleicht nur ganz vorübergehend erkrankt. Injiciren Sie die Jauche in’s Unterhautzellgewebe, so sind die Erscheinungen ähnlich wie nach der dirccten Injection in’s Blut, doch tritt selten Durchfall ein, und die Wirkung ist überhaupt schwächer, weil durch die Lymphgefässe nur ein Theil des schädlichen Stoffs dem Blut zugeführt wird, da derselbe schnell locale Entzündung und Eite- rung hervorruft und dann die Resorption aufhört wegen Verschliessung der Lymphgefässe in der Peripherie des Entzündungsheerdes. Es ist eine grosse Reihe verschieden modificirter Versuche angestellt, aus denen her- vorgeht, dass eine geringe Quantität resorbirter oder in's Blut direct injicirter Jauche dem Leben nicht immer gefährlich wird, indem die fremden Stoffe wahrscheinlich durch einen energischen ßillroth chir. Patliol. u. Tber. 20