99 Vorlesung 8, Capitel I. berfrost ist, wie der Schauer, der uns überfällt bei widerlichen oder ent- setzlichen Eindrücken, eine rein nervöse Erscheinung: es bedarf zu seinem Auftreten keiner Veränderung des Blutes. Eine andere Ansicht ist die, dass in dem entzündeten Theile so viel V arme entwickelt wird , dass dadurch der ganze Körper gcwissermaassen stärker geheizt wird. Es ist unzweifelhaft, dass ein entzündeter Theil des Körpers dadurch, dass durch seine dilatirten Gefässe mehr Blut fliesst, sich wärmer anfühlt wie der gleiche gesunde; ob aber die Temperatur der ent- zündeten Theile je die gleichzeitige Temperatur des Blutes übersteigt? es wäre denkbar, dass bei der Zellenthätigkeit in den entzündeten Theilen, bei der ja auch chemische Verbindungen in Menge, eingegangen werden, so dass also ein erhöhter Stoffwechsel im allgemeinsten Sinne des Wortes Statt hat, mehr Wärme frei wird , doch ist es nicht recht denkbar, dass so enorm viel Wärme hier entwickelt wird, um die Temperatur der ganzen Blutmasse (die gewöhnliche Abgabe der Körperwärme beibehalten) um mehre Grade in kurzer Zeit zu erhöhen. — Es sind von meinem jetzigen Assistenten, Herrn Dr. Hufschmidt, an Hunden Untersuchungen über die Temperatur entzündeter Theile angestellt; diese zeigen, dass letztere nie- mals die Temperatur des Blutes übersteigt; damit halte ich auch diese An- sicht widerlegt, gegen die sich übrigens auch noch manches Andere an- führen lässt. Endlich muss noch einer Möglichkeit gedacht werden. Es könnte nämlich die Körpertemperatur auch dadurch gesteigert werden, dass die Wärmequelle gleichbleibend, dagegen die Wärmeabgabe verringert gedacht würde; auch unter diesen Verhältnissen würde die Körpertemperatur stei- gen. Diese Ansicht hat, Alles zusammengenommen , so wenig Wahr- scheinlichkeit für sich, dass darauf keine weiteren Schlüsse gebaut werden können. Jetzt noch einige Worte über die Prognose und die Behandlung der eiternden Wunden. Die Prognose der einfachen Schnittwunden der Weichtheile hängt im Wesentlichen von der physiologischen Wichtigkeit des verletzten Theils ab, und zwar kommt einerseits die Bedeutung desselben für den ganzen Körper, andererseits die Störung der Function des Theils für sich in Frage. Dass die Verletzung der Medulla oblongata, die Verletzung des Herzens und der in den Körperhöhlen tiefliegenden, grossen Arterienstämme absolut tödtlich sind, werden Sie leicht begreifen. Verletzungen des Hirns heilen selten, ebenso Verletzungen des Rückenmarks; sic; ziehen fast immer weit- sreifende Lähmungen nach sich und werden durch verschiedene Nachkrank-