404 Von den Krankheiten der Knochen und des Periostes. Dies sind approximative leitende Bestimmungen, die natürlich Ausnahmen erleiden können. Ist die Knochenbildung noch schwach und doch der Se- quester schon lose, so tliut man gut, an Humerus, Tibia, Femur die Ex- traction noch zu verzögern, damit die Knochenbildung noch stärker wird, vorausgesetzt, dass das Allgemeinbefinden nicht leidet. Hritt Albuminurie ein, so ist die Sequesterextraction zu beschleunigen. — Die Extraction der Sequester, zumal wenn sie vorbereitender Erweite- rungen der Kloaken (der Fisteln, welche in die Knochenlade hineinfuhren) bedarf, nennt man die Operation der Nekrose oder Sequestrotomie. Diese Operation kann sein* einfach sein; ist eine der Oeffnungen der Knochenlade ziemlich gross und der Sequester klein, so nimmt man eine gut fassende Zan°*e, fuhrt dieselbe in die Knochenhöhle ein, sucht den Se- quester zu fassen und zieht ihn heraus. Ist wie bei Caries necrotica keine Knochenneubildung vorhanden, so erweitert man die Fistelöffnung durch einen Messerschnitt durch die Weiclitheile und zieht das nekrotische Knochen- stück heraus. Sind aber die Oeffnungen klein und der Sequester gross, so muss ein Theil der Knochenlade entfernt werden, um sowohl Instrumente zur Extraction einführen als den Sequester herausziehen zu können. Selten genügt es, mit Hülfe eines Trepan, Meissei und Hammer u. s. w. eine der Oeffnungen zu erweitern, gewöhnlich mache ich die Operation folgender- maassen: ich führe mit einem kurzen starken Resectionsmesser einen Schnitt durch die Weiclitheile bis auf die Knochenlade von einer Fistelöffnung zu einer andern nahegelegenen; dann nehme ich ein gestieltes Schabeisen, ein sog. Raspatorium, und ziehe damit die verdickten Weiclitheile von der höckrigen Oberfläche der Knochenlade ab, so dass man diese in einer gewissen Breite und Länge vor sich hat; dies Stück der Knochenlade .soll nun entfernt werden, um eine Oeffnung zu bekommen, durch welche der Sequester herausgebracht werden kann. Hierzu kann man nun Sägen ver- schiedener Art, das Osteotom, die Stichsäge u. s. w. gebrauchen; ich bin in der letzten Zeit immer mit Meissein und Hammer ausgekommen; die Arbeit ist immer mühsam, man mag Instrumente nehmen, welche man wolle; das zu entfernende Stück der Knochenlade sei so klein als möglich, um der Festigkeit der letzteren keinen Eintrag zu thun. Ist die Lade er- öffnet, so sieht man den Sequester vor sich liegen; mit hebelartigen In- strumenten, sog. Elevatorien, oder mit starken Zangen sucht man den Sequester zu entfernen, eine ebenfalls zuweilen sehr mühsame Arbeit. Ist diese vollbracht, so ist damit die Aufgabe für die Kunst gelöst. — Findet man wider Erwarten den Sequester noch nicht gelöst, so hüte man sich, unnöthig daran herumzubrechen, sondern warte wieder einige Wochen oder Monate, bis man sich von der Lösung des freigelegten Sequesters überzeugt hat. Nach der Operation wird die eiternde Knochenhöhle rein gehalten,