Von den Geschwulstkrankheiten. 666 Grösse und Ausbildung, sie sind kleiner und leicht zum Zerfall geneigt. So hat sich also das typische Krebsgewebe in ein markähnliches Gewebe umgewandelt. Diese markige Erweichung ist immer ein Zeichen einer sehr rapiden Zellenwucherung, und daher von prognostischer Wichtigkeit, in so- fern daraus die Intensität des Krankheitsprocesses hervorgeht; es ist auch ein alter empirischer Satz, dass die Erweichung der Krebsgeschwulst ein malum omen für den weiteren Verlauf ist. — Die retrograden Processe in den Krebsgeschwülsten haben wir schon früher genauer besprochen; das darüber Gesagte findet recht eigentlich seine Anwendung auf die Brust- drüsenkrebse. Ist die Entwicklung des Careinoms bis zur Ausbildung des typischen alveolären Baues gekommen, so hört zuweilen an einer Stelle, meist an der zuerst erkrankten die Zellenbildung auf; die Zellen und Kerne beginnen zu zerfallen, theils indem sich die Moleciile einfach aus einander lösen, theils indem eine fettige Umwandlung des Protoplasma diesem Zer- fall vorausgeht; diese moleculären Massen werden resorbirt, das Bindege- websstroma schrumpft zusammen, und je nachdem die Resorption der zer- fallenen Zellen eine vollständige oder unvollständige ist, entsteht eine ein- fache Bindegewebsnarbe oder eine Narbe, welche käsig-schmierige, bröklige, fettige Substanz in ihrer Interstition einschliesst. Es wäre denkbar, dass die ganze Krebsgeschwulst auf diese Weise verschwindet, wenn nicht in der Peripherie stets aufs Neue junge Neubildung erfolgte; würde dies nicht der Fall sein, so würde die Krebsgeschwulst mit einer Narbe ausheilen. Wie schon früher bemerkt, ist diese Neigung des Krebses zur interstitiellen Vernarbung prognostisch wichtig, er pflegt auch nur in denjenigen Fällen eine grössere Ausbreitung zu erlangen, die langsam verlaufen. — Ueber die histologischen Vorgänge bei der Ulceration der Krebse haben wir nichts Besonderes hinzuzufügen. Die Neubildung schreitet von innen nach aussen allmählig fort, bis die ganze Haut bis zur Epidermis erkrankt ist und end- lich das erkrankte Gewebe zu Tage liegt; ist das Rete Malpigliii zerstört, so werden keine Epidermiszellen mehr neugebildet, und das wenig resistente Geschwulstgewebe gangränescirt, weil es den Reizen, die fortwährend auf die Haut einwirken, nicht widerstehen kann. Wir haben uns bis jetzt ausschliesslich an das Carcinom der Brust- drüse gehalten, einerseits, weil dasselbe am besten das typische Bild der ganzen Krankheit wiedergiebt, andererseits, weil sich die Krebskrankheit in der weiblichen Brustdrüse am häufigsten localisirt; in der männlichen Brustdrüse ist der Krebs sehr selten. Es kann nun fast in allen Theilen des Körpers der Krebs primär Vorkommen; die weicheren Formen, die sich