321 Vorlesung 24. Capitol XII. Beobachtungen an menschlichen Leichen geführt worden, so dass die That- sache unzweifelhaft feststeht, dass in Folge von Embolie Abscesse, zumal in den Lungen entstehen können. Dies war jedenfalls ein sehr grosser Schritt in der Erkenntniss der Bedingungen für die Entstehung der nie- tastatischcn Abscesse, und es lag die Versuchung sehr nahe anzunehmen, dass vielleicht alle metastatisch ei; Eiterungen durch Embolie veranlasst seien. Die Versuche an Tliieren hatten freilich schon einige Thatsachcn ergeben, aus welchen hervorging, dass nicht alle fremden Körper, wenn sie als Embolen auftreten. in gleicher Weise auf die Gefässwand wirken. Bringt man z. B. bei einem Hunde kleine Stücke Kautschouk oder Wachskügelchen © in die Vena jugularis, so klemmen sich dieselben auch in die Acste der Lungen- arterien ein, erregen indess hier keine erhebliche Reaction, sondern werden mit der Zeit eingekapselt. Macht man dasselbe Experiment mit Stücken von Hollundermark oder mit etwas angefaulten Faserstoffgerinnseln, so giebt es Lungenabscesse; es ist dies so zu erklären, dass einerseits durch die Rauhigkeit des Hollundermarks, andererseits durch die chemische Wirkung des bereits in Zersetzung begriffenen Faserstoffs eine erheblich stärkere Einwirkung auf die Gefässwand und das umliegende Lungenge- webe erfolgt, als durch die Knutschoukstückclien und Wachskügelchen. Ganz Aehnliches beobachtet man auch beim Menschen. Bilden sich z. B. frische Faserstoffvegetationen auf den Herzklappen, etwa des linken Herzens bei Endocarditis, und geratlien dieselben in den Arterienkreislauf, so kann in Folge der Verstopfung eines kleinen arteriellen Astes an irgend einem Körpcrtheil Gangrän oder auch eine mildere Form der Ernährungsstörung auftreten; selten jedoch wird ein Ahscess um den Embolus entstehen. Hieraus folgt, dass nicht jede Embolie cineii Ahscess nach sich führen muss, sondern dass zu dessen Zustandekommen der Embolus eine starke mechanische oder chemische Reizung auf die Gefässwand ausüben muss. Diese Be- dingung könnten wir uns allerdings für die traumatische Thrombose ge- fallen lassen, indem wir bereits früher bemerkt haben, dass die Gerinnsel sehr häufig als in einem gewissen Grade von Zersetzung begriffen zu be- trachten sind. Kehren wir indess jetzt zu den metastatischen Abscessen bei der Lunge zurück, wie wir sie in der Leiche von Pyämischen finden, und untersuchen wir in einer grösseren Reihe von Fällen sehr genau die Gefasse sowohl um die Wunde herum als auch die Lungenarterie, so wer- den wir nur selten ältere, bröcklige Gerinnsel, die als Emboli aufgefasst werden können, in der letzteren finden, sowie auch eine Thrombose im Bereich des Venensystems als Ausgangspunkt für Embolen häufig ver- geblich gesucht wird. Trotzdem sind eine Menge Abscesse in den ver- schiedensten Organen vorhanden. Vergleichen wir ferner die Formen und die Entwicklungsart der meisten Lungenabscesse aus einem hämorrha- Billroth cliir. Patli. u. Ther. 21