390 Von den Geschwüren. Sie sehen bei a die bereits etwas verdickte Cutis, deren Papillen sich in der Richtung nach b vergrüssern, während die G-efässschlingen wuchein und das Bindegewebe immer reichlicher von Zellen durchsetzt wird; bei b die ausgebildete Geschwürsfläche; c stark verdickte Epidermis, den harten Rand des Geschwürs bildend. Ganz ähnlich haben Sie sich den Process auf den Schleimhäuten zu denken: Zuerst tritt eine lebhaftere Neubildung junger Zellen in der Epithelialschicht auf; sehr bald gesellt sich seröse und plastische Infiltration massigen Grades in dem Bindegewebe der Schleimhaut hinzu, die Schleimdrüsen secerniren reichlicher. Eine Schleim- haut, welche sich in diesem Zustand befindet, wobei zu gleicher Zeit die Gefässe stark ausgedehnt sind, ist als entzündet zu betrachten; man nennt diesen Vorgang acuten oder chronischen Katarrh. Geht die Abstossung der Zellen sehr reichlich vor sich, so dass das Gewebe der Schleimhaut fast ganz entblösst wird, und an diesem eine Vereiterung oder molecularer Zerfall auftritt, so entsteht auch hier ein Geschwür, und zwar nennt man ein solches in diesem Fall ein katarrhalisches Geschwür. Es giebt noch eine andere, mehr acute Entstehungsart von Geschwüren, nämlich aus Pusteln, welche nicht zur Heilung kommen, sondern sich nach Entleerung des Eiters vergrössern, und dabei einen acut entzündlichen Cha- rakter behalten, so z. B. die weichen Chancergeschwüre. Besonders kom- men aber auch ohne erkennbar specifisch-dyskrasische Ursachen solche aus Ekthyma-Pusteln entstehende Geschwüre am Unterschenkel junger oft sehr vollblütiger, sonst ganz gesunder Leute vor, über deren Ursache man nichts Bestimmtes weiss; sie nehmen oft eine wuchernde, fungöse Form an, in andei’en Fällen sind sie aber auch mit schnellem Gewebszerfall verbunden. Diese mehr acute Entstehungsart der Geschwüre ist übrigens sehr viel sel- tener, als die chronische. — Manche Erkrankungen tragen halb mit Un- recht den Namen „Geschwür“, so z. B. das „Typhusgeschwür“; beim Ty- phus abdominalis bildet sich eine acute progressive Entzündung der Peyer’sclien Plassues aus, und diese Entzündung endet in sehr vielen Fällen mit Gangrän, mit Nekrose der entzündeten Schleimhautstücke; was nach Abstossung der Schorfe zurückbleibt, ist eine Granulationsfläche, welche gewöhnlich bald vernarbt; diese Granulationsfläche ist kein Geschwür im strengeren Sinne des Wortes, sie wird erst dazu, wenn die Heilung nicht normal von Statten geht; das sog. „lentescirende“, in der Heilung ver- zögerte Typhusgeschwür ist eigentlich erst ein wahres Geschwür. Dies mehr beiläufig; es ist leicht, sich frei in diesen Ausdrücken zu bewegen, wenn man über die Processe selbst im Klaren ist. Sie sehen aus dieser Darstellung, dass zweierlei Vorgänge entgegen- gesetzter Art sich bei der Verschwärung mit einander verbinden: Neu- bildung und Zerfall; letzterer erfolgt durch Verflüssigung des Gewebes