214 Von den offenen Knochenbrüchen und von der Kuocheneiterung. masse bildet und dass durch diese für eine geraume Zeit die Markhöhle ge- schlossen bleibt. Bei den offenen, eiternden Fracturen tritt nun auch zu- weilen eine Eiterung des Knochenmarks ein, die sich mehr oder weniger weit ausbreiten kann. Eine solche supurative Osteomyelitis ist von nicht geringerer Gefahr, sowohl für die Existenz des Knochens, als auch für den gesammten Organismus, wie die eitrige Periostitis. Sie kann in der ersten Zeit auch einen jauchigen Charakter annehmen; die grösseren Knochenvenen, welche aus dem Mark heraustreten, können sich an dem Eiterungsproeess betheiligen und cs ist diese Krankheit von um so verderb- lichem Folgen, weil sie ganz in der Tiefe verläuft und sehr häufig erst an der Leiche erkannt wird. Auch die Osteomyelitis für sich kann zur par- tiellen und selbst zur totalen Nekrose eines Knochens führen, um so eher, wenn sie sich mit der eitrigen Periostitis verbindet. AVenn gleich es nötliig war, Sie mit allen den angeführten örtlichen Complicationen bei den offenen Fracturen bekannt zu machen, so kann ich Sie doch darüber beruhigen, dass dieselben nur in den seltneren Fällen in der geschilderten Ausdehnung Vorkommen; weder totale Nekrose beider Bruchenden, noch ausgedehnte eitrige Periostitis und Osteomyelitis sind häu- fige Folgen dieser Fracturen, sondern oft genug erfolgt zum Glück die Heilung in der Tiefe auf ganz einfachem AVege, und nur aussen be- steht eine länger dauernde Eiterung. Ehe wir jetzt zur Behandlung übergehen, noch einige AVorte über den Allgemeinzustand, besonders über das Fieber der Kranken bei complicirten Fracturen. AVährend es bei den subcutanen Fracturen als eine Seltenheit zu betrachten ist, wenn einer von diesen Kranken überhaupt Fieber be- kommt, so gilt es umgekehrt als eine Ausnahme, wenn Kranke bei offener Fractur kein Fieber bekommen. AVenn irgendwo, so ist grade hier die Abhängigkeit des Fiebers von der Ausdehnung und Intensität des ört- lichen Proeesses recht in die Augen fallend. AVie wir schon bei den ge- quetschten AVundcn erwähnt haben, so ist auch hier mit jeder Ausdehnung der Entzündung eine Fieber Steigerung verbunden, und zwar ist dieselbe, ganz allgemein betrachtet, um so bedeutender, je tiefer die Eiterungsprocesse liegen. Grade bei accidenteller Osteomyelitis und Periostitis steigt die Körper- temperatur Abends nicht selten bis über 40° Gels.; rasche intensive Tempera- tursteigerungen mit Schüttelfrösten verbunden gehören zu den leider nicht seltenen Erscheinungen; Septieämie und Pyämie, Trismus und Delirium po- tatorum verbinden sich besonders gern mit den eiternden Fracturen, so dass ich hier nun darauf zurückkommen kann, was ich Ihnen bereits am Ein- gänge des Capitols bemerkte, dass jede offene Fractur in den meisten Fäl- len eine schwere und gefährliche Verletzung sein oder werden kann. Es ist daher die grösste Umsicht und Sorgfalt notliwendig. Ich kann Sie aus