VIII V orvvort. in die bequemere Form des Denkens, nämlich die, sich die Frage so zu stellen: in welche Nummer der Indicatipnsrubriken gehört dieser Fall? ist er wegen Mangel dieses oder jenes Symptoms nicht in’s System zu rubriciren, so wird nicht amputirt. Gegen diese Art und Weise des Denkens oder vielmehr des gedankenlosen Auswendiglernens muss man möglichst ankämpfen. Ich hoffe, dieser Art Medicin zu trei- ben möglichst entgegen gearbeitet zu haben. Gewiss werden sich manche Stimmen gegen Form und Inhalt dieses Buches erheben; ich hoffe aber, dass es auch Vielen willkommen sein wird. Es wird Diesem dieses zu breit, Jenem jenes zu kurz erscheinen u. s. w. Dies kann ich nicht ändern, denn gerade darin, dass dieses oder jenes dem Verfasser eines Buches besonders wichtig oder unwich- tig erscheint , liegt eben das Wesen seiner Individualität. Ich habe Beobachtetes und Erlebtes mitgetheilt, möge es der Leser ohne Vor- urtheil nehmen, wie es mit Lust und Freude geschrieben ist. Zürich, im October 1863. Dr. Theodor Billroth.