Vorlesung 16. Capitel VI. 217 dann nicht immer entfernte, wenn sieh unter denselben grosse Massen von Fliegenmaden entwickelt hatten. In neuester Zeit ist man Avolil allgemein zu der Ueberzeugung ge- kommen, dass bei der Behandlung der offenen, wie bei derjenigen der subcutanen Fracturen die genaueste Fixirung der Fragmente diejenige Be- dingung ist, die zuerst erflillt werden muss, wenn die Heilung in günstiger Weise vorschreiten soll, und dass nichts mehr die Entzündung um die Wunde anzuregen im Stande ist, als die Bewegungen der Fragmente. Die. sichere Feststellung derselben ist daher das wichtigste und wirksamste Antiphlogisticum, welches wir hier in Anwendung ziehen können. Wir wiederholen hier die schon früher gemachte Bemerkung, dass Kälte und Blutentziehungen durchaus nicht prophylaktisch antiphlogistisch wirken, wie man es früher annahm. Halte ich es für nöthig, bei auftretenden progressiven Entzündungen um die Wunde Eis zu appliciren, so entferne ich ein Stück von dem Gypsverband der Stelle entsprechend, an welcher die Eisblase aufgelegt werden soll. Was die neben der Wunde auftretenden Eiterungen betrifft, so ist durch Einschnitte für den Abfluss des Secrets zu sorgen. Das allgemeine Princip, welches in Bezug auf die Wahl der einzuschnei- denden Stellen gilt, ist, dass man dort die Gegenöffnungen anlegt, wo man am deutlichsten Fluctuation fühlt, wo man am wenigsten Weiehtbeile zu durehschneiden hat, wo der Eiter, ohne dass man durch Fingerdruck nach- hilft, am leichtesten Abfluss hat. Hier können mancherlei Ausnahmen Vor- kommen, auf die ich hier nicht näher eingehen will, um so weniger, als Sie später in der chirurgischen Klinik oft genug Gelegenheit haben werden, an dem einzelnen Fall Ihre Anschauungen über diese wichtigen Fragen zu befestigen. In vielen Fällen nimmt der Eiter, wenn er längere Zeit in engen Canälen und Höhlen angesammelt ist, eine dünne, auch selbst wohl jauchige Beschaffenheit an; dann sind frühzeitig Gegenöffnungen nöthig, während sonst ein Zögern mit dergleichen für den Kranken unangenehmen operativen Eingriffen erlaubt ist. Wir sind mit dem Letztgesagten der ersten Behandlung der offenen Fractur schon etwas vorangeeilt; ich muss durchaus noch wieder zu dem ersten Verband zurückkehren, um Ihnen über denselben noch einige spe- cielle Bemerkungen beizufügen. Wenn schon bei der Anlegung fester Ver- bände bei einfachen Fracturen es nothwendig ist, die grösste Vorsicht dar- auf zu verwenden, dass der Verband nicht zu fest wird, so ist dies in viel höherem Hausse der Fall, wenn man einen festen Verband bei einer offe- nen Fractur anlegt. Ich brauche Ihnen kaum zu sagen, dass eine 24 Stun- den dauernde Einschnürung eines gebrochenen und gequetschten Gliedes genügt, um entweder eine Gangrän des ganzen Gliedes oder wenigstens eine so starke Blutstauung zu veranlassen, dass man sie später kaum wie-