Vorlesung 47. Capitol XX. G3T während derselben etwas anschwellen und in leichterem Grade schmerzhaft werden. Das Allgemeinbefinden bietet bei dieser Krankheit keine weiteren Erscheinungen dar; nur bei sehr grossen ulcerirten Geschwülsten magern die Kranken wohl ab, werden anämisch und bekommen einen leidenden Gesichtsausdruck. Der Verlauf der Krankheit kann ein verschiedener sein; es giebt eine nicht kleine Anzahl von Fällen, in welchen kleine Sarkom- knoten, welche vielleicht nach der ersten Entbindung entstanden, im Laufe der Zeit spontan verschwinden oder unbeschadet das ganze Leben hindurch getragen werden; in den meisten Fällen jedoch wachsen diese Geschwülste allmählig, bis sie operirt werden; geschieht dies erst sehr spät, nachdem die Geschwulst eine grosse Ausdehnung erreicht hat, und die Frauen in das Alter kommen, in welchen die Disposition zur Krebskrankheit grösser ist als zur Sarkomkrankheit, so tritt gar nicht selten ein Metaschematismus der Sarkomkrankheit zur Krebskrankheit ein, und letztere nimmt dann ihren Verlauf wie gewöhnlich. Bei jungen Mädchen und Frauen pflegt das Brustdrüsensarkom nach der Exstirpation nicht wieder zu erscheinen, indem die krankhafte Disposition zur Geschwulstbildung von selbst erlischt. Ist das Sarkom jedoch erst zwischen dem 30. und 40. Lebensjahre aufgetreten, so ist der Uebergang zur Carcinomkrankheit möglich, und es kann wohl kommen, dass nach der Exstirpation eines Brustdrüsensarkoms ein Carcinom als Recidiv auftritt. Ich halte es für alle Fälle ratlisam, diese Brustdrüsen- adenoide frühzeitig zu exstirpiren, da man durchaus nicht genau weiss, wie sich diese Geschwülste in weiterem Verlauf gestalten werden. — Die Diagnose ist oft recht schwer; es können kleine knotig-lappige Ver- härtungen in der Brustdrüse auch durch chronisch-entzündlichen Process, besonders während und nach der Lactation entstehen, die spontan oder nach Anwendung von Jodeinreibungen vergehen. Oh in dem vorliegenden speciellen Fall chronische Entzündung mit Rückbildungsfähigkeit, ob wirk- liche Geschwulstkrankheit vorliegt, ist oft nur durch den Verlauf zu be- stimmen. Auch die feinste anatomische Untersuchung leistet hier so viel als nichts, denn junges Sarkomgewebe ist von entzündlicher Neubildung nicht zu unterscheiden. Es liegt hier wieder ein Fall vor, wo die Grenze zwischen chronisch - entzündlicher Neubildung und Geschwulst nicht ganz genau zu ziehen ist. — Eine zweite Steile, an der sich adenoide Sarkome entwickeln, sind die Speicheldrüsen. Die Geschwülste, welche sich hier bilden, sind in der Regel von ziemlich fest elastischer Consistenz, sitzen ziemlich beweglich in der Speicheldrüse und besitzen ein ausserordentlich langsames Wachsthum; sie kommen häufiger in der Parotis als in der Glandula maxillaris vor, äusserst selten in der sublingualis. Die anatomische Beschaffenheit ist, für das freie Auge betrachtet, ausserordentlich verschieden; die Geschwulstmasse