235 Vorlesung 17. Capitel VII. auslösen können. Dieselbe bestellt bekanntlich aus Bindegewebe, trägt an ihrer Oberfläche ein meist einfaches Pflasterepithcl, und enthält ein nicht unbedeutendes, der Oberfläche nahe liegendes Capillarnetz. Die Oberfläche der Membran zeigt besonders an den Seitentheilen eine Menge von zot- tigen Fortsätzen, die s. g. Haversischen Drüsen; diese Fortsätze haben ziemlich ausgebildete, oft sehr complicirte Capillarschlingen. Die Synovial- mcnibran theilt mit den übrigen serösen Membranen die Eigenthiimlichkeit, dass sie bei einer Reizung zunächst eine nicht unerhebliche Quantität von Serum absondert. Zu gleicher Zeit hiermit werden die Gefässe dilatirt und fangen an, nach der Oberfläche hin sich zu schlängeln; die Membran ver- liert dabei ihr glänzendes, glattes Aussehen und wird zuerst trüb gelbroth, dann später immer mehr rotli und sammetähnlich auf der Oberfläche. In "den meisten Fällen bildet sich auf dieser Oberfläche bei den acuten Ent- zündungen eine mehr oder weniger dicke Auflagerung von Faserstoff, ähn- lich wie auf der Pleura; doch ist dies nicht constant der Fall. Die mi- kroskopische Untersuchung der Synovialmembran in diesem Zustand ergiebt, dass das ganze Gewebe derselben sehr reichlich plastisch infiltrirt ist, und dass an der Oberfläche die Zellenwucherung so bedeutend wird, dass das Gewebe fast ganz aus kleinen runden Zellen besteht, von denen die ober- flächlichsten ganz den Charakter von Eiterkörperchen tragen. Das Binde- gewebe der Membran hat seine streifige Beschaffenheit theilweis verloren und hat eine gallert-schleimige Consistenz, so dass es eine grosse Aehn- lichkeit mit dem Granulationsgewebe darbietet; in der allmählig trüber und eiterähnlich werdenden Flüssigkeit im Gelenk finden sich zuerst in geringe- rer Menge Eiterkörperchen vor, bis dieselben allmählig ganz und gar den Charakter des Eiters an sich trägt. Noch etwas später ist die ganze Ober- fläche der Synovialmembran so stark vascularisirt, dass sie auch für das äussere Ansehen mit freiem Auge wie eine schwammige, wenig gekörnte Granulationsfläche aussieht, an deren Oberfläche sich der Eiter stets neu bildet, wie auf einer gewöhnlichen Granulationsfläche. Nicht immer neh- men alle Ausbuchtungen und Taschen des Synovialsacks in gleicher AVcise an dem geschilderten Process Tlieil, sondern derselbe schreitet bald hier, bald dort mehr fort. Der Zustand, in welchen die Synovialmembran hier- bei geräth, ist am meisten dem acuten Katarrh der Schleimhäute analog; so lange es sich bei diesen Zuständen nur um Oberflächeneiterung ohne Zer- fall des Gewrebes (ohne Ulceration) handelt, kann die Membran zum Nor- malzustand zurückkehren. — Der Knorpel nimmt erst spät an dem Ent- zündungsprocess Antheil; seine Oberfläche wird getrübt, und wenn der Process nicht acut ist, so fängt er an, zu feinen Molecülen zu verfallen, oder selbst in grösseren Stücken nekrotisch zu werden, sich theilweis vom Knochen abzulösen. Wenngleich das Knorpelge/webe mit seinen Zellen