Vorlesung 38. Capitel XVII. 501 sein, wenn die Art und der Verlauf des Processes ein äusserst torpider ist, wenn bei schlecht aussehenden, fistulösen Hohlgeschwüren, bei mangeln- der Vascularisation der Granulation, bei schlechtem, dürrem Secret über- eine mässige Irritation indicirt ist; in solchen Fällen könnte auch von Injection einer Jodlösung oder einer Solution von Argent. nitricum und dergl. ebenfalls die Rede sein, obgleich Sie sich von diesen Mitteln nicht zu viel versprechen dürfen. Jedenfalls dürfen die höheren Wärme- grade, wenn sie angewandt werden, nicht zu lange einwirken, weil sonst der Effect wieder verloren geht, und auf’s Neue anstatt der Fluxion, die Sie hervorrufen wollen, eine völlige Erschlaffung eintritt. — Sie dürfen nach den geschilderten Leistungen der Therapie annehmen, dass die Curerfolge bei der fungösen Gelenkentzündung im Allgemeinen günstig sind, wenn man von den zurückbleibenden geringeren oder höheren Graden von Gelenksteifheit absieht. Doch aber bleiben ei ne Reihe von Fällen übrig, welche trotz der sorgfältigsten Therapie nicht geheilt werden: die Ursachen hiervon liegen theils in der anatomischen Beschaffenheit des ergriffenen Gelenkes, theils sind es allgemeine. I)ic Gelenkkrankheiten an Hand und Fuss sind aus anatomischen Gründen am ungünstigsten: wegen der vielen kleinen Knochen und Gelenke, welche hier in Betracht kommen, ist der Process meist furchtbar langweilig; die Krankheit beginnt vielleicht ganz chronisch an einem der kleinen Hand- und Fusswurzelknochengelenke, bleibt hier eine Zeit lang stationär, verbreitet sich dann auf die beiden «nächsten Gelenke, bleibt wieder stationär, oder bildet sich sogar theilweis zurück; nun aber erkrankt wieder ein neues Gelenk; es kommt bald hier bald dort zur Eiterung, die Kranken werden anämisch, schwach; ist das Uebel am Fuss, so sind sie Jahre lang zur Ruhe verdammt, und wünschen schliesslich selbst sehnlichst die Amputation des kranken Gliedes, um nur endlich wieder einmal sich gesund zu fühlen nach Jahre langem Leiden. — In andern Fällen ist es die scroplmlöse oder tuberculöse Kachexie, welche allmählig zur Anämie, zur vollständigen Störung der Verdauung, zur Speck- krankheit innerer Organe, zur Tuberculöse der Lungen etc. führt, so dass wegen der allgemeinen constitutioneilen Verhältnisse nicht an Heilung zu denken ist. Lässt man die Krankheit unter solchen Umständen ruhig fort- schreiten, so gehen die Patienten nach Jahre langem Leiden zu Grunde, um so früher, je grösser das afficirte Gelenk ist (Knie, Hüfte), und je mehr Gelenke zu gleicher Zeit afficirt sind, was grade bei Scroplmlose und Tuberculöse nicht selten der Fall ist. — Es giebt zwei Mittel, unter solchen Umständen zu helfen: 1) das Glied aufzugeben, um das Leben zu retten, also die Amputation zu machen; 2) die Heilung des Gelenkleidens aufzugeben, die kranken Knochenenden auszuschneiden, um so das Glied