Vorlesung 14. Capitel V. 183 Sie ausser den früher schon angegebenen Symptomen der Fractur ein star- kes Oedem und zuweilen entzündliche Röthung der Haut in der Umgehung der Bruchstelle, seihst an der ganzen Extremität; die Untersuchung kann unter solchen Umständen sehr schwierig werden, zuweilen ist die An- schwellung so bedeutend, dass an eine exacte Diagnose über Verlauf und Art der Fractur gar nicht zu denken ist. Je früher man also zu einer Fractur hinzukömmt, um so besser ist es. — An Knochen, die oberfläch- lich liegen, und die man doch nicht mit einem Verband umgeben kann, lassen sich die weiteren äusseren Veränderungen an der Bruchstelle am besten studiren; so beim Bruch des Schlüsselbeins. Nachdem nach 7 bis 9 Tagen die entziindlich-ödematöse Schwellung der Haut abgenonnnen, das Blutextravasat seine Verfärbungen durchgemacht hat, und sich zur Re- sorption anschickt, bleibt eine feste, unbeweglich um die Bruchstelle lie- gende Geschwulst von fester Consistenz zurück, die je nach der Dislocation der Fragmente grösser oder kleiner ist; sie ist gleichsam um die Fragmente herumgegossen und wird im Laufe der folgenden 8 Tage knorpelhart; man nennt dies den Cal Ins. Druck auf denselben (die Fragmente sind nur schwer durchzufühlen) ist noch schmerzhaft, wenn gleich weniger als früher. Später wird der Callus absolut fest, die Bruchenden sind nicht mehr beweglich, die Fractur ist als geheilt zu betrachten; dies dauert bei der Clavicula etwa 3 Wochen, bei kleineren Knochen kürzere, bei grösse- ren längere Zeit. Hiermit sind jedoch die äusseren Veränderungen nicht beendet; der Callus bleibt nicht so dick wie er war; im Verlauf von Mo- naten und Jahren wird er noch immer dünner, und wenn keine Dislocation der Fragmente bestand, so wird man später gar nichts an dem Knochen bemerken; bestand eine Dislocation, die bei der Behandlung nicht gehoben werden konnte , so heilen die Knochenenden schief zusammen , und nach Schwund des Callus bleibt der Knochen krumm. Um zu erfahren, welche Vorgänge hier in der Tiefe Platz greifen, wie hier die Verwachsung der Bruchenden vor sich geht, greifen wir zu Experimenten an Thieren; wir machen künstlich Fracturen an Hunden oder Kaninchen, legen einen Verband an, tödten die Tliiere zu verschiedenen Zeiten und untersuchen dann die Fractur; so können wir uns eine voll- kommene Anschauung von den Vorgängen verschaffen. Diese Experimente sind schon unzählige Male gemacht worden, die Resultate sind im Wesent- lichen stets gleich, doch bieten sich, wenn wir nur zunächst beim Kanin- chen stehen bleiben, einige Verschiedenheiten dar, welche, wie sich bei einer grossen Reihe von Experimenten herausstellt, von dem Grade der Dislocation und von der Grösse des Blutextravasats abhängig sind; hiervon ist dann auch die Heilungsdauer etwas abhängig. Ehe ich Ihnen daher eine Suite solcher Präparate zeige, muss ich Ihnen das Gesammtresultat