528 Von den Krankheiten der Gelenke. halten, dass man unter allen Umständen vermeiden muss, durch irgend einen operativen Eingriff eine eitrige Sehnenscheidenentzündung hervorzurufen, durch welche der bis dahin wenig durch seine Sehnenscheidengeschwulst ge- störte Patient längere Zeit aufs Krankenlager geworfen würde, und mög- licherweise eine ganz steife Hand zurückbehalten könnte. Die Mittel, welche bei acuten und subacuten Entzündungen so mächtig die Resorption zu be- fördern im Stande sind, wie das Quecksilber, die Jodtinctur, leisten bei diesen Zuständen fast nichts. Die einfachste und darum am häufigsten gebrauchte operative Encheirese ist das Zerdrücken des Ganglion. Für den Fall, dass das Ganglion wie gewöhnlich auf der Dorsalseite der Hand lieji-t, nimmt man die fiectirte Hand des Patienten vor sich, setzt die beiden Daumen dicht neben einander auf das Ganglion, und übt nun einen hefti- gen Druck aus, wobei zuweilen der Sack des Ganglion gesprengt wird, und die Flüssigkeit sich in das Unterhautzellgewebe ergiesst, um hier dann leicht resorbirt zu werden. Gegen diese Methode ist für diejenigen Fälle, wo sie leicht gelingt, nicht viel einzuwenden, nur dass das Uebel dadurch nicht immer radical geheilt ist. Die kleine subcutane Oeffnung des Sackes scbliesst sich bald wieder von selbst, die Flüssigkeit sammelt sich wieder an, und das Uebel besteht in derselben Weise wie früher. Gelingt es nicht, mit den Fingern den Sack des Ganglion zu sprengen, so hat man gerathen, diese Sprengung . durch einen kräftigen Schlag mit einem breiten Hammer zu bewerkstelligen, ein Verfahren, welches ich, trotzdem es hier und da zum Ziel geführt hat, Ihnen nicht empfehle, weil dadurch ausgedehnte Quetschungen entstehen können, über deren Folgen wir nicht immer Herr werden. Ich wende in denjenigen Fällen, in welchen der Sack zu dick ist, um ihn mit den Fin- gern zu zerdrücken, die Methode der subcutanen Dicision an: ich nehme ein sehr dünnes, kurzes, spitzes Messer, steche mit demselben in horizontaler Richtung in den Sack ein, und mache mit der Spitze des Messers gegen die Innenwand des Sackes verschiedene Schnitte; dann ziehe ich das Messer langsam zurück, und drücke während dessen die Flüssig- keit aus dem Sacke heraus. Dann lege ich sofort eine Compresse darauf, wickle die Hand und den Vorderarm in eine nasse Binde ein, so dass keine ausgiebigen Bewegungen gemacht werden können, und lasse nun den Vorderarm 4 — 5 Tage in einer Armbinde tragen. Jetzt wird der Ver- band entfernt, die kleine Stichwunde ist geheilt, und das Ganglion kehrt gewöhnlich nicht wieder, während nach der einfachen Entleerung durch die Punction das Ganglion gewöhnlich recidivirt. Die Exstirpation des ganzen Sackes mit Hautschnitt ist wiederholt gemacht worden, einige Mal mit Glück, ohne nachfolgende, erhebliche Entzündung, in andern Fällen jedoch mit Vereiterung der betroffenen Sehnenscheiden oder mit Verlust