Vorlesung 10. Capitol II. 135 ben, welches sowohl fühlbar als hörbar ist, und das auch zuweilen in den Arterien zu Hilden ist; wahrscheinlich entsteht es durch die sich begegnen- den Blutströmungen. Charakteristisch ist jedoch dies Schwirren in den Ge- fassen nicht für diese Zustande , indem es ja auch zuweilen allein durch Druck auf die Venen erzeugt werden kann, und bei manchen Herzkrank- heiten vorkommt.' Ausserdem nimmt man aber zuweilen eine schwache Pulsation in den durch obige Veranlassung ausgedehnten Venen wahr, die schon eher auf die richtige Diagnose Innleiten wird. Die Aneurysmen der Arterien, in welcher Form sie auftreten mögen, würden, wenn sie klein blieben, kaum irgend welche erheblichen Beschwer- den erregen. Indessen in den meisten Fällen werden die aneurysmatischen Säcke immer grösser und grösser; es treten Functionsstörungen in den be- treffenden Extremitäten ein, endlich kann das Aneurysma platzen und eine profuse Blutung dem Leben ein Ende machen. Diese weiteren Schicksale eines Aneurysma wollen wir bei den Krankheiten der Arterien genauer be- sprechen, da es dieselben sind, welche auch bei den spontan entstehenden Aneurysmen eintreten. Die Behandlung wird in den meisten Fällen in der Unterbindung des aneurysmatischen Gefässstammes bestehen müssen, doch auch davon erst später. Ich habe es. für praktisch gehalten, Urnen schon hier die Entwicklung der traumatischen Aneurysmen zu schildern , da sie in der Praxis meist nach Stichwunden Vorkommen, während Sie dieselben in andern Handbüchern systematisch bei den Krankheiten der Arterien ab- gehandelt finden. — Die Stichwunden der Venen heilen genau ebenso wie diejenigen der Arterien, so dass ich hierüber gar nichts zu dem oben Gesagten hinzu- zufügen brauche; nur das möge hier schon bemerkt sein, dass sich in den Venen weit leichter ausgedehnte Gerinnungen bilden als in den Arterien: die traumatische Venenthrombose, z. B. nach Aderlass, ist weit häufiger als die traumatische Arterienthrombose nach Stichwunde der Arterienwand, und, was viel schlimmer ist, die erstere Art der Thrombose hat unter Um- ständen weit ernstere Zustände zur Folge als die letztere; hierüber werden Sie später noch mehr hören, als Ihnen vielleicht lieb ist. Wir haben jetzt schon oft den Aderlass erwähnt, diese ziemlich häufig vorkommende kleine chirurgische Operation. Wir wollen die Technik der- selben hier kurz durchgehen , wenngleich Sie diese Dinge bei einmaligem Sehen schneller und genauer fassen, als ich es Ihnen darzustellen im Stande bin. Wollte ich Ihnen angeben, unter welchen Verhältnissen der Aderlass gemacht werden muss, so müsste ich mich sehr tief in die gesammte Me- dicin hinein begeben; man könnte ein Buch von ziemlicher Dicke schrei- ben, wenn man die Indicationen und Contraindicationen, die Zulässigkeit, Nützlichkeit und Schädlichkeit des Aderlasses nach allen Seiten hin be-