577 Vorlesung 43. Capitol XIX. kann ich Ihnen nur wiederholen, dass in neuerer Zeit wieder so sehr viele günstige Erfolge von der Compressionsmethode von den verschiedensten Seiten mitgetheilt sind, dass dieselbe jedenfalls nicht zu früh aufgegeben werden darf. Besteht jedoch, wie gewöhnlich beim Aderlassaneurysma, starke diffuse Geschwulst des ganzen Arms, so scheint mir die Methode des Antyllus allen anderen vorzuziehen; sie ist bei sicherer Assistenz ganz wohl ausführbar und nicht so gefährlich, wie man es von manchen Seiten dargestellt hat, auch Sy me (Professor der Chirurgie in Edinburgh) hat diese Methode in neuerer Zeit sehr empfohlen. — Der Elektropunctur und Injection mit Liq. Fcrri möchte ich für die gewöhnlichen Fälle von Aneu- rysma spontaneum und traumaticum am wenigsten das Wort reden. Es erübrigt noch, einige Bemerkungen über die Behandlung des Aneu- rysma cirsoideum anzufügen. Die erwähnten Operationsmethoden sind auf dasselbe nur sehr theilweis anwendbar. Dirccte Compression der ganzen Geschwulst kann mit Hülfe von Bandagen und besonders für den speciellen Fall gearbeiteten Compressorien angewandt werden; wir haben dabei die häu- tigst vorkommenden derartigen Aneurysmen am Kopf im Sinn. Die Injection von Liq. Ferri kann hier sehr wohl am Platze sein, da die Vereiterung oder Gangränescirung des ganzen Arterieneonvolutes nicht so zu fürchten ist, als bei Aneurysmen an den grossen Arterien der Extremitäten. Die Ver- ödung könnte man durch Unterbindung aller zuführenden Arterien erzielen; dies ist aber sehr mühsam und von unsicherem Erfolg. Eine andere Me- thode, die denselben Zweck verfolgt, ist die, dass man um die Geschwulst herum Insectennadeln hier und da durch die Haut ein- und aussticht, und einen Faden wie bei der umschlungenen Naht anlegt; Eiterung und Obli- teration wird die Folge sein, vielleicht theilweise Gängränescenz der Haut. Auch die totale Exstirpation kommt zuweilen in Frage; sie ist folgender- maassen auszuführen: man macht um die Geschwulst herum eine grosse Menge von percutanen Umstechungen, eine dicht neben der anderen; dann I kann man das Hautstück mit den erweiterten Arterien ohne Blutung aus- I schneiden; dies wird immer die sicherste und radicalste Operation sein, ist jedoch bei Geschwülsten von grosser Ausdehnung nicht wohl anwendbar; man könnte aber dann einzelne Theile umstechen und durch partielle Ex- I stirpation nach und nach doch zum Ziel kommen. Proriep, Chirurgische Küpfcrtafcln: Taf. 41. 53. .308. 366. 448. Lebert, Atlas Taf. 70. 72. Cruveilhicr, Atlas Livr. 3 Taf. 3 u. 4. Liv. 28 Taf. 2 u. 3. Livr 40 Taf. 2 u. 3. Livr. 21 Taf. 4. Bruns, Atlas Abtheil. I. Taf. 3 Pig. 1—4. 37 Billroth cliir. Patli. u. Ther.