Vorlesung 2S. Capitol XIV. 369 dass es immer so einfach ist, jeden Kranken seiner Individualität nach in eine der aufgestellten Gruppen unterzubringen, wie man etwa eine Pflanze analysirt und nach dem System bestimmt; denn da alle Arten von Men- schen unter einander zeugungsfähig sind, ausserdem manche anomale Indi- viduen im Lauf der Zeit fast vollständig normal werden können und umgekehrt, so entstehen natürlich eine solche Menge von Mittelformen, die jeder Classi- fication widerstreben. — Es gieht nun freilich Acrzte und hat es aller Zeiten gegeben, welche mit übertriebenem Scepticismus die Existenz einer allgemeinen Krankheitsdisposition für bestimmte Erkrankungsformen ganz ableugnen und überall nur örtliche, zum Theil nur zufällige Reize als Krankheitsursachen an- sehen. Eine solche hyperskeptische Strömung ging auch vor Kurzem durch die moderne Medicin und hatte vollkommen ihre Berechtigung, als die Krasenlehre so überwucherte, dass es fast keinen Entzündungsproccss, ja man kann sagen, fast gar keine Krankheit gab, für die man nicht eine specifische Krase substi- tuirtc. Wer vorurtheilsfrei und sorgfältig beobachtet und dabei Gelegen- heit hat, viele verschiedenartige Kranke zu sehen, wird gewiss zu den rich- tigen Anschauungen mit der Zeit gelangen, und sich weder zu rückhaltslos der Krasenlehre in die Arme stürzen, noch alle darüber im Laufe der Jahrhunderte gewonnenen Erfahrungen als Illusionen und Täuschungen bei Seite setzen. Doch genug jetzt von diesen allgemeinen Erörterungen; lassen Sie uns von den einzelnen Diathesen eine flüchtige Skizze entwerfen. 1. Die scrophulöse Diathese, Scrophulosis. Diese Krankheits- anlage besteht nur im kindlichen Lebensalter, gewöhnlich vom 2. Jahre an bis zum 12. oder 15. dauernd; sie erlischt in der Regel mit der Entwick- lung der Pubertät. Diese Kinder sind sehr disponirt zu chronisch-entzünd- lichen Anschwellungen der Lymphdrüsen, zu gewissen katarrhalischen Ent- zündungen der äussern Haut (Ekzem, Impetigo), besonders des Gesichts und des Kopfes, zu katarrhalischen Entzündungen der Schleimhäute, zumal der Conjunctiva, seltener des Tractus intestinalis und der Respirationsorgane, zu chronischen Entzündungen des Periostes und der Synovialhäute der Ge- lenke. Was die Anschwellung der Drüsen, zumal der Glandulae subma- xillares und occipitales betrifft, so hat man behauptet, dass dieselbe nur die Folge einer Reizung durch die Dentition, zumal durch die zweite Dentition sei. oder in Folge der ekzematösen Ausschläge am Kopf ent- stehe; dies ist jedoch nur zum Theil richtig, und selbst wenn wir es zu- gestehen, so liegt doch schon darin, dass in Folge der Dentition die Drüsen anschwellen, eine abnorme Reizbarkeit des lymphatischen Systems, welche bei vollkommen gesunden Kindern nicht besteht; ausserdem giebt es für die fast ebenso häufigen. Erkrankungen der Bronchial- und Mesenterial- drüsen keine solche örtlichen Reize. Es mag zugegeben werden, dass manche der genannten Krankheiten, z. B. ein Theil der serophulösen Ge- Billroth cliir. l’ath. u. Tlier, 24