Vorlesung 32. Capitel XVI. 425 der doch die Hauptbestandteile des Knochens bildet, ist wahrscheinlich nur durch Säuren löslich; es könnte sich etwa Milchsäure oder Fettsäure bilden, welche den phosphorsauren und kohlensauren Kalk auflösen, so dass dann gelöster milchsaurer Kalk von den Gefässen aufgesogen und fortgefuhrt wird. Dies ist bisher nur eine Hypothese, und ich will Ihnen die- selbe keineswegs aufdringen; ich führe sie nur in Ermangelung einer bes- seren an. In fauligem Eiter kommt Milchsäure vor, doch mit fauligem Eiter haben wir es hier gar nicht zu thun; die Erfahrung lehrt im Gegen- teil, dass hei einer ausgiebigen Eiterung im Knochen die Disposition zur Auflösung äusserst gering, zur Nekrose weit grösser ist. Wir stehen hier vor einem ungelösten Räthsel; die Art der Knochenauflösung bei Caries (und wie ich hier hinzufügen will, auch bei der physiologischen Mark- höhlenbildung) ist chemisch bisher nicht erklärt. Die morphologischen Erscheinungen an dem eariösen Knochen sind allgemein jetzt wohl in der Weise als richtig anerkannt, wie ich sie Ihnen dargestellt habe, wenngleich auch hierüber andere Anschauungen früher geherrscht haben, die Sie, wenn Sie der Gegenstand interessirt, in der Cel- lularpathologie von Virchow und dem Atlas von Förster nachlesen mögen. Eins müssen wir jedoch noch ins Auge fassen. Es wäre näm- lich sehr wohl denkbar, dass die Knochensubstanz, in ihrer Ernährung be- einträchtigt, anfinge in ganz minimalen Partikelchen, in feinster Pulverform, zu zerfallen und zu zerbröckeln. Man könnte sogar geltend machen, dass dies das Primäre bei der Knochenverschwärung oder Caries sei, und die- I jenigen, welche bei äusseren Hautgeschwüren den Zerfall des Gewebes als das Primäre, die entzündliche Neubildung als das Secundäre betrachten, werden dasselbe auch auf den Knochen an wenden. Gegen eine solche Auf- fassung des Verschwärungsprocesses sprechen meine Beobachtungen ganz entschieden, wie ich schon früher bemerkte, und ich kann das, was an den Weichtheilen nicht stichhaltig ist, auch nicht auf die Knochen übertragen. Indess, dass einzelne Knochenpartien auch wohl zerbröckeln und bei einer eitrigen Ostitis kleine solche Knochenpartikelchen im Eiter gefunden werden, ist ganz zweifellos. Hier hätten wir es dann mit einer Nekrose in kleinster Form zu thun; ein solches Altsterben von Gewebstheilcn kommt auch in den Weichtheilen vor, sowohl beim acuten als beim chronischen Ent- zündungsprocess; Sie werden sich wohl erinnern, dass wir davon gesprochen haben. Als Regel bei Caries ist es keinesfalls aufzustellen; es wird nur gelegentlich hei Caries mit Eiterung Vorkommen. Hier kann es sogar be- gegnen, dass selbst grössere Knochenstückchen wirklich nekrotisch werden, und für diese Combination von Caries mit Nekrose hat man dann den be- sonderen Namen Caries necrotica. Wir haben bisher die Bezeichnung Caries durchaus synonym mit