307 Vorlesung 28. Capitol XII. 2. Die P y ä m i e, metastasirende Eiterdyskrasie, Eitersucbt, purulente Diathese* Indem ich Ihnen jetzt eine der wichtigsten und gefürchtetsten Krank- heiten der Verletzten zu schildern habe, betrete ich ein ausserordentlich schwieriges Gebiet, welches in der neuesten Zeit durch die verschiedenen, darüber aufgestellten Theorien äusserst verwickelt geworden ist. Wenn sich auch die meisten Chirurgen über den praktischen Begriff von Pyämie ge- einigt haben, so herrschen doch in Betreff der Entstehungsursachen die ver- schiedenartigsten Ansichten, und da eine rationelle Therapie besonders auch eine Prophylaxis sein soll, so gewinnt die Aetiologie hier eine be- sondere Bedeutung. Ich hoffe indess, Sie allmählig durch diese Schwierigkeiten glücklich hindurchzulühren. Wir wollen gleich den klinischen Weg ein- schlagen; ich werde Ihnen einen Fall von Pyämie schildern, wie sie am häufigsten vorkommt, damit Sie sich zunächst ein ungefähres Bild von dieser Krankheit machen können. Es kommt ein Arerletzter in’s Spital, bei welchem Sie eine mit Quetsch- wunde complicirte Fractur des Unterschenkels dicht oberhalb des Fuss- gelenks constatiren. Die Verletzung sei etwa durch das Auffallen einer sehr schweren Last entstanden. Sie untersuchen die Wunde, finden eine quere Fractur der Tibia, halten jedoch die Verletzung der Art, dass eine Heilung wohl möglich ist. Sie legen daher einen Verband an; der Kranke befindet sich anfangs vortrefflich, fiebert wenig, etwa bis zum dritten oder vierten Tage; jetzt beginnt die Wunde sich stärker zu entzünden, secernirt verhältnissmässig wenig Eiter; die Haut in der Umgebung wird ödematös, roth, der Kranke fiebert heftig, besonders am Abend; die Schwellung in der Umgebung der Wunde nimmt zu und verbreitet sich langsam weiter; der ganze Unterschenkel ist geschwollen und geröthet, das Fussgelenk sehr schmerzhaft, bei Druck auf den Unterschenkel fliesst aus der Wunde müh- sam ein dünner, übelriechender Athem aus; die Anschwellung bleibt aber auf den Unterschenkel beschränkt; keine Betheiligung des Sensorium, keine Zeichen von intensiver acuter Septicämie; der Kranke ist äusserSt em- pfindlich bei jedem Verband, ist verstimmt und verzagt; es hat sich eine Febris continua remittens ausgebildet mit ziemlich hohen Abendtemperatu- ren und erheblicher Pulsfrequenz; der Puls ist voll und gespannt; der Appetit hat. sich ganz verloren; der Kranke hat Neigung zum Brechen; die Zunge ist stark belegt. Wir befinden uns ungefähr am achten Tage nach der Verletzung. Aus der Wunde fliesst sehr viel Eiter von verschiedenen Seiten her; etwas entfernter oberhalb derselben ist deutliche Fluctuation wahrzunehmen; diese Eiterhöhle lässt sich zwar nach der Wunde hin duich mühsames Drücken entleeren, doch der Abfluss ist sehr gehemmt, und es 20*