Von den Geschwuistkrankheiten. C) 24 Diese Warzen, welche ohne bekannte Veranlassung besonders an den Händen oft massenhaft auftreten, erreichen selten eine bedeutende Grösse; selten sind sie grösser als Linsen oder Erbsen. c) Die Hauthörner sind gewissermaassen vergrösserte Warzen; die Epidennismasse der vergrüsserten Papillen confluirt hier zu einer festen Substanz, welche sich in enormem Grade vermehren kann, so dass das Horn, sei es, dass es grade oder gewunden ist, eine Länge von 3 4 Zoll und darüber erreichen kann. Wenn auch die äusserliclie Beschaffenheit dieser Hörner, die eben nur aus verhornten Epidenniszellen bestehen, grosse Aelmlichkeit mit den Hörnern mancher Thiere hat, so ist doch die anatomische Structur eine andere, indem ja den Hörnern der Thiere Knochensubstanz zu Grunde liegt. Die Farbe der Ilauthörner ist in der llegel eine schmuzig- bräunliche; es kommen diese merkwürdigen Bildungen hauptsächlich im Ge- sicht und am Kopf, dann aber auch am Penis und an anderen Körperstellen vor. Wenn wir von den Schwielen absehen, welche, wie schon bemerkt, mehr als Folge einer örtlichen, dauernden Reibung zu betrachten sind, so liegt den Warzen- und Hornbildungen entschieden eine allgemeine Disposition zu Grunde. Diese spricht sich hauptsächlich darin aus, dass gar nicht selten die Warzen massenhaft zu 20 — 50 an beiden Händen erscheinen, besonders bei Kindern und kurz vor der Zeit der Pubertätsentwicklung. Die Disposition zur Hauthornbildung, so selten sic auch beobachtet ist, ge- hört mehr dem höheren Mannesalter an, sowie auch sonst die meisten, später zu erwähnenden epidermoidalen Bildungen vorwiegend in der letzt- genannten Zeit zur Entwicklung kommen, was wir später bei Gelegenheit des epidermoidalen Hautkrebses, der eine gewisse Verwandtschaft zur Haut- hornbildung zeigt, genauer kennen lernen werden. In anatomischer Be- ziehung wäre zu den erwähnten Formen der Hornwucherungen auch noch die sog. Ichthyosis und der Hystricismus zu erwähnen. Unter Ichthyosis versteht man eine in der Regel angeborene und sehr häufig über den ganzen Körper verbreitete Verhornung der Epidermis, wobei dieselbe nach Art der Fischschuppen in einzelne Felder eingetheilt ist. Diese Kinder sind in vielen Fällen nicht lebensfähig wegen Mangel der Hautperspiration. Der Hystricismus oder die stachelschweinähnliche Bildung der Haut ist eben- falls eine besondere Art von Papillarhypertrophie mit Verhornung der Epidermis in der Art, dass sich stachelartige Bildungen an der Hautober- fläche entwickeln. Auch diese Affection ist meist angeboren, wenngleich bei manchen Formen von Elephantiasis analoge Bildungen zur Entwicklung kommen können. Wir wollen uns auf diese Krankheiten nicht weiter ein- lassen, da Sie das Nöthige aus Specialvorlesungen oder Büchern über Haut- krankheiten kennen lernen werden.