Vorlesung 15. Behandlung einfacher Fracturen. Einrichtung. — Zeit des Anlegens des Verbandes. Wahl desselben. — Gypsverbäode, Kleistervcrbände, Schienen verbände, permanente Ex- tension; Lagcrungsapparate. — Indicationen für die Abnahme des Verbandes. Wir wollen jetzt gleich zur Behandlung der einfachen oder subcutanen Fracturen übergehen und haben dabei vorzüglich Fracturen der Extremi- täten im Sinn, indem diese die überwiegend häufigeren sind, auch vorwie- gend einer Behandlung durch Verbände bedürfen, während man die Frac- turen im Bereich des Truncus und des Kopfs weniger durch Verbände, als durch zweckmässige Lagerung zu behandeln hat, wie es in den Vorlesungen über specielle Chirurgie und in der chirurgischen Klinik gelehrt wird. Die Aufgabe, welche wir uns zu stellen haben, ist einfach die, etwaige Dislocationen zu beseitigen und die gebrochene Extremität in der anato- mischen richtigen Lage so lange zu fixiren, bis die Fractur geheilt ist. Zunächst muss die Reposition der Fragmente gemacht werden; sie kann unter Umständen ganz unnötliig sein, wenn nämlich keine Dis- [oeation vorliegt, wie z. B. bei manchen Fracturen der Ulna, Fibula u. s. w. In andern Fällen ist cs ein äusserst schwieriger Act, der sogar unter Um- ständen nicht immer vollkommen ausführbar ist. Die Widerstände, welche sich der Reposition entgegenstellen, können in der Lagerung der Frag- mente selbst ihren Grund haben: es kann z. B. ein Fragment fest in das andere eingekeilt sein, oder ein kleines Fragment legt sich so hinderlich zwischen die beiden Hauptfragmente, dass man letztere nicht genau an einander bringt ; am hartnäckigsten sind hier nicht selten die Fracturen des untern Gelenkendes des Humerus, wo sich kleine Fragmente derartig dis- lociren können, dass weder die Flexion noch die Extension im Ellbogen- gelenk vollständig ausgeführt werden kann und somit die Function des Ge-