VI Vorwort. Schluss der Capitel und Abschnitte citirt, und zwar vorzüglich die Atlanten von Cruveilhier, Lebert, Froriep, v. Bruns und För- ster, die in jeder Klinik gewiss den Studirenden zur Hand sind; ich möchte ohne diese Werke und meine Präparate nicht Chirurgie lehren, so wichtig halte ich dieselben für den Unterricht;' den Atlas von Förster besitzen ausserdem auch wohl die meisten Studirenden. — Ich empfehle meinen Zuhörern stets, sich anfangs nur kleine, über- sichtliche Handbücher zu kaufen, und ratlie, sich für die specielle Chi- rurgie das vortreffliche Handbuch von Roser anzuschaffen; das vorlie- gende Buch soll als kurzes Compendium für den allgemeinen Theil der Chirurgie gelten. Für die späteren Zeiten des Studiums sind dann die grossen dicken Handbücher und Monographien nothwendig. Es erübrigt noch etwas über die Materie selbst und ihre Anord- nung zu bemerken. Der Aufschwung, welchen die pathologische Ana- tomie in alle Zweige der praktischen Medicin gebracht hat, zog es nach sich, dass man sich in der allgemeinen Pathologie und Chirurgie auch streng an das anatomische System hielt. Der grosse Vortheil, welcher dadurch für die Uebersicht gewonnen wurde, wird von mir gewiss nicht unterschätzt; dennoch bin ich in meinen Vorlesungen immer mehr und mehr von dieser Behandlung des Stoffes abgegangen, weil sie dem Bedürfnisse der praktischen Chirurgie doch nur zum Theil entspricht. Ich setze voraus, dass die systematische allgemeine Patho- logie meinen Zuhörern bekannt ist, und halte es daher für zweck- mässiger, in den Vorlesungen über Chirurgie sofort von dem klinischen Standpunkte auszugehen, und von den einfachen zu den complicirteren Gegenständen, stets vom Concreten ausgehend, überzugehen mit Ein- schaltung derjenigen anatomischen und theoretischen Reflexionen, welche zum Verständniss der Processe nothwendig erscheinen. Man wird also in den vorliegenden Vorlesungen keine Ordnung nach einem bestimmten anatomischen System finden, doch aber wird man eine für den Anfän- ger zweckmässige Ordnung hoffentlich nicht vermissen. Es bringt ge- wiss dem denkenden und geistig arbeitenden Schüler nur Vortheil, wenn in den Vorlesungen über allgemeine Pathologie, pathologische Anatomie und allgemeine Chirurgie die sehr gleichartigen und zum Theil ganz identischen Gegenstände jedesmal von einem andern Ge- t