3 6G Von der chronischen Entzündung im Allgemeinen. in massigem Grade, doch continuirlich auf die Haut ein, so ist dies eben- falls ein chronischer Reiz, welcher besonders eine Verdickung der betroffe- nen Theile zur Folge zu haben pflegt. Die Schwielen an unserer Ferse, ein grosser Theil der sog. Leichdörner oder Hühneraugen sind die Resul- tate von continuirlieher Reibung und Druck, welche durch unsere moderne Fussbekleiduug ausgeübt wird. In gleicher Weise bekommt der Arbeiter, welcher hauptsächlich mit Hammer und Axt beschäftigt ist, Schwielen in der Hand, der Schuster Schwielen aussen am kleinen Finger und am Rand der Hand, wo er täglich den Pechdrath anzieht u. s. w. — Weiterhin sind es im Körper steckende fremde Körper, welche eine dauernde Entzün- dung in ihrer Umgebung unterhalten, indem sie auch als dauernder Reiz wirken. Sie wissen schon von den Schusswunden her, dass das Zurück- bleiben von Tuch- und Lederstücken, seltener das Zurückbleiben der Ku- gel, zu solchen chronischen Eiterungen Veranlassung geben kann. — Wenn es sich darum handelt, chronische Entzündungen zu beseitigen, welche auf einen solchen äusseren dauernden Reiz zurückzuführen sind, deren Beispiele leicht noch vermehrt werden könnten, so wird der Erfolg der Cur ein günstiger sein. Man entferne die thierischen und pflanzlichen Parasiten, die fremden Körper, den continuirlichen Druck und dergl., und der chronische Entzü'ndungsprocess wird von selbst erlöschen. — Wir haben bis jetzt einen örtlichen Reiz dauernd auf gesundes Gewebe wirken lassen; denken Sie, dass ein einmaliger Reiz auf ein bereits krankes Gewebe wirkt, so werden Sie nicht erwarten können, dass in einem solchen Falle die Verhältnisse sich ebenso gestalten werden, wie beim einfach traumatischen Entzündungsprocess in gesunden Geweben; es ist vielmehr wahrscheinlich, dass die Folgen auch des einmaligen Reizes jetzt andere vielleicht lang- dauernde sein werden, weil die Bedingungen zur typischen Ausgleichung der Störung auf Seite des Gewebes nicht mehr vorhanden sind. Stellen Sie sich vor, eine bereits chronisch entzündete Haut wird durch Quetschung oberflächlich geschunden; die Entstehung einer chronischen Eiterung, sogar einer allmäldig um sich greifenden Ulceration kann die Folge dieses ein- maligen Reizes sein, der bei normalen Verhältnissen der Haut rasch zur Neubildung von Epidermis und damit zur Heilung geführt hätte. — Nur in verhältnissmässig sehr seltenen Fällen gelingt es, solche rein örtliche Ursachen für Entstehung und Dauer eines chronischen Entzündungs- processes aufzufinden. In den weitaus meisten Fällen liegt die Ursache nicht so nah, sondern es musste erst lange beobachtet, erfahren und ge- prüft werden, ehe man auch nur einige Anhaltspunkte für die Aetiologie der meisten chronischen Entzündungen und der chronischen Krankheiten über- haupt an ffand. Wir haben aus dem Vorrath der allgemeinen Aetiologie die Miasmen und Contagien liier noch nicht herbei geholt; wir können sie auch