521 Vorlesung 39. Capitel XVII. hinzufügen; wir können die Muskeln zu stärken suchen durch Frottirungen, durch Elektricität und durch geregelte Bewegungen, tlieils active, theils pas- sive, die Heilgymnastik hat hier ein nicht ganz undankbares Feld. Alle diese Curen müssen indess, wenn sie irgend etwas nützen sollen, mit Con- sequenz durchgesetzt werden. Sie sehen aus dieser therapeutischen Ueber- sicht, dass wir nicht arm an Mitteln sind, die wir bei der Arthritis de- form ans mit Nutzen anwenden können, doch alle diese Curen sind theuer, oft unerschwinglich für arme Leute, und wenn auch die Krankheit alle Stände ziemlich gleich häufig befällt, so sind doch die ärmeren Leute, welche da- von befallen werden, weit schlimmer daran, als die vermöglichen; denn in den Hütten der Armen ist trockene, warme Luft, gute Nahrung, Schutz vor Erkältungen, Bäder meist ein unerreichbares pium desiderium, und wenn diese Grundbedingungen für diese Cur fehlen, dann ist die Cur mit Jod- kalium eine reine Geldverschwendung. Doch ich komme auf das früher Gesagte zurück: je früher Sie diese Kranken in Behandlung bekommen, je jünger dieselben sind, um so mehr können Sie durch die Therapie leisten, Sie können den Stillstand der Krankheit erreichen. Ist die Krankheit be- reits auf einer gewissen Höhe, sind die Gelenke difform, die Muskeln atrophisch, dann ist schon der Stillstand des Uebels schwierig zu erreichen, von einer Heilung kann dann keine Bede mehr sein. Das Malum coxae senile halte ich in den meisten Fällen für unheilbar, doch sind die oben genannten Mittel rationeller Weise auch dabei anzuwenden.