Von den Verletzungen der Gelenke. 240 der Gelenkkopf stellt gegen irgend einen Knochen in der Nahe der Pfanne, z. B. bei einer Luxation des Schulterkopfes nach innen gegen die Puppen unter dem M. pectoralis major, die Weichtheile um den dislocirten Kopf werden plastisch infiltrirt, verwandeln sich in narbiges Bindegewebe, wel- ches theilweis verknöchert, so dass sich eine Art von knöcherner Gelenk- pfanne wieder bildet, während der Kopf von einer neugebildeten Binde- gewebskapsel umgeben wird. An dem Knorpel des Gclenkkopfes treten folgende, für das freie Auge sichtbare Veränderungen ein: der Knorpel wird rauh, faserig und verwächst durch ein narbiges, festes Bindegewebe mit den Theilen, auf denen er aufliegt. Diese Verwachsung wird mit der Zeit ausserordentlich fest, zumal wenn sie nicht durch Bewegungen gestört wird. Diese Metamorphose des Knorpels zu Bindegewebe geht, wenn wir sie mikroskopisch verfolgen, folgendermaassen vor sich: die Knorpelzellen fangen an durch Theilung sich zu vermehren, wobei die Zellenhöhlen im Knorpel durch theilweisen Schwund der Interzellularsubstanz sich vergrös- sem; ein anderer Theil der Knorpelsubstanz zerspaltet sich direct in feine Fasern, so dass das Gewebe zuerst das Ansehen eines Faserknorpels, dann von gewöhnlichem, narbigem Bindegewebe bekommt, welches mit der Um- gebung verschmilzt und von ihr auch Gel'ässe erhält. — Die umliegenden Mus- keln, soweit sie nicht zerrissen sind, verlieren einen grossen Theil der Fa- sern, theils durch molecularen Zerfall, theils durch fettige Metamorphose der contractilen Substanz. In einem solchen Zustand nennen wir die Luxation eine veraltete und bei ihnen besonders kommen die oben schon erwähnten Kraftmethoden der Reduc- tion in Anwendung. Die Frage, wie lange eine Luxation bestanden haben muss, um ihre Reposition für unmöglich zu erklären, ist seit dem Gebrauch des Chloroforms nicht mehr zu beantworten und stellt sich auch für die verschie- denen Gelenke sehr verschieden dar. So gelingt z. B. die Reduction an der Schulter noch nach Jahren, während sie an der Hüfte nach 2—3 Monaten schon ausserordentlich schwierig ist. Das Haupthinderniss liegt eben in den festen Verwachsungen, welche der Kopf an seiner neuen Stelle einge- gangen ist und darin, dass die Muskeln durch ihren Verlust an eontractiler Substanz und durch ihre Degeneration zu Bindegewebe ihre Dehnbarkeit ver- loren haben. — Eine andere Frage ist dann noch, ob bei solchen veralteten Luxationen die Reposition, wenn sie wirklich gelingt, den gewünschten Er- folg für die Function hat, so namentlich bei der Schulter. Denken Sie sich, dass die kleine Gelenkpfanne durch die versclirumpfte Kapsel ganz gefüllt und|bedeckt ist, und der Gelenkkopf seinen Knorpel verloren hat, so wird für den Fall, dass es wirklich gelingt, den Kopf an die normale Stelle zu bringen, doch die Wiederherstellung der Function nicht möglich sein, und ich kann Sie aus eigner Erfahrung versichern, dass das End-