79 Vorlesung 7. Capitel I. lationsentwicklung liegen auch in allgemeinen, constitutioneilen Verhältnissen des Körpers; so werden Sie z. B. hei allen sehr alten Leuten, bei sehr ae- schwächten Personen, bei schlecht genährten Kindern sehen, dass die Ent- m icklung der Granulation nicht allein sehr langsam vor sich geht, son- dern auch, dass die gebildeten Granulationen sehr blass und schlaff aussehen. Ich will Ihnen später am Schluss dieses Capitels noch eine kurze Ueber- sicht derjenigen Granulationsanomalien geben, die in das Bereich der täg- lichen Vorkommnisse an grösseren Wunden gehören und gewissermaassen noch in die Breite des Normalen fallen. Kehren wir indess zu dem normalen Bilde der entwickelten Granula- tionsflache zurück, so nehmen Sie in der Folge bei fortdauernder Secretion von Eiter wahr, dass die Granulationen sich immer mehr und mehr aus ihrer Ebene erheben, und nach kürzerer oder längerer Zeit das Niveau der Hautoberfläche erreichen, ja nicht selten anfangen, dasselbe zu überragen. Mit diesem Waehsthumsprocess werden die einzelnen Granula immer dicker, immer confluirender, so dass sie dann schwer als gesonderte Knöpfchen er- kannt werden können, die ganze Fläche vielmehr ein glasiges, gallertiges Ansehen erhält. Auf diesem Zustand erhalten sich die Granulationen zu- weilen sehr lange, so dass wir verschiedene Mittel brauchen müssen , um die wuchernde Neubildung in gewissen der Heilung förderlichen Schranken zurückzuhalten; zumal darf an der Peripherie die Granulationsmasse das Niveau der Haut nicht überragen, denn hier muss jetzt die Vernarbung be- ginnen. Sie sehen nun allmählig folgende Metamorphosen eintreten: die ganze Fläche zieht sich mehr und mehr zusammen, wird kleiner; an der Grenze zwischen Haut und Granulationen wird die Eitersecretion etwas geringer; es bildet sich zunächst ein trockner, rother, etwa breiter Saum, der nach dem Centrum der Wunde vorrückt, und je mehr er sich vorschiebt und die Granulationsfläche überzieht, folgt ihm ein hellbläulich weisser Saum auf dem Fuss, der in die normale Epidermis übergeht. Diese beiden Säume entstehen durch die Entwicklung von Epidermis, welche von der Peripherie nach dem Centrum zu vorrückt; es tritt die Benarbung ein; der junge Narbenrand rückt täglich etwa bis 1"' vor, endlich hat er die ganze Granulationsfläche bedeckt. Die junge Narbe sicht jetzt noch ziemlich roth aus, und setzt sich dadurch sehr scharf von der ge- sunden Haut ab; sie ist fest anzufühlen, fester als die Cutis und hängt mit den unterliegenden Theilen noch sehr innig zusammen. Mit der Zeit, nach Monaten, wird sie allmählig blasser, weicher, verschiebbarer, endlich weiss; sie verkleinert sich noch im Verlauf von Monaten und Jahren, be- hält aber oft durch das ganze Leben eine weissere Farbe als die Cutis. Durch die starke Contraction, die in der Narbe nach dem Centrum zu vorgeht, werden die naheliegenden Hauttheile oft sehr stark verzogen, ein