Von den einfachen Schnittwunden der Weichthcile. 80 die Obliteration der überschüssig gebildeten Capillaren erfolgen, von denen nur wenige Zurückbleiben, um den Kreislauf durch die Karbe zu unterhal- ten. Mit ihrer Obliteration wird das Gewebe immer trockener, zäher, zieht sich immer mehr und mehr zusammen, und so gewinnt oft erst nach Jah- ren die Narbe ihren Abschluss, ihre dauernde Beschaffenheit. Der ganze Process, wenngleich in seinen feineren, morphologischen Verhältnissen durch neuere Untersuchungen weit mehr aufgeklärt als früher, behält, wie alle diese Heilungsprocesse, viel Räthselhaftes. Die Möglichkeit und Nothwendigkeit, unter sonst norma- len Verhältnissen, ein gewisses typisches Ende zu erreichen, sich in sich selbst wieder auszugleichen, i s t d as w e s entli c h s te Merkmal derjenigen Neubildungen, welche durch einen ent- zündlichen Process hervorgerufen werden. Wenn dieser natür- liche Verlauf der Ausheilung nicht erfolgt, so liegt der Grund davon darin, dass entweder die allgemeine Constitution, oder anderweitige örtliche Ver- hältnisse die Heilung nicht zu Stande kommen lassen, oder dass das be- fallene Organ für das Leben von solcher Wichtigkeit, die Störung in ihren Folgen so eingreifend auf den ganzen Organismus wirkt, dass dadurch der Tod des Organs oder des Individuums , oder durch die Functionsstörung des ersteren der Tod des letzteren veranlasst wird. Jede Neubildung, durch Entzündung veranlasst, hat stets in sich die Tendenz, an gewissen Punkten angekommen, sich zurückzubilden und in einen stationären Zustand überzu- gehen , während alle übrigen Neubildungen einen solchen natürlichen Ab- schluss in sich nicht haben, sondern meist dauernd weiter wachsen. So verschieden auf den ersten Anblick der Heilungsprocess per primam und per secundam intentionem zu sein scheint, so sind doch die morpho- logischen Vorgänge in den Geweben in beiden Fällen die gleichen; Sie brauchen nur Fig. 3 bei a aus einander zu legen, um dasselbe Bild wie Fig. 6 zu bekommen: dass dies sich in der That so verhält, ergiebt sich aus der Beobachtung in einfachster Weise; wird eine fast per primam ver- heilte, doch noch nicht consolidirte Wunde aus einander gezerrt, so liegt so- fort eine granulirende, bald auch eiternde Wunde vor; Sie werden sich in praxi davon oft genug später überzeugen. Wir haben die geschilderten Vorgänge der Wundheilung durch un- mittelbare Verwachsung und durch Granulationsbildung als traumatische Entzündung bezeichnet, und sie identisch mit manchen anderen Formen von Entzündung gefunden; es muss hierbei jedoch erwähnt werden, dass man im gewöhnlichen Verkehr nicht zu sagen pflegt, die Wunde sei ent- zündet , wenn Alles daran normal verläuft; man versteht vielmehr unter