Vorlesung 5. Capitel I. 59 einigt, gleichgültig durch welche Mittel. Was ist hier zunächst vor- gegangen ? Fig. 2. Schnitt. Capillaren-Verschluss durch Blutgerinsel. Collaterale Ausdehnung. Tafelzeichnung. Vergrosserung 300—400. Es ist das Blut in den Capillaren geronnen bis an die nächste Ver- zweigung, bis an einen Knotenpunkt des Capillarnetzes. Von den bisheri- gen Wegen für den Kreislauf in diesem System sind einige unwegsam ge- worden; das Blut muss sich bequemen, durch die vorhandenen Nebenwege zu flicssen. Dies geschieht begreiflicher Weise unter einem höheren arteriel- len Druck , der um so grösser wird, je grösser die Hemmnisse für den Kreislauf, je weniger zahlreich die Nebenwege dos s. g. Collateral- kreislaufs sind. Die Folge dieses erhöhten Drucks ist die Ausdehnung der Gefässe, liier der Capillaren, daher die Röthung in der Umgebung der Wunde und zum Theil auch die Schwellung. Letztere hat aber noch eine andere Ursache; je stärker die CapillargefässWandungen ausge- dehnt werden, um so dünner werden sie; lassen sie schon bei den ge- wöhnlichen Druckverhältnissen, bei der normalen Dichtigkeit ihrer Wandun- gen Blutplasma hindurch, um die Gewebe zu ernähren, so wird jetzt unter den veränderten Umständen mehr Plasma als gewöhnlich durch die Wan*