507 Vorlesung 38. Capitel XVII. Exstirpation des Talus gemacht, die Tibia articulirte dann auf dem Cal- caneus, das neue Gelenk blieb beweglich, und das Gehen war nicht ein- mal hinkend; solche Erfolge sind sehr einnehmend für diese Operationen. Ein anderes Mal wollte ich den Calcaneus allein wegen Caries exstirpiren, fand dann aber wider Erwarten auch den Talus von unten her stark er- krankt, und musste nun auch diesen Knochen mitnehmen; der Erfolg war miserabel; der junge Bursche lag G Monate auf der Abtheilung und die Heilung wollte durchaus nicht erfolgen; jetzt machte ich die tiefe Ampu- tation des Unterschenkels, die Heilung erfolgte per primam; einige Wochen später verliess der Patient mit einem guten Stelzfuss, froh, seinen kranken Fuss los zu sein, geheilt das Spital. Vor Allem machen die äusserst günstigen Erfolge der Pirogoff’schen Amputation den Fussgelenkresectionen stark Concurrenz, und ich glaube, die Erfahrung wird bald allgemeiner als jetzt wider die zu grosse Ausdehnung der Fusswurzelknochen und für die in jedem einzelnen Falle genauer zu bestimmenden Amputationen ent- scheiden. — Die Resectionen der Gelenke, die erst in den letzten 20 Jahren so recht in Schwung gekommen sind, hatten im Anfang etwas so Blendendes durch die günstigen Erfolge an einzelnen Gelenken, wie zumal am Elleji- bogen- und Schultergelenk, dass man wohl hier und da ihre Anwendung übertrieben hat; dies ist das Schicksal aller Dinge, welche der mensch- liche Geist erfindet; erst allmälilig 'kommt man jetzt zu einer mehr limitirenden Verwerthung dieser Operationen; es mussten natürlich erst Er- fahrungen gesammelt werden, und man wurde bald gewahr, dass die Re- seetion jedes einzelnen Gelenks sehr verschiedenen Werth hat; wenngleich ich nun keineswegs behaupten will, dass schon jetzt diese Erfahrungen als vollständig abgeschlossen zu betrachten sind, so glaube ich doch, Ihnen in dem Gesagten ein richtiges Resumc über den Stand der Dinge gegeben zu haben.