480 Von den Krankheiten der Gelenke. acute Entzündungsformen an den Gelenken giebt, welche etwa in der Mitte zwischen beiden beschriebenen Formen stehen; hierhin gehört der s. g. Rheumatismus articulorum acutus. Diese Krankheit zeichnet sich dadurch aus, dass sie meist mehre Gelenke zugleich befällt, und dass dabei eine grosse Disposition zu Entzündungen anderer seröser Häute be- steht, so des Peri- und Endocardium, der Pleura, sehr selten des Peritonäum und der Arachnoidea. Durch diese gleichzeitige Erkrankung der genannten Theile und der Gelenke kennzeichnet sich diese Krankheit als eine solche, die von vorne herein den ganzen Körper betrifft, und aus diesem Grunde hat sich die innere Medicin dieser Krankheit, als in ihr Gebiet gehörig, be- mächtigt; in der That tritt der Wichtigkeit des Organs wegen die 1 eri- earditis und Endocarditis oft so sehr in den Vordergrund, und bestimmt so sehr die Leitung der ganzen Behandlung, dass die chirurgische Therapie der Gelenke von untergeordneter Bedeutung wird; dies ist um so mehr der Fall, als diese Gelenkkrankheit, wenngleich äusserst schmerzhaft, selten einen für das Glied oder für das Leben gefährlichen \ erlauf zu nehmen pflegt. Grosse Schmerzhaftigkeit der Gelenke bei jedem Versuch der Be- wegung- und bei Druck, Oedem der Weichtheile, in seltneren Fällen mit gleichzeitiger Röthung der Haut sind die Hauptsymptome des örtlichen Leidens, über welche hinaus der Process selten geht. Aus den wenigen Sectionsresultaten, welche von diesem Krankheitsprocess vorliegen, ergiebt sich, dass die Synovis etwas vermehrt, zuweilen mit Eiterflocken vermischt, und die Synovialmembran geschwollen und geröthet ist; der Knorpel leidet sein- selten mit; auch ist die Ansammlung von Flüssigkeit selten so be- deutend, dass man Fluctuation wahniehmen könnte. — Der Rheumatismus acutus kommt sehr häufig vor, doch ist er selten tödtlich, und deshalb ist die pathologisch-anatomische Ausbeute nicht gross. Nach allen den Er- scheinungen, welche diese Krankheit bietet, ist es klar, dass sie eine ganz specifische, abgegrenzte Krankheit eigner Art ist. Es ist mir deshalb zweifelhaft, ob man diesem polyarticulären Rheumatismus gegen- über von einem monarticulären Rheumatismus acutus sprechen darf; jeden- falls würde ich eine auf ein Gelenk beschränkte Gelenkentzündung nicht eher als Theilerscheinung des ganzen Krankheitscomplexes des Rheumatis- mus acutus bezeichnen, bis sich etwa Pleuritis oder Pericarditis oder sonstige Processe hinzugesellen, welche dem Rheumatismus acutus eigenthüm- lich sind; ist dies nicht der Fall, so haben wir es eben mit einem rein localen Process, einer einfachen Gelenkentzündung zu thun. — Was den Verlauf der Gelenkentzündungen bei Rheumatismus acutus betrifft, so ist der Ausgang in Zertheilung und vollständige Herstellung des Gelenks in seiner Function so sehr das Gewöhnliche, dass man selten einen anderen Ausgang wahrnimmt. Dass die Krankheit sich so sehr in die Länge zieht I