Vorlesung 3. Capitel I. 39 damit die Extremität absolut ruhig gestellt wird, indem durch die Muskel- contractionen leicht die Blutung wieder angeregt wird. — Diese Involutio- nen, genau gemacht, kommen zumal im Felde bei Schuss- und Stichwun- den oft vor, und sind von bedeutender Wirkung; man kann dadurch selbst Blutungen aus der A. radialis, ulnaris, tibial. postica und antica, selbst Blutungen der A. femoralis und brachialis stillen. Für die ersteren klei- neren Arterien kann dieser Verband, wenn er 6 bis 8 Tage liegen bleibt, die Blutung dauernd stillen, für die letzteren hat er jedoch nur die Be- deutung einer provisorischen Blutstillung; es muss die Unterbindung folgen, wenn man irgendwie vor baldigen Wiederholungen der Blutung sicher sein will. Auch bei Blutungen am Thorax kann man z. B. bei einer parenchyma- tösen Blutung, nach der Entfernung einer kranken Brustdrüse, die Compression anwenden, indem man Compressen und Charpie auf die Wunde legt, und diese Verbandstücke durch rund um den Thorax fest angelegte Binden fest andrückt. Dieser Verband belästigt indessen, wenn er recht wirksam sein soll, die Kranken im hohen Maasse; es ist viel besser, wenn Sie die blutenden Arterien, wenn es auch oft viele sind, regelrecht unterbinden; Sie sowohl, wie Ihre Patienten werden sich besser dabei befinden, indem Sie beide nicht so leicht durch die grade nach dieser Operation in Folge eiliger Untei’bindung und unvollkommener Compression eintretenden Nachblutungen belästigt und beunruhigt werden. An manchen Stellen des Körpers können Sie jedoch mit Hülfe von Compressivbinden nichts ausrichten, z. B. bei Blutungen aus dem Rectum, aus der Vagina, aus der Tiefe der Nasenhöhle. H ier findet die Tamponade (von tampon, Zapfeu), ihre Anwendung. — Es giebt viele Arten von Tampons, zumal für Blutungen aus der Vagina und aus dem Rectum. Eine der einfachsten ist folgende: Sie nehmen ein viereckiges Stück Leinwand , dessen Seiten etwa je 1 Fass lang sein mögen; dies schieben Sie, indem Sie es mit der Mitte über zwei oder drei, oder die fünf zusanunengelegtcn Finger Ihrer rechten Hand le- gen, in die Vagina oder das Rectum hoch hinauf und füllen nun den durch die jetzt folgende Entfernung Ihrer Hand entstehenden Raum mit Charpie fest aus, so viel hineingehen will, so dass die Vagina oder das Rectum völlig von innen ausgedehnt werden, und dadurch ein starker Druck auf ihre Wandungen ausgeübt wird. Steht die Blutung, so lassen Sie den Tampon bis zum andern Tage oder je nach Bedürfniss länger liegen, und entfernen ihn dann leicht durch Zug an der als Sack für die Charpie dienenden Leinwand. Auch können Sie einen grossen Charpie- oder Leinweindballen mit Fäden zusammenwickeln, und einen langen Faden daran lassen, durch welchen Sie die ganze Masse wieder hervorziehen. Da ein solcher Tampon bald zu klein, bald zu gross ist, so würde ich die