213 Vorlesung 16. Capitel VI. Wumlc mit Granulationen und ihre nachfolgende Verknöcherung — Wir können hier beiläufig gleich die Verhältnisse besprechen, wie sie sich am Knochen nach der Amputation ausbilden. Denken Sie sich die Fi»-. 34 an der Stelle, wo die Fractur ist, quer durchschnitten, und die untere Hälfte entfernt, so sind die Verhältnisse wie nach einer Amputation. Der Knochen treibt jetzt entweder unmittelbar Granulationen aus seiner Wundfläche, oder es wird ein Stück (die Sägefläche) in grösserer oder geringerer Ausdeh- nung nekrotisch. Mag dem nun sein wie ihm wolle, so wird jedenfalls, so- wohl in der Markhöhle, als aussen am Knochen, eine Neubildung (ein hal- ber Callus) entstehen, welcher in der Folge verknöchert; untersuchen Sie nach Monaten und Jahren einen Amputationsstumpf, so finden Sie den Kno- chenstumpf in seiner Markhöhle durch Knochenmasse verschlossen, wie auch durch äussere Auflagerung verdickt. Hierbei sei noch bemerkt, dass der Name Callus fast ausschliesslich für die knöcherne Neubildung bei Fracturen gebraucht wird, während man sonst die aussen auf dem Knochen entstehen- den jungen Knochenneubildungen, wie sie unter den verschiedensten Verhält- nissen entstehen können „Osteophyten“, (von oöxsov, Knochen und (fVfia, Geschwulst) nennt; Callus und Osteophyten sind also keine wesentlichen Unterschiede, sondern beides Bezeichnungen für junge Knochenbildungen. — Zwei Bestandtheile des Knochens haben wir bis jetzt bei Besprechung des Eiterungsprocesses unberücksichtigt gelassen, nämlich das Periost und das Knochenmark. Wir haben bei Betrachtung der Callusentwicklung ge- sehen, dass auch das Periost thätig bei der Bildung der neuen Knochen- masse mitwirkt. Greift aber bei offenen, eiternden Fracturen die eitrige Entzündung in Folge ausgedehnter Quetschung weit um sich, so kann auch ein grosser Theil des Periosts theils gangränös, theils durch Vereiterung zu Grunde gehen und wir finden in solchen Fällen ausgedehnte supurative Periostitis; der grösste Theil eines Röhrenknochens, z. B. der Tibia kann von Eiter umspült sein. Es wird dadurch dem von den Wcichtheilen ab- geschlossenen Knochen die Ernährung durch die von hier eintretenden Blut- gefässe entzogen, und grade auf diese Weise kann in Folge der eitrigen Periostitis ausgedehnte Nekrose des Knochens entstehen. Diese localen Ge- fahren sind jedoch gering anzuschlagen im Verhältniss zu den Gefahren, welche solche tiefliegende Eiterungen für den ganzen Organismus nach sich ziehen und die. wir später noch sehr ausführlich zu besprechen haben. Nicht minder kann sich das Knochenmark sowohl eines Röhrenkno- chens als eines spongiösen Knochentheils an der Eiterung betheiligen. Aus dem früher Gesagten wissen Sie, dass sich bei dem normalen Gange des Heilungsprocesses der Fracturen in der Markhöhle ebenfalls neue Knochen-