396 Von den Geschwüren. dass die heilende Granulationsfläche und Narbe sich nicht in der gewöhn- lichen Weise durch starke Contraction verkleinern und verdichten kann, weil die Festigkeit der umgebenden Hauttheile keine Verschiebung zulässt; während daher, wie Sie sich erinnern werden, jede granulirende Wunde durch Zusammenziehung fast auf die Hälfte ihrer Ausdehnung verkleinert wird und dem entsprechend auch die Vernarbungsfläche eine kleinere wird, muss die Granulationsfläche dieser Geschwüre in vielen Fällen in der ganzen, ursprünglichen Ausdehnung benarben, weil sie sich nicht zusammenziehen kann. Eine Folge davon ist auch die, dass die nicht gehörig verdichtete Narbe sehr leicht wieder wund wird,, und deshalb das geheilte Geschwür sich schnell wieder entwickelt. Um dies zu verhindern, ist es am besten, nach erfolgter Benarbung die Narbe mittelst Watte zu decken, und den Unterschenkel mit Kleisterbinden einzuwickeln. Diesen Verband lässt man 6 — 8 Wochen und länger tragen, bis die Narbe vollständig fest ist. Ich habe diese Praxis schon seit längerer Zeit bei jedem Unterschenkelgeschwür befolgt, und habe allen Grund, damit zufrieden zu sein. 4. Die jauchigen Geschwüre. Die Ursachen von Zersetzungs- processen an der Oberfläche eines Geschwürs sind sehr häufig nur durch die ungünstigen äussern Umstände bedingt. In andern Fällen jedoch besteht aus allgemein dyskrasischen Gründen Neigung zu rascherem Zerfall des Gewebes an der Oberfläche des Geschwürs. Chlorkalkwasser, Holzessig, Terpenthin, Kampherwein sind die hier anzuwendenden Mittel. Erreicht der Zerfall des Gewebes einen ganz auffallenden Grad von Schnelligkeit, so dass von einem Tag zum andern die Vergrösserung des Geschwürs sehr auffällig wird, so nennt man dies ein fressendes oder pliage dänisch es Ge- schwür, eine Form, welche dem früher genannten Hospitalbrand sehr nahe steht. Das Aufstreuen von gepulvertem rotlien Quecksilberpräcipitat thut in manchen Fällen dem Zerfall raschen Einhalt. Wirkt dies Mittel nicht, so würde ich rathen, nicht mit der Zerstörung des ganzen Geschwürs zu zö- gern: eine kräftige Aetzung mit Kali causticum oder die energische An- wendung des Ferrum candens sind in diesen Fällen fast immer von guter Wirkung. 5. Die sinuösen Geschwüre. — Geschwüre mit unterhöhlten Rändern. Sie entstehen stets als Hohlgeschwüre, die allmählig von innen nach aussen durchbrechen, besonders häufig durch chronische Verschwärung von Lymphdrüsen. Ein solches Geschwür wird stets am schnellsten heilen, wenn Sie es in ein offenes verwandeln dadurch, dass Sie die gewöhnlich dünnen, unterminirten Hautränder wegschneiden, oder wo dies wegen zu grosser Dicke der Ränder und Tiefe der Geschwürshöhle nicht angeht, wenigstens die Höhlung spalten, und das tiefliegende Geschwür freilegen. Dieselbe Behandlung gilt auch für die fistulösen Geschwüre, sofern diese!-