Von den einfachen Knochenbrüchen. 186 der normalen CotircalSnbstanz bildet. Auf diese Weise wird also, falls keine oder nur eine unbedeutende Verschiebung der Fragmente vorhanden war, der Knochen bis zu einem solchen Grade vollständig wieder herge- stellt, dass man weder am lebenden Individuum noch bei der Untersuchung des Präparats die Fracturstelle zu bezeichnen weiss. Fig. 30. Die beschriebenen Vorgänge bilden sich bei einem Röhrenknochen des Kaninchens, wel- cher mit möglichst geringer Dislocation geheilt ist, in etwa 26 — 28 Wochen aus, dauern je- doch bei dem Röhrenknochen des Menschen be- deutend länger, soweit man im Stande ist, dies aus Präparaten , die man zufällig hier und da zu untersuchen bekommt, schliessen darf. Der ganze Vorgang, so vortrefflich von der Natur eingerichtet, ist im Wesentlichen doch auf ganz ähnliche Processe zurückzu- führen, die wir am entstehenden Knochen bei der Entwicklungsgeschichte beobachten, in- dem nämlich auch dort ganz ähnliche Re- Iractur eines Kaninchenknochens sorptions- und Verdiehtungsprocesse in der nach 24 Wochen. Längsschnitt. Fortschreitender liesorptionsprocess Markhöhle und Corticalschicht der Röhren- des Gallus. Neubildung der Mark- knochen vor sich gehen, wie wir sie so höhle ; natürliche Grösse (nach Gurlt, Professor der Chirurgie eben am Gallus kennen gelernt haben. Es in Berlin). giebt ausser der Regeneration der Nerven keine so vollständige Wiederherstellung eines zerstörten Theiles des mensch- lieben Körpers, als wie wir sie am Knochen kennen gelernt haben. Noch einige Bemerkungen muss ich Ihnen hinzufügen über die Heilung platter und spongiöser Knochen. Was die ersteren betrifft, von denen wir am häufigsten die Heilung von Fissuren am Schädelknochen zu beobachten Gelegenheit haben, so ist bei ihnen die Entwicklung des provisorischen Callus äusserst gering und scheint zuweilen selbst ganz zu fehlen. Bei der Scapula, wo eher Dislocationen kleiner, halb oder ganz ausgeschlagener Fragmente Vorkommen, bilden sich schon leichter äussere Callusbildungen, wenn gleich sie auch liier niemals eine irgendwie erhebliche Dicke erreichen. Die Aneinanderheilung des spongiösen Knochens, bei denen in der Regel auch keine grosse Dislocation Statt zu finden pflegt, ist ebenfalls mit gerin- gerer äusserer Callusentwieklung verbunden, als bei den Röhrenknochen, während dagegen die Räume der spongiösen Substanz selbst in der unmit- telbaren Nähe der Fractur mit Knochensubstanz ausgefüllt werden, von der später allerdings ein Theil wieder verschwindet. Etwas eomplicirter werden sich begreiflicher Weise die Verhältnisse