484 Von den Krankheiten der Gelenke. und rechnen dieselben daher zu den metastatischen. Mag dem nun sein wie ihm wolle, so ist jedenfalls sicher, dass diese spät auftretenden Gelenk- entzündungen bei Wöchnerinnen durchaus nichts Specifisches darbieten; sie verlaufen bald acut, bald subacut, und können unter passender Behandlung nicht selten so in Schranken gehalten werden, dass das Gelenk beweglich bleibt; doch kommt es freilich auch vor, dass später ein mehr chronischer Verlauf eintritt und der Ausgang in Ancliylose erfolgt; im Ganzen ist die Prognose bei diesen Gelenkentzündungen nicht so übel; sie erreichen selten den höchsten Grad der Acuität. Die Behandlung ist dieselbe, wie wir sie früher schon bei der acuten eitrigen Syuovitis besprochen haben. Erwähnen will ich hier noch, dass auch bei der Pyämie Neugeborener eitrige Gelenkentzündungen Vorkommen, ja zuweilen Kinder mit solchen Ent- zündungen geboren werden, wie es von mir und Anderen gesehen worden ist; es können Gelenkentzündungen während des Fötallebens entstehen, sogar vollständig ablaufen, wie aus denjenigen Fällen hervorgeht, in -welchen Kinder mit vollkommen ausgebildeten, doch ancliylosirten Gelenken zur Welt kommen. —