472 Von den Krankheiten der Knochen und des Periostes. entsteht; für dies excedirende Wachsthum lasse ich mir den Namen „Knochenhypertropliie“ allenfalls noch gefallen; doch jede Verdickung, jede Sklerose so zu bezeichnen, mag anatomisch bequem sein, hat aber praktisch keinen Werth, weil diesen Zuständen der Knochen sehr verschiedenartige Krankheitsprocesse zu Grunde liegen können, die theils noch in Progression, tlieils abgelaufen sind. — Fast noch unbestimmter ist der Begriff A tropliio des Knochens; man bezeichnet zuweilen anatomisch damit einen carijösen, einen osteomalacischen, einen halb zerstörten Knochen etc., dies hat auch keinen praktischen Werth. Dass es einen Knochenschwund ohne eigentlich krankhafte Processe giebt, soll damit nicht angetastet werden. Der senile Knochenschwund, z. B. der Proc. alveolares der Kiefer, ist ein eclatantes Beispiel dafür; hier mag die Bezeichnung „Knochenatrophie“ beibehalten werden; in den meisten andern Fällen wird man besser thun, den Process zu bezeichnen, welcher die Atrophie erzeugt. Vortreffliche Abbildungen über Caries und Nekrose: Lebert, Atlas Taf. 164 —166. 173. 175; über Rhachitis: ebenda Taf. 168 u. 169.