282 Von den spontan auftretenden acuten Entzündungen der Woichtheile. crupöse Flächenentzündungen ausgeschlossen sind) wirken zerstörend (deletär oder destruirend) auf das Gewebe. In Betreff der Blutgefässe haben wir früher schon unsere Ansicht dahin ausgesprochen, dass wir annehmen, die- selben werden durch die Zellentnassen stellenweise so vollständig compri- rnirt, dass schliesslich gar kein Blut mehr durchfliesst, sondern in der Um- gebung des Entzündungsheerdes die Gefässe thrombirt Averden, während dieselben im Centrum desselben zerfallen. Auf diese Weise erklärt es sich leicht, dass der Abseesseiter meist rein gelb ist ohne blutige Bei- mischung, was nicht der Fall sein könnte, wenn sich geronnenes Blut stets mit dem Eiter mischte (was übrigens auch vorkommt bei hämorrhagischen Entzündungen). Was das Yerhalten der Lympligefässe betrifft, so ist aus Analogie zu scliliessen, dass sie auch in dieser entzündlichen Neubildung wie in der Nähe der Wunden geschlossen werden. So lange daher ein Abscess von einer lebenskräftigen Schicht plastisch infiltrirten Gewebes um- geben ist, wird eine Resorption putrider Substanzen aus der Abscesshöhle nicht Statt finden. Den praktischen Beweis kann ich Ihnen liefern, wenn Sie in der Klinik Abseesseiter aus der Nähe des Rectum oder aus dem Munde riechen werden; dieser Eiter hat einen furchtbar penetranten Fäul- nissgerueb, und doch wird er nicht resorbirt, doch treten keine Erscheinun- gen allgemeiner Sepsis ein. So wie aber der Entzündungsprocess sich mit rapidem Zerfall der Gewebe combinirt, wie bei manchen progressiven Entzündungen um Quetschwunden und auch bei manchen Fällen spontaner Phlegmone des Unterbautzellgewebes, bei Diphtheritis u. s. f., dann werden die Lympligefässe nicht durch Zellenneubildungen verstopft, es kommt gar nicht oder erst spät bei Begrenzung des gangränösen Zerfalls zur ent- zündlichen Neubildung, und in die geöffneten Lympligefässe dringen die fauligen Stoffe ein, und wirken gleichsam als Gährungsferment auf das Blut. Bald mehr davon. Die Prognose der phlegmonösen Entzündungen ist eine unendlich verschiedene, je nach der Localität, Ausdehnung und Entstehungsursache. Während die Krankheit, wenn sie als Metastase bei allgemeiner phlogisti- scher oder Eiderdiatliese, als Folge von Rotz Vergiftung auftritt, wenig Hoff- nung auf Heilung giebt, während tiefliegende Abscesse in den Bauchdecken, in den Sehnenscheiden mindestens einen sehr langsamen Verlauf nehmen, und durch die Localität lebensgefährlich oder durch Zerstörung von Fascien, Sehnen und Haut beeinträchtigend auf die Function wirken können, sind die meisten Fälle von Phlegmone an den Fingern, Hand, Fuss, Vorderarm etc. leichte Erkrankungen von kurzer Dauer, wenn auch mit vielen Schmerzen