462 Von den Krankheiten der Knochen und des Periostes. dabei die Innenwandung der Knochenhöhle sehr fest und hart anzufühlen sein; diese Fälle können zu Irrthümern Veranlassung geben; man öffnet die Höhle und findet keinen Sequester, wie man vermutbet hatte; möglich ist es, dass in diesen allerdings seltenen Fällen der vielleicht nicht sein grossiWjjiequester resorbirt war, worüber gleich mehr. Diese Ausnahme- fälle ^ssen aber die allgemeinen Regeln nicht um, und Sie haben sieb daher vorläufig an die oben aufgestellte vergleichende Diagnostik zu halten. —■ Jetzt noch einige Bemerkungen über das Schicksal des Sequesteis. Was meinen Sie? sollte das abgestorbene Knochenstück nicht resoibirt werden können? habe ich Ihnen nicht wiederholt bemerkt, dass todtei Knochen durch die Granulationen aufgelöst und verzehrt werden kann? Man sollte darnach erwarten, dass die Flimination des Sequesters keiner Hülfe bedarf. — Es unterliegt nach meinen Beobachtungen gar keinem Zweifel, dass kleinere Sequester von wuchernden Granulationen vollständig verzehrt werden können; Granulationen, welche sich in fortwährendem Zer- fall befinden oder verkäsen, besitzen keine Knochen auflösende Kraft; das haben wir schon früher bei der Caries besprochen, und angeführt, dass gerade deshalb bei atoniselier und verkäsender Ostitis so leicht partielle Nekrose vorkommt, weil die entzündliche Neubildung, welche gleich wieder zerfällt, den Knochen nicht auflöst, derselbe vielmehr im Organismus ge- wissermaassen macerirt Avird. — Die Resorption der Sequester bat aber ihre Grenzen: zunächst erfolgt natürlich keine Resorption da, wo der Knochen frei zu Tage liegt; hier Avirken die Granulationen gar nicht ein. Ferner hört die Resorption auf, so bald die Granulationen aus dem innigen Contact mit dem Knochen kommen, so bald sie auf ihrer Oberfläche Eiter secerniren; der Sequester, Avelcher nach acuter Periostitis entsteht, Avird also an der Stelle, avo das Periost vereiterte und avo nun während des ganzen Processes Eiter secernirt wird, nicht resorbirt Averden, Aveil er nicht mit den Granulationen in Contact kommt; an allen Stellen aber, avo der Sequester gelöst Averden muss, Avird eine Resorption eintreten durch die an den Grenzen des Knochens sich bildende interstitielle Granulationsmasse; produeirt zuletzt, Avenn der Sequester gelöst ist, auch diese Granulations- masse Eiter, so hört auch hier die Resorption auf, und der jetzt von Eiter umspülte Sequester wird jetzt nicht mehr verkleinert; die von allen Seiten auf den Sequester zu Avachsendcn Granulationen der Eiterhöhlen verändern sich übrigens auch chemisch im Lauf der Zeit; sie erleiden nämlich sehr häufig eine fettige Degeneration. — Der Sequester muss aber doch schliess- lich heraus. Kann er Avohl von selbst herauskommen? Dies kommt vor; Avoher die bewegende Kraft, Avelche ihn herausschiebt? Denken Sie sich eine centrale Nekrose; ein Sequester löst sieb von allen Seiten ab, ist also