Vorlesung 39. Capitel XVII. 519 eI ihr gleichzeitiges Auftreten an verschiedenen Gelenken, dass ihnen nicht eine locale, auf ein specielles Gelenk einwirkende Schädlichkeit, sondern, häufig wenigstens, eine allgemeine Krankheit zu Grunde liegt; die in vielen Dingen so räthselhafte rheumatische Diathese, diese Disposition zu Entzündungen der serösen Häute und zu Exsudativprocessen in den Muskeln wird oft als generelle Ursache angeklagt, und wir wenden daher auch die antirheumatischen Mittel hier an. Der dauernde Gebrauch von Kalium jodatum, von Colchicum mit Aconit, die Diaphoretica und Diurhetica kommen hier in Gebrauch, so wenig Erfolge man auch davon aufzuweisen hat; doch es giebt eben nichts Besseres, wenigstens nichts Anderes, was speciell auf den Rheumatismus wirken könnte; die Ursache dieser therapeutischen Paupertät liegt zum Theil darin, dass wir für den rheumatischen Process durchaus keine speciellere pathologisch-anatomische Handhabe besitzen. Ausser diesen Mitteln und denjenigen, welche je nach der Individualität des Kranken, nach speciellen Indicationen in Anwendung kommen, sind vorzüg- lich die warmen Bäder in Anwendung zu ziehen, besonders die indifferenten Thermeiy Wildbad in Würtemberg, Wildbad - Gastein, Baden bei Zürich, Baden-Baden, Teplitz, Ragaz in St. Gallen; ausserdem aber können auch die Salzbäder in Anwendung kommen, zumal die etwas erregenden bei beginnender Muskelatrophie. Auf das Klima der Badeorte muss ebenfalls Rücksicht genommen werden, da alle diese Kranken sehr sensibel gegen feuchte, kalte Witterung sind. Die heissen Schwefelquellen sind nur mit äusserster Vorsicht zu brauchen und sofort zu verlassen, so wie sich dar- nach eine subacutere Exacerbation ausbildet. Leben solche Kranken in einem Klima, wo ein kalter, nasser Winter herrscht, so lasse man dieselben im Winter nach Italien gehen, doch nur an Orte, wo es gute, für eine eventuell eintretende Kälte eingerichtete Häuser giebt, wie in Nizza, Neapel, Palermo. — Feuchte Wohnungen sind vor Allem zu vermeiden. Die Kranken müssen sich warm halten, stets Wolle auf dem Körper tragen; auch die kranken Gelenke müssen stets mit Flanell bedeckt sein. — Was- sercuren sind vielfach empfohlen worden, und sind, wenn sie vernünftig an- «rewandt werden, von wirklichen Aerzten und nicht allein von Besitzern von Wasserheilanstalten geleitet werden, gewiss zweckmässig, und oft in der Hinsicht besonders vortheilhaft, dass die Patienten durch diese Curen abge- härtet. und weniger impressionabel für alle äusseren Einflüsse, zumal für Er- kältung, werden; auch wirkt das viele Wassertrinken und die Einwicklungen nach den Bädern theils diurhetisch, theils diaphoretisch; endlich haben diese Curen den Vortheil, dass sich der Patient ihnen mit Gewissenhaftig- keit und Consequenz hingiebt, während er des Arzneigebrauches bald über- drüssig wird; die Wasserpatienten werden bekanntlich bald ganz enragirt für ihre Cur und sind sehr dankbare Patienten, selbst in den Fällen, wo der