184 Von den einfachen Knoeheubrüchen. Fig. 28. dieser Untersuchungen vorlegen und durch einige schematische Zeichnungen erläutern; dann werden Sie später die kleinen Modificationen an den Iiä- paraten leicht verstehen. Wir halten uns zunächst an das, was wir mit freiem Auge und etwa mit der Loupe sehen. Untersuchen Sie 3 — 4 Tage nach der Fractur das Kaninchenbein, und sägen den in einen Schraubstock gespannten Knochen der Länge nach durch, so finden Sie Folgendes: die Weichtheile rund herum um die Fracturstelle sind geschwollen, elastisch fest anzufühlen; die Muskeln und das Unterhautzellgewebe von speckigem Aussehen ; diese ge- schwollenen Weichtheile bilden eine spindelförmige, nicht sehr dicke Ge- schwulst um die Fracturstelle. Um die Bruchenden herum findet man etwas ergossenes Blut von dunkler Farbe, auch die Markhöhle des Kno- chens ist an den Bruchenden etwas blutig infiltrirt; die Menge dieses aus- getretenen Blutes ist sehr verschieden, bald sehr unbedeutend, bald ziem- lich erheblich; das Periost ist an den Bruchenden deutlich zu erkennen, und wird von den geschwellten (plastisch infiltrirten) Weichtheilen bedeckt; zuweilen ist es unten an den Brückenden etwas vom Knochen abgeblättert. — Das Bild stellt sich also im Ganzen etwa in folgender Weise dar (Fig. 28): Untersuchen wir jetzt eine Fractur nach 7 bis 8 Tagen, so finden wir, dass das Extravasat entwe- der ganz verschwunden, oder nur noch in geringen Resten vorhanden ist; die spindelförmige Anschwel- lung der Weichtheile hat zum grössten Theil Aus- sehen und Consistenz von Knorpel, verhält sich auch mikroskopisch so; auch in der Markhöhle finden wir junge Knorpelbildung in der Nähe der Fractur. Der gebrochene Knochen steckt in diesem Knorpel so, als wenn Sie die beiden Fragmente in Siegel- lack getaucht und zusammengeklebt hätten; das Periost ist in der Knorpelmasse noch deutlich kennt- 1 Tage alte Fiacmi enies j-ch ^ es geschwellt und in seinen Conturen schnitt; natürliche Grösse, verwischt. Wenn gleich schon jetzt Spuren von sch wo 1 lene ^ Whi ch t heile* äus- Knochenbildung sichtbar sind, so treten dieselben serer Callus; c. Periost. doch erst nach einigen Tagen (etwa am 12. bis 14. Tag nach der Fractur) ganz deutlich und klar für das freie Auge hervor. Man sieht dann Folgendes (s. Fig. 29): Es findet sich jetzt in der Nähe der Bruchenden junger weicher Knochen, und zwar 1) in der Markhöhle (a), 2) unmittelbar auf der Corticalschiclit (b) und zwar ziemlich weit nach oben und unten, unter dem Periost, welches in der ganzen spindelförmigen Callusgesehwulst aufgegangen ist; 3) in der Peripherie des zum grössten Theil noch knorpligen Callus (c). Das Periost,