Vom Brande. 344 Gefässektasie verändertes Gewebe: Granulationsmasse. Drückt man dies einfach praktisch-chirurgisch aus, so sagt man: das Todte muss vom Leben- den durch eine kräftige Eiterung abgestossen werden, und nach dieser Ab- lösung der abgestorbenen Gewebe erfolgt eine kräftige Granulationsbildung, die in gewöhnlicher Weise benarbt. Dieser Vorgang wiederholt sich an allen Geweben, bei allen Formen von Brand, in vollkommen identischer Weise, selbst auch beim Knochen, wie Sie das ja schon von der Nekrose der Fragmentenden bei complicirten Fracturen wissen. Aul den Knochen- brand gehen wir jedoch hier nicht ein, weil derselbe mit anderen Knochen- • kränklichen so innig verbunden ist, dass wir ihn dort abhandeln müssen. Die Zeit, welche dazu erforderlich ist, um eine Ablösung der abgestorbenen Gewebe zu erzielen, kann eine sehr verschieden lange sein. Sie ist ab- hängig 1) von der Grösse des abgestorbenen Stücks, 2) von dem Gefäss- und Zellenreichthum und der Consistenz des Gewebes, 3) von dem Kräfte - zustand und der Lebensenergie des Patienten. Da der Brand gewöhnlich die Folge anderer Krankheiten ist, so ist es nicht immer leicht, die Symptome richtig zusammenzufassen, welche als Folgen des Brandes auf den Allgemeinzustand zu beziehen sind. Ist die Demarcationslinie einmal gebildet, und wird der Abstossungsprocess durch die sich entwickelnde Eiterung vorbereitet, so ist nur dann in einigen Fäl- len eine Einwirkung auf den Allgemeinzustand wahrnehmbar, wenn der Brand grössere Theile von Extremitäten betrifft. Es kann hierbei ein marastischer Zustand eintreten, ein allmähliger Verfall der Kräfte, Sinken der Körpertemperatur unter das Normale, sehr kleiner Puls, trockene Zunge, ein halb soporöser Zustand, in welchem die Kranken immer schwächer und schwächer werden, endlich sterben, ohne dass man an der Leiche eine be- sondere Todesursache nachzuweisen im Stande wäre. Es ist möglich, dass man es hierbei mit einer bisher noch wenig bekannten Form von chronischer Septieämie zu thun bat; es wäre denkbar, dass die wiederholte Aufnahme fauliger, während der Entwicklung des Brandes bei noch theil- weis bestehender Blut- und Lymphcirculation resorbirter Stoffe Todesursache ist. Einen Beweis dafür können wir jedoch nicht liefern. Wir haben bei solchen Patienten, welche an spontaner Gangrän zu Grunde gingen, wieder- holt metastatische Abscesse in den Lungen (also Pyämie) beobachtet. Nach diesen allgemeinen Bemerkungen sind jetzt die; einzelnen Arten des Brandes nach ihren entfernteren und näheren Veranlassungen und nach ihrer praktischen Bedeutung genauer zu erörtern. 1. Vollständige Vernichtung der Weichtheile durch me- chanische oder chemische Einwirkungen, wie Zermalmungen, Zer- quetschungen, Zerstörung durch hohe Hitze- und Kältegrade, durch ätzende Säuren oder Alkalien sind an sich schon der Tod der Gewebe; Contact mit