G92 Von den Geschwulstkrankheiten. schimmert zuweilen auch durch die Haut hindurch, ist auf den Ulcerations- flächen sichtbar; übrigens erreichen die Melanosen selten einen solchen Umfang als die Markschwämme, auch kommt es seltner zur Ulceration, weil der Verlauf so schnell zu sein pflegt, dass die Kranken durch das rapide Auftreten unzähliger Geschwülste zu Grunde gehen. In der llegel sind auch diese Geschwülste von sehr weicher Consistenz, gewöhnlich scharf abgegrenzt in einem solchen Maasse, dass sie sich z. B. in der Leber mit einem Scalpelstiel ausheben lassen; in anderen Fällen, zumal in der Haut, treten sie auch ganz diffus ohne bestimmte Grenzen auf; Neigung zur Schrumpfung ist nicht vorhanden, wohl aber zur fettig-breiigen Erweichung. Sehr häufig findet man dabei nur Pigmentirung ohne Geschwulstbildung; so secirte ich vor Kurzem eine Frau, deren Peritonäum, Netz und Därme aussahen, als wenn sie braun angestrichen waren; nur hier und da fanden sich kleine Geschwülste an diesen Theilen, grosse Geschwülste aber in der Leber und Lunge; die primäre Geschwulst hatte in der Rückenhaut ge- sessen; der Verlauf der ganzen Krankheit hatte % Jahre gedauert; die Frau war, als sie starb, 38 Jahr alt. — Zuweilen kommt es auch vor, dass die Geschwülste theils weiss, theils schwarz oder braun sind, dann können auch die metastatischen Geschwülste gemischt sein; häufiger freilich sind sie rein melanotisch oder rein medullär. Die mikroskopische Untersuchung dieser Geschwülste lässt ein Sarkom- oder Carcinomgcwebe erkennen, häufiger das erstere; in den meisten Fällen liegt das bei der mikroskopischen Untersuchung fast immer bräunlich er- scheinende feinkörnige Pigment in Zellen, selten in den Interstitien der Binde- gewebsbündel oder in diesen selbst; Da man weiss, dass sich aus extravasirtem Blut im Körper Pigment bildet, und zwar entweder Hämatodin oder Me- lanin (letzteres in den Lungen, bei Intermittens in der Milz), so lag der Gedanke nahe, dass auch das Pigment der Melanosen aus extravasirtem Blut hervorgehe. Dies ist indess sicher nicht der Fall, sondern das Pig- ment entsteht offenbar in den neugebildeten Zellen, eben so wie in den' Zellen der Choroidea, durch eine den Zellen specifisch inhärirendc Kraft. Woher das Material zu dieser massenhaften Pigmentbildung genommen wird, ist eine ungelöste Frage; vielleicht aus dem Blutroth; es kommt das Melanosenpigment in einigen Fällen auch im Blute dieser Kranken vor; auffallend ist, dass diese Melanosen fast immer sehr reich an Fett sind; fettige Metamorphose und Pigmentbildung findet oft zugleich in einer Zelle Statt; beides ist zuweilen schwer von einander zu unterscheiden, da die Fetttröpfchen dabei nicht selten eine gelbliche oder bräunliche Farbe zeigen. Ol) das Fett sich in Pigment umbilden kann? Herr Dr. Lehmann in Zürich hat auf meinen Wunsch den Farbstoff in dem vorher erwähnten Falle chemisch untersucht; er fand einen Ilurain - Körper darin. Bei