Von den einfachen Schnittwunden der Weichtheile. 82 einkernigen, oft in Theilung begriffenen Zellen und mit reichlichen Gefässen verseilen ist das Granulationsgewebe. Granulati ons- ffewebe ist also eine reichlich vascularisirte entzündliche Neu- O h i 1 d u n g. Es ist anfangs in fortwährendem Wachsthum begriffen, indem sich die Zellen theilen und sich immer neues Interzellulargewebe bildet. Dies Wachs- thum findet in der Richtung vom Grunde der Wunde aus nach der Ober- fläche zu Statt; das Gewebe ist jedoch von verschiedener Consistenz in den verschiedenen Schichten, zumal seine oberflächliche Schicht ist von weicher, ganz oben von flüssiger Consistenz, indem hier die Zellen nicht mehr durch gallertige, sondern durch dünnflüssige Interzellularsubstanz zusammen- gehalten sind; diese oberste dünnflüssige, fortwährend abfliessende und sich fortwährend aus dem Granulationsgewebe selbst erneuernde Schicht ist der Eiter. (Siehe Fig. 4.) Eiter ist also verflüssigte, gewisser- maassen geschmolzene, gelöste entzündliche Neubildung. Wo Eiter ist, muss er aus einer Art von Granulationsgewebe hervor- gegangen sein; dies braucht freilich nicht immer eine Fläche darzustellen, wie in unserm Falle hier, sondern kann auch mitten im Gewebe entstan- den sein; im Centrum einer irgendwo im Gewebe entstandenen entzünd- lichen Neubildung tritt z. B. die eiterige Schmelzung ein: so haben Sie einen Abscess. Wir kommen später noch oft auf diese Verhältnisse des Eiters und der Granulationen zu einander zu sprechen; halten Sie den Begriff der Gra- nulationen als Gewebe (nicht als Granula) und des Eiters als verflüssigte entzündliche Neubildung genetisch fest, so werden Sie später viele Pro- cesse, zumal die chronisch-entzündlichen, mit Leichtigkeit libersehen, deren wechselvolles Auftreten Ihnen sonst unverständlich bleibt. Doch jetzt noch einige Worte über den Eiter selbst. Derselbe schei- det sich, wenn man ihn in einem Gefäss sammelt, beim ruhigen Stehen in eine obere dünne, helle Schicht, und in eine untere gelbe; erstere ist flüssige Interzellularsubstanz, letztere enthält vorwiegend die Eiterkörper- chen. Diese sind bei mikroskopischer Betrachtung (siehe Fig. 4) runde, fein punktirte Kügelchen, etwas grösser als weisse Blutkörperchen, enthal- ten 3—5 kleine, dunkle Körnchen, die bei Zusatz von Essigsäure beson- ders deutlich hervortreten, weil die feinen Körnchen der Kügelchen da- durch gelöst werden, oder wenigstens so quellen, dass sie durchsichtig wer- den. Die Kerne sind nicht in Essigsäure löslich, das ganze Kügelchen löst sich leicht in starken Alkalien. — Die chemische Untersuchung des Eiters laborirt zunächst daran, dass die Körperchen nicht völlig von der Flüssigkeit getrennt werden können, ferner daran, dass der in grossen Mengen zur chemischen Untersuchung zu gewinnende Eiter gewöhnlich schon