53 Vorlesung 4. Capitol I. einigung derselben. S i m o n (Professor der Chirurgie in Rostock) hat diesem stens, in der Berliner Schule gebräuchlich ist, in neuerer Zeit den besonde- ren Namen der Doppelnaht gegeben. Die zweite Art der Naht, die umschlungene, auch wohl Ilasen- lanzettförmiger Spitze, wie früher bei der Kopfnaht beschrieben, durch die Baumwolle oder Seide bestehen kann, so um die Nadel legt, wie ich es Ihnen jetzt zeige. Sie fassen den Faden mit beiden Händen, legen ihn parallel der Nadel unmittelbar oberhalb derselben, also quer über die Wunde , ziehen an der Ein- und Ausstichsöffnung der Nadel die Fäden nach unten zu an , und schieben dadurch die Wundränder genau zusammen (dies ist die s. g. Null- tour); nun wechseln Sie die Fäden mit den Händen, und mit dem rechten Faden in der linken Hand umgehen Sie von oben nach unten das links hervorstehende Ende der Nadel, mit dem linken Faden in der rechten Hand ebenso das rechts hervorstehende Ende der Nadel; jetzt wechseln Sie Avie- der die Fäden und machen die gleichen s. g. Acht er touren, im Ganzen 4—G Mal; dann kommt ein doppelter Knoten darauf, die Fadenenden wer- den dicht am Knoten abgeschnitten, und die beiden Enden der Nadel nach Bedürfniss mit einer eigens dazu bestimmten kleinen schneidenden Zange ab- gekürzt, damit sie nicht in die Haut eindrücken, doch auch nicht zu kurz, damit man sic später leicht wieder ausziehen kann. — Diese Art, Avie ich die Anlegung der umschlungenen Naht Ihnen gezeigt habe, ist nicht die all- gemeine; Sie finden in vielen Handbüchern beschrieben und abgebildet, dass die erste Nulltour nicht gemacht, sondern der Faden gleich gekreuzt zur Application der Achtertouren angelegt wird; ich lege kein grosses Gewicht darauf, ob Sie das eine oder das andere üben. Ich finde grade das genaue Zusammenschieben der Wundränder durch die erste Nulltour höchst praktisch, und empfehle Ihnen daher dies Verfahren. Es giebt nun noch eine ungeheure Menge von anderen Nähten , die zum grössten Theil nur historischen Werth haben und die Avir hier über- gehen; einige besondere Arten des Nähens kommen bei den Wunden einzel- ner Theilc z. B. des Darms in der speciellen Chirurgie zur Sprache. Worin liegen nun die Vortheile der umschlungenen Naht vor der Knopfnaht? Wann wenden wir die umschlungene Naht an? — Es lassen sich diese Indicationen auf zwei Momente reduciren, Avobei Sie die Knopfnaht als die einfachere und gebräuchlichere fest halten. Die umschlungene Naht kommt in Anwendung, 1) wenn die Spannung der Wundränder sehr bedeutend ist , 2) Avenn die zu vereinigenden wenig- schartennaht genannt , besteht darin , dass man eine lange Stecknadel mit V undränder schiebt, sie liegen lässt, und einen Faden, der aus starker