Von den Quetschwunden und Risswunden der Weiclitheile. 168 an der Hand genügt ein Topf mit kaltem Wasser in der Privatpraxis. An Theilen, die man nicht auf diese einfache Weise im Wasser erhalten kann , sucht man den Abschluss von der Luft durch Auflegen feuchter Leinvvandcompressen zu erreichen , die sich leicht dem verletzten Iheil adaptiren; darauf legt man eine Thierblase, oder besser noch, einen Kaut- sehoukbeutel mit Eis gefüllt, und erneuert das Eis, wenn es geschmolzen ist. — Eine dritte Methode, kaltes Wasser zu appliciren, ist die sogenannte „Irrigation“. Hierzu bedarf man besonderer Apparate; die verletzte Ex- tremität wird in eine Hohlrinne von Blech gelegt, an der sich ein Abflussrohr be- findet. Ueber der Extremität wird ein Apparat angebracht, aus welchem man continuirlieh kaltes Wasser aus mässiger Höhe auf die Wunde auftropfen lässt. — Endlich kann man einfach von Zeit zu Zeit die Wunde mit Compressen bedecken, die in Eiswasser getaucht sind. Ich habe alle diese Behandlungsmethoden in praxi kennen gelernt; hier meine Ansicht über dieselben: prophylaktisch sicher wirkt keine derselben; bei Quetschwunden an Hand und Fuss leistet das Wasserbad am meisten, indem bei dieser Behandlung am seltensten ausgedehnte Nacheiterungen auftreten; will man dieselben günstigen Erfolge mit der Eisbehandlung er- zielen, so muss man nicht allein die Wunde, sondern auch die ganze Um- gebung derselben mit Eisblasen bedecken. Durch das Auflegen von kalten Compressen wird man nur dann eine wirkliche Kältewirkung erzielen, wenn die Compressen alle 5 Minuten er- neut werden; denn sie erwärmen sich sehr schnell und die gewöhnliche Be- handlung mit kalten Ueberschlägen bedeutet nicht viel anderes, als ein Feuchthalten der Wundfläche; dies ist also streng genommen keine beson- dere Behandlungsmethode; dennoch aber heilen die meisten kleineren Quetsch- wunden auf diese Weise spontan, wie ich schon bemerkte, ohne dass wir sie durch die Kälte in unnatürliche Bedingungen versetzen. Die Irrigation ist keine schlechte Methode der Behandlung, doch sehr umständlich, und es ist oft nicht leicht, dabei eine Durchnässung des Bettes zu vermeiden; das Verhalten der Wunden unterscheidet sich im weiteren Verlauf nicht von demjenigen bei der einfacheren Immersions- und Eis- Behandlung, so dass ich deshalb keine Veranlassung genommen habe, mich mit der Irrigation weiter zu beschäftigen; in Frankreich wird diese Methode von einigen Pariser Chirurgen gepflegt und sehr hoch gehalten. Abstrahiren wir von der Prophylaxis übler Zufälle , in Betreff deren alle unsere örtlichen Mittel hier von eben so geringer Bedeutung sind, wie etwa der prophylaktische Aderlass bei Pneumonie, so haben wir immerhin in den erwähnten Behandlungsmethoden wichtige Hülfsmittel, die üblen ört- lichen Zufälle erfolgreich zu bekämpfen. — Ueber das Wasserbad habe ich zunächst speciellere Bemerkungen zu machen: Da wir hier von Knochen-