Von den Geschwulstkrankheiten. 662 Krebsmasse in eine Vene, so wird es Embolien der Lungenarterie geben; ein negatives Resultat würde auch nur beweisen, dass die Krebskrankheit in dieser Weise nicht vom Menschen auf das Thier zu übertragen ist; Impfungen mit warmem Krebssaft führen zu keinem positiven Resultat. Der verschiedene Verlauf der Krebskrankheit macht es sehr schwierig, ja fast unmöglich, den Erfolg früherer oder späterer Operationen der Krebs- geschwülste mit denjenigen Fällen in Vergleich zu setzen, welche ohne Operation ablaufen; schon das Alter bietet grosse Verschiedenheiten: bei älteren Individuen verläuft die Krankheit fast immer langsamer als bei jtuigeren; eine Menge völlig unbekannter Einflüsse kommen in’s Spiel. Es sind von den erfahrensten Chirurgen die entgegengesetztesten Principien in Betreff der Operationen aufgestellt, indem die Einen annehmen, der Verlauf der Krankheit würde durch die Operation verzögert, Andere, er würde beschleunigt. Die bis jetzt veröffentlichten statistischen Tabellen können wenig beitragen, um diese wuchtige Frage zu entscheiden, weil in diesen Tabellen alle Fälle verschiedenster Art zusammengeworfen sind; man müsste erst die Fälle nach bestimmten Principien sondern, um auf diese Weise zu einem richtigen Resultat zu kommen. Doch wras kann dies viel helfen? Es wird sich immer in dem einzelnen Fall besonders darum handeln, ob wir dem Kranken durch die Operation Erleichterung verschaffen können, ob nicht. Die Geschwulst wird (wenigstens bei den Brustdrüsenkrebsen) immer wiederkehren, an der Narbe selbst oder in den Lymphdrüsen; die Kranken werden, wenn nicht früher, sicher an metastatischen Geschwülsten zu Grunde gehen, das ist leider unbezweifelt und die Diagnose mit wrenigen Ausnahmefällen leicht zu stellen. Wie viel leidet der Kranke durch die Geschwulst? welche Gefahr bringt sie örtlich? Das sind die zunächst sich aufdrängenden Fragen. Doch ich greife vor, indem ich schon hier auf die Therapie eingehe, auf die wir erst am Ende dieses Abschnittes von den Krebskrankheiten näher einzutreten gedenken. Es erübrigt, jetzt noch die feinere anatomische Zusammen- setzung und Entwicklung der Krebsgeschwülste, dann die übrigen häufigsten Localisationsheerde der Krankheit zu besprechen. Ueber die anatomische Beschaffenheit der Krebse habe ich w^enis' zu dem hinzuzusetzen, was ich schon früher im Allgemeinen über die Structur derselben gesagt habe; man kann an den Grenzen der Geschwülste mit dem Mikroskop die Entwicklung leicht an feinen Abschnitten verfolgen. Durch Wucherung der Bindegewebszellen entstehen zunächst Gruppen kleiner