G22 Von den Geschwulstkrankheiten. schwülsten kommt angeboren in der Zunge als eine Form der sog. Macro- glossia (es giebt ausserdem noch eine fibröse Form), und im Unterhautzell- gewebe des Halses als angeborenes sog. Cystenhygrom vor; ausserdem auch bei jüngeren Individuen an verschiedenen anderen Stellen des Unter- hautzellgewebes. 2. Der Naevus vasculosus, das sog. Feuermal; es ist dies eine Telangiektasie der oberflächlichsten Cutisgefässe, die jedoch vom Moment der Geburt an in ihrem Wachstlmm stillsteht. Ein weiterer Unterschied existirt nicht. Dass sich in diesen angeborenen Malern Hauthypertrophie, Pigmentirung, Gefässektasie und Ilaarbildung sehr mannigfaltig mit einander combiniren, ist schon gelegentlich erwähnt worden. Wenn diese Maler im Gesicht sitzen und nicht gar zu ausgedehnt sind (sie erstrecken sich näm- lich zuweilen über die ganze Hälfte des Gesichts), so kann man die totale oder partielle Exstirpation mit nachfolgender plastischer Operation, je nach Umständen auch die Cauterisation in Auwendung ziehen. Telangiektasien. Bruns, Atlas Abtheil. II. Taf. 2 Fig. 11. Cavernüse Ge- schwülste. Bruns, Atlas Abtheil. II. Taf. 2 Fig. 12—IC. Taf, 9 Fig. 17—24. — Cruvcilliier, Livr. 23 Taf. 3. 4. Livr. 30 Taf. 5. — Lebert, Atlas Taf. 27 Fig. 10—21. 7. Die hornigen Neubildungen bestehen im Wesentlichen in massenhafter Wucherung des Hornblattes der Epidermis; sic kommen daher ausschliesslich auf der Haut, selten in der Wandung von Dermoidcysten vor. Die Form dieser Bildungen variirt in verschiedener Weise; wenn wir die früher schon erwähnten Haarbildungen in Cysten und auf angeborenen Mälern auslassen, die anatomisch eigentlich auch hierher gehören, so hätten wir drei verschiedene Arten von hornigen Wucherungen zu unterscheiden. a) Die Schwielen. Sie gehören ihrem ganzen Wesen und ihrer Entstehung nach mehr zu den Producten der chronischen Entzündung, und finden nur in anatomischer Beziehung hier einen Platz. Ihre Entwicklung ist durch langsamen Druck und Reibung bedingt; sie bestehen aus sehr harter, verhornter Epidermis, welche in verschieden grosser Ausdehnung bis zur Dicke von 2 Linien und darüber zunehmen kann. Der Papillar- körper der Haut ist darunter in geringem Grade verdickt; fast regelmässig ' ö Q