Vorlesung 10. Capitol II. 127 eine Eiterung erregt, ist freilich nicht recht zu erklären. Sie müssen sich hier mit der Kenntniss der Beobachtung begnügen. Folgender inter- essanter Fall mag Ihnen den Verlauf solcher Verletzungen noch anschau- licher machen. Im vorigen Semester wurde ein etwa SOjähriges völlig blöd- sinniges, taubstummes Frauenzimmer auf die Klinik gebracht, mit der Diag- nose: Typhus. Weder aus der Patientin noch aus der ebenfalls nicht sehr intelligenten Umgebung war etwas über die Anamnese herauszubringen. Die Patientin, welche oft Tage lang im Bett blieb, klagte seit einigen Tagen über Schmerz, der nach ihrem Hindeuten seinen Sitz in der rechten Inquinalgegend hatte; dabei fieberte sie massig. Die Untersuchung er- gab eine Anschwellung an der bezeiehneten Stelle, die in den nächsten Tagen zunahm und bei Druck äusserst schmerzhaft war; die Haut röthete sich, es bildete sich deutliche Fluctuation aus. Dass kein Typhus vor- lag, war leicht zu erkennen, doch Sie können sich denken, welche verschie- dene Diagnosen über den Sitz der offenbar vorliegenden Eiterung, denn ein Abscess bildete sich unzweifelhaft aus, gestellt wurden; es konnte eine Entzündung dos Eierstocks, eine Durchbohrung des Proc. vermiformis, ein Abscess in den Bauchdecken etc. etc. sein; indessen gegen Alles dies Hessen sich manche Bedenken erheben. Nach Verlauf einiger Tage war die stark geröthete Haut sehr dünn geworden, der Abscess hatte sich etwa in der Höhe der Spin. ant. sup. crist. oss. il., einige Querfingerbreit ober- halb des Liq. Poupartii concentrirt, und ich machte nun eine Incision in die Haut; es entleerte sich ein stark nach fäcalcn Gasen riechender, mit Gas untermischter, bräunlicher, jauchiger Eiter. Als ich mit dem Finger die Abscesshöhle sondirte, fühlte ich einen harten, stabförmigen, festen Körper in der Tiefe des Abscesses wenig in denselben hervorragend: ich fing an, ihn mit einer Kornzange zu extrahiren, zog und zog und förderte eine fast einen Fuss lange, massig dicke Stricknadel zu Tage, welche etwas mit Rost be- deckt war, und in der Richtung nach dem Becken zu steckte. — Die Ab- scesshöhle war mit schlaffen Granulationen ausgekleidet, indessen, als ich die Oeffnung suchen wollte, welche die Nadel doch jedenfalls zurückgelassen haben musste, fand ich sie nicht mehr, sie hatte sich sofort wieder geschlossen und war durch die Granulationen verlegt. Der Abscess brauchte lange zur Aus- heilung; dieselbe erfolgte indess ohne weitere Zwischenfälle, so dass die Patientin nach 4 Wochen entlassen wurde. Als ich der unglücklichen Kretine die extrahirte Nadel zeigte, lächelte sie in ihrer blödsinnig wider- lichen Art; das war Alles, was darüber zu ermitteln war; vielleicht durfte man daraus auf eine schwache Erinnerung an die Nadel scliliessen. Es ist am wahrscheinlichsten, dass sich die Patientin die Nadel in die V agina oder in das Rectum hineingeschoben hat, Proceduren, in denen leider die Frauen- zimmer, auch wenn sie nicht blödsinnig sind, Unglaubliches leisten, wie Sie