151 Vorlesung 12. Capitel IV. an Fingern, Händen oder Armen, und eine grosse Anzahl von diesen Kran- ken sterben an den Folgen dieser Verletzungen. Fügen Sie noch die aller- dings in neuerer Zeit seltener werdenden Verletzungen auf den Eisenbahnen, die Verletzungen, welche durch die Felsensprengungen bei den Tunnel- bauten u. s. w. entstehen, so werden Sie sich vorstellen können, wie viel Sclnveiss nicht allein, sondern auch wie viel Blut an vielen Erzeugnissen der modernen Cultur klebt. — Es ist dabei allerdings nicht zu leugnen, dass die Hauptursache bei diesen Verletzungen meist in der Unvorsichtig- keit, oft sogar Tollkühnheit der Fabrikarbeiter liegt. Das tägliche Um- gehen mit den gefährlichen Gegenständen macht die Leute zuletzt sorglos und waghalsig, und Mancher büsst es mit dem Leben. Es gehören auch die Schusswunden im Wesentlichen zu den Quetsch- wunden; da sie jedoch für sich mancherlei Eigentümliches haben, so wer- den wir sie in einem besonderen Abschnitt abhandeln. — Die Risswunden und vollständigen Ausreissungen von Gliedmaassen wollen wir am Schluss dieses Capitels anhangsweise berücksichtigen. Mit den durch alle genannten Einwirkungen entstehenden Quetschwun- den vereinigen sich sehr häufig Knochenbrüche der verschiedensten, oft ge- fährlichsten Art, doch zunächst lassen wir derartige Verletzungen unberührt und halten uns nur an die Weichtheile. Aus dem Ansehen einer Wunde kann man in den meisten Fällen den Schluss machen, ob sie geschnitten oder durch Quetschung entstanden ist. Die Charaktere reiner Schnittwunden kennen Sie bereits, auch habe ich Ihnen früher schon einige Fälle angeführt, in denen eine gequetschte Wunde das Ansehen einer geschnittenen haben kann, und umgekehrt. Die Quetsch- wunden können ebenso wie die SchnittAvunden mit Substanzverlust verbun- den sein, oder nur eine einfache Continuitätstrennung der Weichtheile dar- stellen. Die Ränder dieser Wunden sind meist uneben, fetzig, zumal die Ränder der Haut; die Muskeln sehen zuweilen wie gehackt aus; grössere und kleinere Fetzen von Weichthcilen, nicht selten grosse Lappen hängen in der Wunde und können von blaurother Farbe sein durch das in ihnen stockende oder ergossene Blut. Sehnen sind hier und da eingerissen oder herausgezerrt, Fascien eingerissen, die Haut um die Wunde herum nicht selten in grosser Ausdehnung von den Fascien abgelöst, zumal wenn sich mit der quetschenden eine zerrende und drehende Gewalt verband. Die Grade dieser Zerstörung der Weichtheile sind natürlich sehr verschieden, und ihre Ausdehnung ist nicht immer genau zu bestimmen, da man nicht immer sehen kann, Avie Aveit die Quetschung und Zerrung noch über die Wunde hinausgeht; oft genug überzeugt man sich durch den weiteren Verlauf, dass die Zerquetschung Aveit über die Wunde hinausging, dass Auseinander- lösungcn von Muskeln, Abtrennungen von Fascien und Blutergüsse sich