Vorlesung 43. Capitel XIX. 5G7 ganz verkalkt, verknöchert. Diese kalkigen Partien sind nicht diffus in die Gefässwandung eingelagert, sondern in Form von Kreisen, entsprechend den queren Muskellagen der Tunica media; es sind die Gefässmuskeln, welche hier verkalken. Bei dergleichen Individuen findet man dann in der Aoita und den von ihr zunächst abgehenden grösseren Stämmen an der Innenfläche weisslich gelbe Flecken, Streifen, Platten, zum Theil kalkig fest, zum Theil rauh, wie zerfressen, mit unterwühlten Rändern. Schneidet man diese Stellen ein, so zeigt sich die ganze Intima entweder knorplig hart, weiss gelblich oder bröcklig, körnig, breiig, auch wohl ganz verkalkt und knochenhart. Wo diese Erkrankung einen hohen Grad erreicht hat, sind die Arterien buclitig erweitert. — Dies ist das Bild des sog. Arterien- atheroms, wie wir es an der Leiche vorfinden. Frischere und ältere Stadien findet man oft dicht neben einander oder in verschiedenen Arterien. Prüfen wir diese Stellen genauer mit dem Mikroskop, besonders an feinen Quer- schnitten durch die verschieden aussehenden Stellen,' so ergiebt sich daraus, dass der feinere Vorgang folgender ist: die ersten Veränderungen finden in den äusseren Lagen der Intima, und zwar an der Grenze gegen die Media hin; hier beginnt eine Zellenwucherung. Die neugebildeten Zellen sind aber meist sehr kurzlebig, während die einen in der Peripherie des Erkrankungsheerdes neu entstehen, zerfallen die zuerst entstandenen zu einem körnigen Detritus, einem aus feinen Moleciilen und Fett gebildeten Brei, der indess wie beim Verkäsungsprocess ziemlich trocken bleibt; in Folge der so langsam der Fläche nach fortschreitenden Zerstörung leidet die Ernährung der Media sowohl als auch der innersten Lagen der Intima; die Muskelzcllen der ersteren zerfallen körnig und fettig, ebenso die elastischen Lamellen der Intima; dies schreitet nach innen fort bis zur Perforation der letzten Lamelle und der Epithelialhaut, und dann ist die mit Atherombrei gefüllte Höhle nach dem Lumen der Arterie eröffnet. Der atheromatöse Process, als Hohlgeschwür beginnend, hat zum offenen Ge- schwür mit unterhöhlten Rändern geführt; Sie sehen, es ist derselbe Mechanis- mus, wie Sie ihn bereits an der Haut kennen; es ist eine chronische Ent- zündung mit Ausgang in Verkäsung, oder wie man hier diesen Brei nennt, in Atherombildung. Dies wäre nun das Wesentliche des Processes, so weit er für die Aneurysmenbildung Interesse hat; derselbe erleidet indess noch mannigfache Abweichungen, und ist wesentlich modificirt in seinem Verlauf, besonders durch den verschiedenen Bau der Arterien, je nach ihrem Durchmesser. Je weniger die Muscularis und die Intima ent- wickelt ist, um so weniger wird sich atheromatöser Brei entwickeln, denn dieser geht hauptsächlich aus dem Zerfall der Intima hervor. Beginnen wir mit den kleinsten Arterien, deren Krankheiten wir besonders an den mikroskopischen Hirnarterien studiren können: hier gedeihen die Zellen-