Vorlesung 20. Capitel IX. 265 unterscheidet man verschiedene Grade von Verbrennungen. Diese gehen freilich in einander über, können jedoch ohne Schwierigkeiten nach den Erscheinungen aus einander gehalten werden; nur darf man nicht zu minutiös mit diesen Einteilungen verfahren. Wir nehmen drei verschie- dene Grade von Verbrennungen an: Erster Grad: Die Haut ist stark geröthet, sehr schmerzhaft und leicht geschwollen. Diese Erscheinungen beruhen in einer Ausdehnung der Capillaren und geringer Exsudation von Serum in das Gewebe der Cutis. Es ist ein leichter Grad von Entzündung, wobei eine Zellvermehrung nur im Rete Malpighii Statt hat, was wir daran bemerken, dass eine leichte Abschuppung der Epidermis wenigstens in vielen Fällen nachträglich er- folgt. Die Röthung und der Schmerz dauern zuweilen nur wenige Stun- den, in anderen Fällen mehrere Tage. Doch ist es nicht nöthig und durchaus nicht praktisch, deshalb schon hier verschiedene Grade zu unter- scheiden. Zweiter Grad: Es kommt zu den Erscheinungen des ersten Gra- des die Entstellung von Blasen an der Hautoberfläche hinzu, welche, wenn sie noch nicht geplatzt sind, entweder ganz klares oder wenig mit Blut vermischtes Serum enthalten. Diese Blasen entstehen entweder unmittelbar oder einige Stunden nach der Verbrennung und können in ihrer Grösse ausserordentlich verschieden sein. Bei anatomischer Betrachtung finden wir dass in den meisten dieser Fälle sich das Hornblatt von dem Schleimblatt der Epidermis gelöst hat, so dass die aus den Capillaren rasch ausgetretene Flüssigkeit sich zwischen diesen beiden Schichten befindet, grade so wie dies nach der Einwirkung des Canthariden- oder Blasenpflasters der Fall ist. Die Blase platzt oder wird künstlich eröffnet; von dem zurückgeblie- benen Rete Malpighii aus bildet sich rasch eine neue Hornschicht der Epi- dermis, und in drei bis vier Tagen ist die Haut wieder wie zuvor. Es kann jedoch auch Vorkommen, dass nach Entfernung der Blase die ent- blösste Hautstelle ganz excessiv schmerzhaft ist und sich eine mehrere Tage lang dauernde oberflächliche Eiterung ausbildet; der Eiter trocknet ein zu einem Schorf, und unter diesem bildet sich die neue Epidermis. Auch diesen Zustand können Sie künstlich hervorrufen, wenn Sie ein spanisches Fliegenpflaster längere Zeit auf einer und derselben Stelle liegen lassen. Es ist jedoch auch hier nicht nothwendig, wegen dieser Verschiedenheiten neue Grade der Verbrennung zu unterscheiden, sondern hängt dies nur ab von einer etwas geringeren und grösseren Zerstörung des Rete Malpighii, sowie die grössere oder geringere Schmerzhaftigkeit dadurch bedingt ist, dass die Nerven in den Papillen der Hautoberfläche mehr oder weniger frei liegen. Dritter Grad: Als solchen kann man im Allgemeinen die Eschera- bildung bezeichnen, d. h. diejenigen Fälle, in welchen ein Theil der Haut