Vorlesung 38. Weitere Behandlung des Tumor albus. — Amputationen. — Rcsectionen der Gelenke. Kritische Bcurthcilung dieser Operationen an den verschiedenen Gelenken. Wenn ich Ihnen am Schluss der vorigen Stunde meine Maximen bei Behandlung- der fungösen Gelenkentzündung in Kürze gegeben habe, so darf ich doch nicht unterlassen, Sie darauf aufmerksam zu machen, dass andere Chirurgen andere Principien haben. Es giebt immer noch Anhänger der streng schulgerechten, antiphlogistischen Behandlung, Aerzte, welche auch bei den chronischen Gelenkentzündungen von Zeit zu Zeit Blutegel oder Schröpfköpfe setzen, Bleiwasser überschlagen lassen, und Abführmittel geben; später gehen sie dann zu Kataplasmen über, und enden mit Moxen und Ferrum candens. Geht die Krankheit dabei immer vorwärts, haben sich Fisteln hier und dort gebildet, ist der Kranke sehr anämisch geworden, so ist die Indieation für die Amputation fertig, zumal wenn Crepitation im Gelenk nachweisbar ist. Dies war der frühere Standpunkt, die Erfolge waren im Allgemeinen ungünstig oder günstig, wie man es nennen wollte, letzteres nämlich insofern, als die Amputationen, -welche unter solchen Um- ständen früher oder später gemacht wurden, in der Regel günstig abliefen. Ich muss auch jetzt noch erstaunen, wie häufig in vielen Spitälern z. B. Oberschenkelamputationen wegen Tumor albus am Knie vorgenommen werden; es will noch nicht viel sagen, dass ich bei meiner eignen dreijährigen Thätig- keit am Hospital auf der 100 stets belegte Betten fassenden chirurgischen Ab- theilung des Züricher Cantonspitals erst einmal bei einer älteren, marasti- schen Frau Indieation für die Oberschenkelamputation wegen Kniecaries 32*