Vorlesung 50. IV. Markschwammkrankheiten. 1. Die Markschwämme (xaf ££o^>/j/). Lo- calisation. Verlauf. 2. Die melanotischen Geschwülste. Verlauf. Anatomisches. Localisation. — Operation. Kurze Bemerkungen über die klinische Diagnose der Geschwülste nebst historischen Notizen über diesen Gegenstand. % IV. Geschwulstkrankheiten mit rapidem Verla uf (^—1^ Jahr im Durchschnitt), welche fast niemals erlöschen. Nicht selten gleichzeitiges Auftreten vieler gleichartiger immer sehr wei- cher Geschwülste. Markschwammkrankheit. Wenn ich Ihnen hier Vorlesungen über pathologische Anatomie zu halten hätte, so würde ich der Markschwämme nur als Unterart der Sarkome und Carcinome erwähnen, da vom rein anatomischen und besonders vom histologischen Standpunkte aus diese Geschwülste die Structur entweder der einen oder der anderen genannten Gesell wulstformen haben. Da wir aber den Verlauf und das ganze Wesen bei der klinischen Betrachtung vor- wiegend im Auge haben müssen, so ist die Aufstellung dieser vierten Gruppe unbedingt gerechtfertigt. Nach einem mehr äusserlichen Unter- schied sondern wir die hierher gehörenden Geschwülste in zwei Ab- theilungen, nämlich in die Markschwämme (xcci und in die pigmentirten Markschwämme oder Melanosen. * l 1. Die Markseliwäninie. Medullärsarkome. MedullärcarcinoBie. Fungi medul- läres. Encepkaloide. Betrachten wir die anatomische Beschaffenheit dieser Geschwülste in ihrer reinen Form, so sind sie an ihrer Weichheit, ihrer rein weissen oder weiss-graulichen Farbe auf dem Durchschnitt, der völlig homogen wie die