Vorlesung 1. 3 Untersuchung des Kranken und Combination der Symptome eine klare Vor- stellung zu gewinnen! Welch’ ein Triumph. Krankheiten von Organen zu diagnosticiren, von deren physiologischer Function, wie z. II. von derjenigen der Nebennieren, wir auch nicht die leiseste Ahnung haben! Dies <uebt. eine Entschädigung dafür, dass wir uns in der inneren Medioin verhältnissmässig häufiger als in der Chirurgie unsere Ohnmacht in Bezug auf die Wirkung unseres Heilverfahrens gestehen müssen, wenn wir auch in Rücksicht auf die Therapie grade durch die Fortschritte der anatomischen Diagnostik bewusster und sicherer über die Ziele und Schranken unseres Handelns geworden sind. Der Reiz des feineren raffinirteren Waltens des Verstandes in der inne- ren Medicin wird jedoch in der Chirurgie durch die grössere Sicherheit und Klarheit der Erkenntniss und Behandlung reichlich aufgewogen, so dass beide Zweige des ärztliehens Wissens durchaus gleichwerthig sind. Auch darf man nicht vergessen, dass die anatomische Diagnostik, ich meine die Erkenntniss der pathologischen Veränderungen des erkrankten Organs, nur erst ein M i t- tel zum Zweck, nämlich zum Heilen der Krankheit ist. Die Ursachen des Krankheitsprocesses zu finden, ihren Verlauf richtig vorher zu bestimmen, ihn zum günstigsten Ausgang zu leiten, oder ihn zu hemmen, das sind die eigentlichen Aufgaben des Arztes, und diese sind in der inneren wie in der äusseren Medicin gleich schwierig zu lösen. Nur eines wird von dem Chi- rurgen, und besonders von demjenigen, der sich eingehender mit chirurgischer Praxis beschäftigt, mehr gefordert, nemlich die Kunst des Operirens. Diese hat wie jede Kunst ihre Technik; die operative Technik basirt wieder auf genauer Kenntniss der Anatomie, auf Uebung und persönlichem Talent. Auch das Talent für die Technik kann durch ausdauernde Uebung ersetzt, werden. Denken Sie daran, wie Demosthenes es dahin brachte, die Technik der Sprache zu überwinden! Durch diese allerdings nothwendige Technik ist die Chirurgie lange Zeit von der Medicin im engeren Sinn getrennt gewesen; historisch lässt sich ver- folgen, wie diese Trennung entstand, wie sie immer mehr sich praktisch gel- tend machte und erst im Laufe dieses Jahrhunderts wieder als unzweck- mässig erkannt wurde. Schon in dem Wort „Chirurgie“ ist ausgedrückt, dass man damit ursprünglich nur das Technische im Auge hatte, denn das Wort „Chirurgie“ kommt von und s'pyor, die wörtliche Uebersetzung in’s Deutsche ist „Handwirkung“ oder wie es mit dem beliebten mittelaltrigen Pleonasmus heisst, „Handwirkung der Chirurgie.“ So wenig es im Zwecke dieser Vorlesungen liegt, Ihnen einen vollstän- digen Abriss der Geschichte der Chirurgie zu geben, so scheint cs mir doch von Wichtigkeit und von Interesse, wenn ich Ihnen eine flüchtige Skizze von der äusseren und inneren Entwicklung unserer Wissenschaft gebe, aus der Ihnen manche der noch jetzt bestehenden, in den verschiedenen Staaten ver- 1*