445 Vorlesung 33. Capitel XVI. Die Erfahrung hat genugsam gelehrt, dass alle unsere Operationsmanöver, welche zum Zweck haben, die langsame spontane Eröffnung dieser Abscesse zu iinitiren, doch nicht so schonend wirken, als der langsame Durchbruch der Haut von innen nach aussen auf dem Wege der Ulceration. Man hat verschiedene Wege, besonders für die Eröffnung der grossen Congestions- abscesse vorgeschlagen, je nach den Ideen, von denen man ausging. Eine Zeit lang glaubte man, der Eiter müsse langsam austliessen, um die Ent- zündung der Abscesswandungen zu vermeiden: um dies zu erreichen, legte man mit einer Nadel Schnüre (Setons) durch den Abscess und Hess den Eiter an den Stichöffnungen aussickern. Dann hielt man dafür, ausser diesem langsamen Austliessen müsse auch die Haut langsam durchbrochen werden, und applicirte zu diesem Behuf ein Aetzmittel auf die dünnste Stelle des Abscesses, bildete dadurch einen Brandschorf, der sich langsam loslöste, und nach dessen Loslüsung der Eiter langsam ausfloss. Später war man der Ansicht, man müsse auf jeden Fall den Eintritt der Luft verhüten, denn dies sei das Gefährliche an der Sache: man stiess also einen Trokart ein, entleerte mit grosser Vorsicht nur einen Theil des Eiters und schloss dann die Oeffnung wieder genau, oder man machte die s. g. subcutane Function nach Abernethy (1765—1831 ausgezeichneter englischer Chirurg), d. h. man nahm ein dünnes, feines Messer, schob die Haut über den Abscesssack z. B. stark in die Höhe, stach jetzt ein, und liess einen grossen Theil des Eiters aus, zog das Messer schnell zurück, und liess die Haut wieder in ihre natürliche Lage zurückgleiten, so dass die Stichöffnung in der Haut also nicht direct mit der Oeffnung im Abscess- sack communieirte, sondern letztere von der Haut gedeckt wurde; die Haut- öffnung wurde sorgfältig geschlossen. — In neuerer Zeit legte man grosses Gewicht darauf, die Wandungen der Abscesshöhle in einen Zu- stand zu versetzen, dass die Eiterbildung aufhöre; dies glaubte man durch Injection von Jodlösung zu erzielen, nachdem der Eiter entleert war; zu- mal in Frankreich fand diese Methode grossen Beifall. In neuester Zeit ist ein französischer Chirurg, Chassaignac, wieder mit grosser Exstase auf die alten Eiterschnüre zurückgekommen; er wählte jedoch statt solcher dünne Röhren von Kautschouk, deren Wandungen durchlöchert waren, so dass dadurch der Eiterabfluss wesentlich erleichtert wurde (Drainage). — Wenn Sic in der älteren und neueren Literatur sich umschauen, so finden Sie für jede der genannten Methoden Vertreter unter den renommirtesten Chirurgen. Es ist nicht ganz leicht, sich hier zurecht zu finden, doch das können Sie fast immer aus einer so reichen Anzahl von empfohlenen -Mitteln und Methoden schliessen, dass es sich dabei um Krankheiten handelt, die sehr schwer heilbar sind, und dass keines von diesen Mitteln für alle Fälle verwendbar ist. Wir wollen die erwähnten Methoden kurz kritisiren: die Entleerung