386 Von der chronischen Entzündung im Allgemeinen. einige Tage unangerührt gelegen hat und die Eiterung beginnt, ziehen Sie das Haarseil vor, schneiden das mit Eiter imprägnirte Stück ab und wieder- holen diese Procedur täglich. In dem ganzen Canal, in welchem das Haarseil liegt, bilden sich Granulationen, welche reichlich Eiter absondern. Das Haarseil wird Wochen oder Monate lang getragen, und entfernt, wenn man die Eiterung aufhören lassen will. — Eine andere Art, andauernde Eiterung zu erzeugen, ist die, mit Hülfe der Glühhitze einen Brandschorf auf der Haut zu bilden und die zurückbleibende granulirende Wunde je nach der beabsichtigten Wirkung längere oder kürzere Zeit durch reizende Verband- mittel oder eingelegte Erbsen an der Vernarbung zu verhindern. Man be- dient sich hierzu zwei verschiedener Apparate, der s. g. Moxa oder des glühenden Eisens. Die Moxen bereitet man z. B. so, dass man eine mit Seidenfaden zusammengewickelte Wattenkugel mit Spiritus tränkt, sie mit einer Kornzange auf der Haut fixirt und dann anbrennt. Je nach der kürzern oder langem Einwirkung kann man verschiedene Grade der Ver- brennung erzeugen. Es gieht noch andere Arten, sich Moxen zu bereiten, die ich indess hier nicht weiter durchgehen will, weil die Moxen überhaupt in neuerer Zeit wenig mehr gebraucht werden. Wollen Sie auf der Haut einen Brandschorf erzeugen, so geschieht dies am einfachsten durch die starken Aetzmittel und Aetzpasten, oder durch das Ferrum can- dens. Die in der Chirurgie gebrauchten, schon früher (pag. 42) erwähnten Glüheisen sind ein Fass lange, mit einem Holzgriff versehene, dünne Eisenstangen, an deren Spitze sich ein kolbiges, knöpf förmiges, cylindrisches oder prismatisches Ende befindet, welches in ein mit glühen- den Kohlen gefülltes Becken gelegt wird, bis es rotli- oder weissglühend wird. Man kann damit verschiedene Grade der Verbrennung bis zu Verkohlungen der Haut in verschiedener Grösse, Form und Tiefe erzeugen,' je nachdem man eine sehr ausgedehnte oder mehrere einzelne, kleinere Eiterheerde erzielen will, — Es würde mich zu weit führen und für Sie noch wenig: ver- stündlich sein, wenn ich Ihnen hier eine ausführliche Kritik über die Wahl und die verschiedenen Gradationen der eben genannten Mittel geben wollte. Es sind das Dinge, welche man sehr viel schneller und sicherer in der Klinik bei der Besprechung eines individuellen Falles aulfasst. Nur so viel will ich Ihnen hier bemerken, dass die Application der intensiver wirkenden Derivantia wie des Fonticulus, der Moxen, des Haarseils, des Ferrum candens bei Kindern und bei reizbaren, zarten Individuen grosser Vorsicht bedarf; die Einwirkung des Ferrum candens kann, wenn dieselbe eine starke Eiterung nach sich zieht, von nicht ungefährlichen Folgen sein. Fast alle Klassen von Heilmitteln haben eine Zeit lang einmal, je nach der Strömung theoretischer Reflexionen gewissermaassen als Mode geherrscht,