600 Von den Geschwulstkrankheiten. der Cutis; auf der Oberfläche fast immer deutliche spitze Papillen, selbst wenn diese Geschwülste an Stellen der Haut sich entwickeln, wo die Cutis normaler Weise keine Papillen trägt; in dem Rete Malpighii dieser Bildungen findet sich häufig ein bräunliches Pigment; auch können die Gefässe darin stark entwickelt sein und abnorme Haar- und Schweissdrüsenvergrösserungen an ihrer Oberfläche entstehen. — Die Form dieser Geschwülste ist gewöhn- lich eine schlaff hängende (Cutis pendula, Moluscum simplex), oft deutlich gestielte; man kann diese Bildungen auch wohl als partielle Hauthyper- trophien bezeichnen, da sie wesentlich aus den Elementen der Cutis be- stehen. Das Wachsthum ist ein sehr langsames, durchaus schmerzloses, und «•eht häufia: in infinitum bis zur Bildung enormer Tumoren. Gar nicht selten ist die Krankheit angeboren; Hunderte von solchen Geschwülsten können an der ganzen Körperoberfläche entstehen, es besteht durch die Pigmentirung eine gewisse Verwandtschaft mit den dicken massigen Leber- flecken. Am häufigsten ist die abnorme Cutis-Wucherung angeboren im Gesicht, meist halbseitig, diffus oder in Form weicher Hahnenkamm-ähn- licher Vegetationen; auch die behaarten Muttermäler mit Pigmentirung (sog. Mausefell) gehören hierher. Wenn sich die Krankheit entwickelt, so geschieht dies gewöhnlich am Ende des Mannesalters, häufiger bei Frauen als bei Männern; bei ersteren kommt es zumal zu gewaltigen, lappig hängenden Geschwülsten der Art an den grossen Schamlippen; es besteht auch eine Verwandtschaft dieser Neubildungen mit einer gewissen Form von Elephantiasis, obgleich man unter diesem Namen eine mehr knotige, doch dabei diffuse Hypertrophie der Cutis einzelner Körpertheile (Labia, Scrotum, Unterschenkel) versteht; das Verhältniss dieser weichen Fasergeschwülste zur erwähnten Art der bei uns sporadischen Elephantiasis ist Avie dasjenige der umschriebenen Fettgesclnvulst zur diffusen. c) Die Fibroide, die harten Fasergesclnvülste, bestehen histologisch aus einem sehr festen,, eng in einander gefügten Bindege- Avebe mit oft sehr reichlichen Kernbildungen. — Sie sind immer von sehr harter Consistenz und rundlicher, knolliger Form, auf der Durchschnitts- fläche rein Aveiss oder blassröthlich; viele von ihnen zeigen auf der Schnitt- fläche dem freien Auge eine ganz eigcnthümlich regelmässige Schichtung und concentrische Anordnung der Fasern um deutliche Centren (s. Fig. 57); dies kommt dadurch zu Stande, dass die Faserbildung um Nerven und Gefässe herum entsteht, und letztere also in der Mitte gewisser Lagen eingebettet sind, die Nerven gehen dabei nicht selten zu Grunde; die Art dieser Bildung bedingt jedoch zuweilen eine bedeutende Schmerzhaftigkeit dieser GeschAvülste. — Die anatomischen Metamorphosen der Fasergesclnvülste sind nicht sehr vielseitig, sie gehören vielmehr zu den stabilsten Geschwülsten; die erst