Von den Krankheiten (1er Gelenke. 490 setzt, wird allmählig homogen schleimig, und bei der immer fortschreitenden Vascularisation gleicht das Gewebe jetzt auch histologisch vollkommen dem- jenigen der Granulationen (Vergleich mit der Entwicklung der offenen ITaut- geschwüre pag. 389). — Ganz ähnliche Processe gehen an der Oberfläche des Knorpels vor, zumal an denjenigen Stellen, an welchen derselbe von der fungösen Wucherung überdeckt wird. Die Knorpelzellen fangen an sich schnell zu theilen, während die hyaline Interzellularsubstanz einschmilzt und aufgelöst wird (Fig. 45); schneiden Sie von der Oberfläche eines solchen veränderten durchlöcherten Knorpels der Fläche nach ein Stückchen ab, so finden Sie in der Umgebung der Defecte stets eine Menge von Knor- pelzeilen, welche in Wucherung begriffen sind, was natürlich mit gleich- zeitigem Schwund der Knorpelsubstanz verbunden ist. An den Stellen, wo sich der Knorpel in dieser Weise zu einem bis jetzt noch nicht vasculari- sirtem Zellengewebe umwandelt, verschmilzt er mit der darüberliegenden Synovial Wucherung; letztere senkt Gefässschlingen ein, und je besser da- durch die Neubildung ernährt wird, um so schneller verzehrt sie die ganze Korpelsubstanz. Sie sehen aus dieser Schilderung, dass der Vorgang der Knorpel- auflösung ähnlich erfolgt wie am Knochen, doch mit dem grossen Unter- schiede, dass die Knorpel- zellen selbst lebhaft mit- wirken zur Auflösung der Interzellularsubstanz, wäh- rend die Knochenzellc un- thätig bleibt, und die Re- sorption allein durch die Wucherung der Zellen in den Haversischen Canälen erfolgt. Indess muss ich hier schon bemerken, dass auch zuweilen am Knorpel Bilder Vorkommen, aus denen man ersieht, dass zuweilen auch die Knorpelzellen sehr wenig activ eingreifen, d. h. wenig an der Zellenwucherung Theil nehmen, so dass zuweilen eine mehr passive Aufsaugung der Knorpelsubstanz durch die Synovialwucherung erfolgt. — Was die histologischen Veränderungen in der Gelenkkapsel und in den Hülfsbändern betrifft, so bestehen dieselben in seröser und plastischer Infiltration, die aber nur an wenigen Stellen einen hohen Grad erreicht, sondern meist nur zu Bindegewebsneubildung führt, die sich für das freie Auge als speckige Verdickung kund giebt. Degeneration des Knorpelgewebes bei der fungösen Ge- lenkentzündung. a Granulationsgewebe auf der Ober- fläche. Vergrösserung 350; nach 0. Weber (Professor der pathologischen Anatomie in Bonn).