Von (Ten einfachen KnooTienhrücIicn. 180 zigsten Jahre auch eine Trennung der Confinuität in den Epiphysenknor- peln Statt Laben kann, wenn gleich dies sehr selten ist, und die Köhren- knochen viel eher an einer anderen Stelle hreclien. Es ist häufig leicht zu erkennen, oh ein Knochen gebrochen ist; oft wird die Diagnose mit Sicherheit von Laien gestellt; in anderen Fällen kann die Diagnose sehr schwierig sein , ja zuweilen kann man nur mit Wahrscheinlichkeit auf eine Fractur schliessen. Lassen Sie uns die Symptome nach einander kurz durchgehen: Zunächst gewöhnen Sie sich, jeden verletzten Tlieil zuerst genau zu betrachten, und mit dem gesunden zu vergleichen; dies ist namentlich bei den Extremitäten wichtig. Sie können gar nicht selten durch die einfache Betrachtung der vorletzten Extremität schon klar werden , welche Ver- letzung vorliegt. Sie fragen den Verletzten, wie er verunglückt ist, lassen ihn unterdessen vorsichtig ausziehen, oder falls dies zu schmerzhaft ist, die Kleider und Stiefel zerschneiden, um den verletzten Tlieil genau sehen zu können. Die Art und Kraft der Verletzung, das Gewicht der etwa aufgefallenen Last kann Ihnen schon ungefähr andeuten , was Sie zu er- warten haben. Finden Sie jetzt die Extremität krumm, den Oberschenkel z. B. ganz nach innen verbogen und angeschwollen , zeigen sich zugleich Sugillationen unter der Haut, kann der Kranke die Extremität nicht ohne die grössten Schmerzen rühren, so können Sie mit Sicherheit auf eine Fractur schliessen; hier brauchen Sie, um das einfache Factum des Knochen- bruchs zu eonstatiren, gar keine weitere Untersuchung. Sie brauchen dem Kranken deshalb keine Schmerzen zu machen; nur um zu wissen, wie die Fractur verläuft, müssen Sie mit den Händen untersuchen; dies ist weniger der einzuschlagenden Therapie wegen nöthig, als um Vorhersagen zu kön- nen, ob und wie die Heilung erfolgen wird. — Sie haben in diesem Fall mit einem Blick die Diagnose gestellt, und so wird es Ihnen noch oft in der chirurgischen Praxis leicht sein, das Richtige schnell zu erkennen, wenn Sie sich gewöhnen, Ihre Augen denkend zu gebrauchen, und wenn Sie sich eine gewisse Ucbung in der Beurtheilung normaler Körperformen aneignen. Doch Sie müssen sich aber auch klar sein , wie Sie zu dieser schnellen Diagnose gekommen sind. Das erste war die Art der Ver- letzung. ferner die Difformität; letztere ist dadurch bedingt, dass die zwei oder mehrere Bruchstücke (Fragmente) des Knochens sich verschoben haben. Diese Dislocation der Fragmente ist die Folge tlieils der Verletzung selbst (sie werden in die Richtung vorgetrieben, welche sie bei der abnormen Biegung des Knochens erhalten), theils der Muskelcontraction, welche nicht mehr auf den ganzen Knochen, sondern auf einen Tlieil des- selben wirkt; die Muskeln werden theils durch die Verletzung selbst zur Contiaction gereizt, theils durch die spitzigen Bruchenden; so wird z. B.