170 Von den Quetschwunden und Risswunden der Weichthcile. Hauses, gegen welches das Gerüst gelehnt war, hing eine Schlinge herab, diese ergriff der Fallende, gelangte aber nur mit dem Mittelfinger der rech- ten Hand in die Schlinge; so schwebte er einen Moment, und stürzte dann auf den Hoden, zum Glück nicht hoch, so dass er sich keinen Schaden tliat, doch es fehlte ihm der Mittelfinger der rechten Hand, er war im Gelenk zwischen erster Phalanx und Os mctacarpi ausgerissen und hing ohen in der Schlinge. An dem Finger befanden sicli die beiden Sehnen der Flexoren und die Sehne des Extensor, und zwar waren dieselben genau an der Muskelinsertion abgerissen, der Mann trocknete seinen Finger mit den Seimen und trug ihn später zum ewigen Angedenken an das Ereigniss in seinem Porte-monnai bei sich. Einen ganz gleichen Fall haben wir vor Kurzem hier in der Klinik gehabt. Die Heilung erfolgte ohne erhebliche Entzündung des Vorderarms und bedurfte eigentlich gar keiner Kunst- hülfe. — Im Kriege kommt es vor, dass Arme und Beine aus den Ge- lenken durch grosse Kanonenkugeln fortgerissen werden; die Erfolge dieser eigenthümliclien, jedenfalls schnellsten Amputationsmethode sollen im All- gemeinen relativ günstig sein.