Von den accidentellen Wundkrankheiten. 320 keiner directen Beziehung zur Pyämie stellt, haben wir, glaube ich, genug erörtert. Aus dem Bisherigen ist nun vorläufig noch keine Beziehung der Venenthrombose zu den metastatischen Abscessen ersichtlich. Es könnte eine Thrombose mit Phlebitis als ein localer Process ablaufen, wie es auch gar nicht selten bei der Aderlassphlebitis und in anderen Fällen vorkommt. Eine weitere Gefahr kann nur aus den Thrombosen mit bröckligem Zer- fall des Gerinnsels entstehen. Es ragt nämlich das centrale Ende des Thrombus, wie wir auch schon früher bei Gelegenheit des Arterienthrom- bus besprochen haben, gewöhnlich bis zum nächsten grösseren Nebenast mit leicht zugespitztem konischen Ende etwas hervor, und wenn das Ge- rinnsel nicht mehr ganz festen Zusammenhang hat, so kann ein Stück da- von durch das vorbeiströmende Blut losgerissen werden und in den Kreis- lauf gelangen. Es kommt in immer grössere Venen, endlich in das rechte Herz, von hier in die Arteria pulmonalis, in deren Aeste es sich schliess- lich gewöhnlich au einer Bifurcationsstelle einklennnt, weil es seinei Giösse wegen nicht weiter Vordringen kann. Die betreffende Verzweigung der Lungenarterie ist nun durch das Fibringerinnsel wie durch einen Pfropf, einen s. g. Embolus, verstopft und die Folge wird zuäclist die Blutleere des von dem betroffenen Arterienaste versorgten Tlieils der Lunge sein. In den meisten Fällen wird sich bald durch Collateralkreislauf der blutleere Lungentheil wieder füllen, und es werden keine erheblichen Folgen für das Lungenparenchym entstehen, wenn die Verstopfung nicht etwa einen sein- grossen Ast der Lungenarterie betrifft. In solchem Falle könnte aller- dings bei unzureichender Entwicklung des Collateralkreislaufs ein gangrä- nöser Zerfall des nicht mehr ernährten Lungentheils erfolgen. Dies ist ein sehr seltener Fall; gewöhnlich haben wir es nur mit der Wirkung des Embolus auf die Gefasswand und die nächste Umgebung derselben zu thun. Es bildet sich in solchen Fällen eine Entzündung mit Ausgang in Eiterung, wie bei der Thrombose mit Ausgang in eitrige Phlebitis und Periphlebitis, ein Abscess um den Embolus herum; hierin liegt der Zusammenhang der Thrombose mit den metastatisehen Abscessen überhaupt und denen der Lunge insbesondere. Es würde mich nun zu weit führen, wenn ich auf alle die Beweise eingehen wollte, welche geführt werden mussten, um den be- schriebenen Vorgang zu constatiren. Es musste nämlich zuerst bewiesen werden, dass der Venenstrom überhaupt im Stande sei, derartige fremde Kör- per mit sich zu führen; ferner musste nachgewiesen werden, dass die brüchigen Fibrincoagula,' welche man in solchen Fällen in der Lungenarterie fand, nicht an Ort und Stelle entstanden , sondern wo anders her ein- geführt waren. Diese Beweise sind tlieils durch eine Reihe von Experimenten, tlieils durch