477 Vorlesung 36. Capitel XVII. Stellung; er hat dies dadurch zu beweisen gesucht, dass er an Leichen Injectioncn in die Gelenke machte, und durch starke Füllung derselben die Gelenke in die flectirte Stellung brachte. Hiergegen lässt sich einwenden, dass bei Hydrops acutus, wo viel mehr Flüssigkeit im Gelenk sein kann als bei der eitrigen Synovitis, die Flectionsstellung nicht eintritt, dass fer- ner bei acuten Gelenkentzündungen, in welchen ich mich von der vollkom- menen Abwesenheit von Flüssigkeit zu überzeugen Gelegenheit hatte, doch Flectionsstellung eintritt. Mich will es bediinken, dass die acute wulstige Schwellung der Synovialmembran die hauptsächlichste Veranlassung zu der Flectionsstellung giebt, und ich möchte daher der ersteren Erklärung mehr Gewicht beilegen, nach welcher der Schmerz der Reiz ist, in Folge dessen sieh die Muskeln zusammenziehen, wie auch andere Muskeln, in deren Nähe acute schmerzhafte Entzündungen auftreten. Für die rein mechanische Theorie ist in neuester Zeit W. Busch (Professor der Chirurgie in Bonn) mit neuen und anatomisch - physiologisch verfeinerten Gründen aufgetreten; ich gestehe jedoch, dass ich bis jetzt nicht davon überzeugt bin, obgleich ich die von Busch hinzugefügten neuen Beobachtungen für wichtig und sehr interessant halte. — Die fehlerhafte Stellung muss beseitigt werden, und zwar für jedes Gelenk so, dass die Stellung desselben für den Fall vollkommener Steifheit relativ am günstigsten ist. Das Hüft- und Kniege- lenk sind also zu extendiren, das Fussgelenk ist in einem rechten Winkel zu stellen, ebenso das Ellenbogengelenk; die Hand- und Schultergelenke verstellen sich selten; ersteres bleibt gewöhnlich extendirt, letzteres stellt sich gewöhnlich so, dass der Arm am Thorax liegt. — Ich will hier gleich bemerken, dass die verschiedenen grösseren Gelenke äusserst verschieden häufig acut erkranken; das Kniegelenk erkrankt am häufigsten, dann folgt das Ellenbogen- und Handgelenk; acute Entzündung des Hüft-, Schulter-, Fussgelenks sind schon Seltenheiten, wenigstens hier zu Lande. — Die acuten Gelenkentzündungen sind häufiger bei jungen Leuten als bei älteren, die suppurative Synovitis häufiger bei Frauen als bei Männern. — Doch um jetzt wieder auf die Verbesserung der Stellung der Gelenke zu kommen, so werden Sie mir einwenden, dass dies wohl unmöglich sein wird, so lange das Gelenk so schmerzhaft ist, wie ich Ihnen geschildert habe. Hier hilft das Chloro- form; dies Mittel ist gerade für die Behandlung der Gelenkentzündungen von der allergrössten Bedeutung geworden. Sie narkotisiren den Kranken tief, und ohne Mühe können Sie jetzt das Glied bewegen; die Muskeln, welche sich früher bei der leisesten Berührung des Beines stark zusammen- zogen. geben jetzt ohne weiteres nach. Bleiben wir bei unserem supponirten Fall, so extendiren Sie also das Knie, hüllen dasselbe mit einer dicken Schicht Watte ein, und legen nun einen Gypsverband an, vom Fuss an bis zur Mitte des Oberschenkels. Wenn der Kranke aus der Narkose er-