667 Vorlesung 48. Capitel XX. dem Markschwamm nähern, sind besonders häufig primär in der Leber, im Magen; das gewöhnliche Carcinom kommt dann auch im Rectum, in der Schilddrüse, im Unterhautzellgewebe, in der Cutis vor; ziemlich häufig ist es auch in den Knochen, besonders in dem Oberkiefer. Bei diesen Knochen- krebsen, den Osteocarcino men oder Osteoiden, wollen wir noch kurz ver- weilen. In klinischer Hinsicht ist zu erwähnen, dass die Krebse der Gesichts- knochen gewöhnlich lange oder immer isolirt bleiben, doch ein bedeutendes, wenn auch nur auf die Lymphdrüsen sich verbreitendes Wachsthum zu haben pflegen, dass jedoch ein allgemeiner Ausbruch metastatischer Geschwülste selten erfolgt, vielleicht auch Aveil die Kranken durch die localen Störungen, welche durch die Geschwulst bedingt werden, früher zu Grunde gehen, als es zu metastatischen Geschwülsten kommt, da bei bedeutendem Wachethum von Geschwülsten der Gesichtsknochen endlich eine Perforation des Schä- dels erfolgt mit secundärer Erkrankung des Hirns. — Anatomisch verhalten sich die Knochenkrebse ebenso wie andere Krebsgeschwülste; doch ist der Process der Schrumpfung bei ihnen äusserst selten, während die markige Wucherung ziemlich häufig in ihnen auftritt. Der erkrankte Knochen selbst verhält sich beim Osteocarcinom anders als beim Osteosarkom, wie dies bei der verschiedenen Art der localen Ausbreitung der Krankheit nicht anders sein kann. Die vorwiegend central in sich wachsende Sarkomgeschwulst bleibt an der Peripherie immer scharf getrennt von dem gesunden Knochen- gewebe, die kugligen Geschwülste sind aus der Knochenschale heraus zu heben; das vorwiegend peripherisch wachsende Carcinom dagegen durch- setzt nach und nach den Knochen immer weiter und weiter, und bringt das Knochengewebe vollständig zum Schwund, zur Erweichung und Auflö- sung, wie die entzündliche Neubildung bei der chronischen Ostitis und Ca- ries; der Knochen wird durch das Durchwachsen mit Carcinomwucherung ebenso porös und angefressen, wie durch die entzündliche Neubildung, und der macerirte carcinomatös erkrankte Knochen bietet daher dasselbe Bild, wie der cariöse, er ist durchlöchert, angefressen, verdünnt. In den meisten Fällen wird also der Knochen völlig aufgezehrt durch das Carcinom; hier- von giebt es Ausnahmen: es giebt Fälle, in welchen das bindegewebige Krebsgerüst theilweis oder ganz verknöchert, und auch noch vom Periost her (wie beim centralen Osteosarkom) eine schalige Knochenneubildung er- folgt, so dass die Krebsgeschwulst von einem zarten Knochengerüst durch- setzt oder auch von einer Knochenschale umgeben ist; es ist dieser Vor- gang im Ganzen gegenüber der Resorption nicht häufig;* dergleichen sehr zierliche macerirte Osteoide mit Verknöcherung finden Sie in den grösseren anatomischen Sammlungen als Cabinetsstückc sorgfältig unter Glaskästen aufbewahrt. Das Skelet dieser Geschwülste ist in der That sehr zierlich und verschieden gebaut, bald mehr höhlenartig, bald mehr stachlig,