202 Von den offenen Knochenbrüchen und von der Knocheneiterung. Ich habe Sie schon früher, als wir von dem Verlauf der einfachen Quetschungen ohne Wunden und der eigentlichen Quetschwunden sprachen, darauf aufmerksam gemacht, wie leicht in vielen Fällen die Resorption von Blutextravasaten und die Ausheilung gequetschter Theile erfolgt, sobald der ganze Process subcutan verläuft, wie sehr sich aber die Verhältnisse ändern, wenn auch die Haut zerstört ist. Die Hauptgefahren in solchen Fällen sind, wie Sie sich erinnern werden, Zersetzungsprocesse an der Wunde, aus- gedehnte Nekrotisirung zerquetschter und ertödteter Theile, progressive Eiterungen, und damit verbundene, langdauernde, erschöpfende Fieberzustände, wobei wir noch die allgemeinen Erkrankungsmöglichkeiten, die Wundrose, die faulige Intoxication des Blutes, die Eitersucht, den Wundstarrkrampf, den Säuferwahnsinn bisher kaum erwähnt haben. Die Gegensätze in Bezug auf den Verlauf der Verletzung und die Prognose sind nun bei den ein- fachen, subcutanen Fracturen gegenüber den offenen Fracturen noch viel mehr, viel schärfer ausgeprägt, wie bei Quetchungen und Quetschwunden. Während man einen Menschen mit einfacher Fractur in vielen Fällen kaum als krank bezeichnen möchte (wir haben vom Fieber dabei gar nicht ge- sprochen, weil es fast nie eintritt) und eine solche Verletzung bei der jetzi- gen bequemen Behandlung mehr als eine Unannehmlichkeit, denn als ein Unglück zu betrachten ist, kann jede offene Fractur eines grösseren Extre- mitätenknochens, ja selbst unter Umständen eines Fingerknöchelehens eine schwere, leider noch immer gar zu häufig tödtliche Krankheit anregen. Um Sie jedoch nicht gar zu sehr zu erschrecken, will ich gleich hier hin- zufügen, dass einerseits sehr viele Gradunterschiede der Gefahr auch bei diesen offenen Fracturen bestehen und dass andererseits die Behandlung der complicirten Fracturen in neuerer Zeit sich auch wesentlich vervoll- kommnet hat. Es ist eine der schwierigsten und wichtigsten Aufgaben, die freilich nicht immer zu lösen ist, eine offene Fractur prognostisch vollkommen rich- tig zu beurtheilen. Leben und Tod des Individuums kann hier zuweilen von der Wahl der eingeschlagenen Behandlung innerhalb der ersten Tage abhängen, und wir müssen deshalb auf diesen Gegenstand hier etwas ge- nauer eingehen. Die Symptome einer complicirten Fractur sind natürlich wesentlich dieselben, wie bei der subcutanen, nur dass die Färbung durch das Blutextravasat oft fehlt, weil sich das Blut aus der offenen Wunde ent- leert. Die Bruchenden stehen nicht selten aus der Wunde hervor oder liegen frei in derselben zu Tage, so dass ein Blick genügt, die Diagnose einer offenen Fractur zu stellen. Doch dies genügt bei weitem nicht, son- dern wir müssen so genau wie möglich zu erfahren suchen, wie die Fractur entstand, ob durch directe oder indirecte Gewalt, wie bedeutend die Kraft etwa gewesen , ob mit der Quetschung Zerrung und Drehung verbunden