Vorlesung 21. Capitel X. 279 der I* all, die sich nicht selten über den ganzen Schädel ausbreiten; die ganze Galen aponeurotica kann dabei verloren gehen. Spontan entstehende acute Entzündungen der Muskelsubstanz sind irn Ganzen selten; sie endigen gewöhnlich in Abscessbildung. Von den me- tastatischen Ahscessen bei Pyämie und bei Rotz werden wir später sprechen. Ausserdem kommen aber ohne bekannte Ursachen, zuweilen nach Erkältung Abscesse in den Muskeln vor, wenn auch nicht gleich häufig an allen Theilen des Körpers; verhältnissmässig am häufigsten sind wohl diese Muskelabscesse in der Zunge und im M. psoas. Die Glossitis, eine äusserst schmerzhafte Krankheit, die bald einseitig, bald doppelseitig auftreten kann, endigt fast immer in Eiterung, die rheumatische acute Psoitis verläuft häufiger im Peri- mysium als im Muskel selbst. Ausserdem habe ich wiederholt grosse Ab- scesse im M. pectoralis gesehen, in den MM. glutaei und gastroenemii. Der entzündete Muskel befindet sich dabei stets in Contraction, was beson- ders bei den Wadenmuskeln auffällt, indem dabei der Fuss in eine starke Strecksteilung, die Stellung des sog. Pferdefusses, für eine Zeit lang ver- setzt wird. Alle diese entzündeten Muskeln sind äusserst schmerzhaft; da dieselben von straffen Fascien bedeckt sind, welche nur langsam durch die Eiterung durchbrochen werden, so erreichen diese Abscesse gewöhnlich eine bedeutende Grösse und man kann durch eine frühzeitige richtige Dia- gnose und einen frühzeitigen Einschnitt dem Kranken sehr viel Schmerzen ersparen. Wir wollen hier noch die acuten eitrigen Entzündungen der Sehnen- scheiden erwähnen. Ich habe Ihnen bereits Manches darüber bei Gelegen- heit der Quetschwunden gesagt und Sie dort schon auf die Gefahr dieser Krankheit aufmerksam gemacht. Die spontan entstehenden Sehnenscheiden- entzündungen nehmen fast niemals den Ausgang in Eiterung, sondern haben einen subacuten und chronischen Verlauf mit eigentümlichen Erscheinungen, auf die wir später kommen werden. (S. Anhang bei den Gelenkkrank- heiten.) Sie werden freilich von einem Panaritium tendinosum sprechen hören, worunter man eine spontane eitrige Entzündung der Sehnenscheiden an den Phalangen versteht ; indess muss ich Ihnen gestehen, dass ich dieses Panaritium tendinosum nach meinen bisherigen Beobachtungen nicht für eine idiopathische, primär von der Sehnenscheide ausgehende Entzündung halte, sondern mich überzeugt zu haben glaube, dass überall, wo eine solche Vereiterung der Sehnen und Sehnenscheiden an den Fingern vorkommt, der Entziindungsprocess seinen Ausgang von dem Periost oder von dem Unter- hautzellgewebe nahm und die Sehnenscheiden erst secundär betheiligt waren. Kehren wir zu der Entzündung des Untcrhautzellgewebes zurück und be- rücksichtigen wir kurz die feineren anatomischen Vorgänge im Ge- webe: Wir wollen hier nicht auf den Streit zurückkommen, ob zuerst Gefässe,