Von den Verletzungen der Gelenke. 240 wahr. Diese kann theils durch das Reiben des Gelenkkopfs an zerrissenen Kapselbändern und Sehnen entstehen, theils durch Zerdrücken fester Blut- coagula. Man darf daher bei solchen Arten von Crepitationen sich nicht sofort zur Annahme einer Fractur verleiten lassen, sondern wird nur auf- gefordert, um so genauer zu untersuchen. Fraoturen einzelner Theile der Gelenkenden mit Dislocation sind am leichtesten mit Luxationen zu ver- wechseln. Auch war der Sprachgebrauch, zumal früher, in dieser Hinsicht nicht ganz exact, indem man Verschiebungen im Bereiche des Gelenks, welche mit Fracturen verbunden und nur durch diese bedingt waren, auch wohl als Luxationen bezeichnete. Jetzt unterscheiden wir diese 1’ ractu- ren innerhalb des Gelenks mit Dislocation schärfer von den eigentlichen Luxationen. Sollten Sie zweifelhaft sein, ob Sie es mit einer stark dislocirten Ge- lenkfractur zu thun haben oder mit einer Luxation, so können Sie dies sehr leicht durch das Einrichtungsmanöver entscheiden. Lässt sich eine solche Dis- location bei einem massigen Zug leicht ausgleichen und stellt sich sofort wieder her, während Sie mit dem Zuge nachlassen, so haben Sie es sicher mit einer Fractur zu thun; denn einerseits gehören zur Einrichtung einer Luxation meist ganz bestimmte, kunstgerechte Handgriffe, andrerseits gehen die Luxa- tionen, einmal eingerichtet, meist nicht so leicht wieder zurück, wenngleich auch hier wenige Ausnahmen Vorkommen. Auch mit einer Contusion und Distorsion des Gelenkes kann man die Luxationen verwechseln, wird jedoch diesen Fehler bei recht sorgfältiger Untersuchung umgehen können. Veraltete traumatische Luxationen können unter Umständen mit Dislocationen verwechselt werden, welche in Folge von Contracturen zu Stande kommen. Endlich können auch bei paraly- tischen Gliedern, bei denen zu gleicher Zeit eine Erschlaffung der Gelenk- kapsel besteht, die Gelenke so ausserordentlich beweglich werden, dass sie in gewissen Stellungen wie verrenkt erscheinen. Die Anamnese und ge- naue locale Untei’suchung wird auch in diesen Fällen das Richtige erken- nen lassen. Was den Zustand der verletzten Theile gleich nach der Verletzung betrifft, so hat man in denjenigen Fällen, in denen man Gelegenheit hatte, dies zu untersuchen, gefunden, dass die Gelenkkapsel mit dem Synovialsack zerrissen ist. Der Kapselriss ist sehr verschieden gross, zuweilen ein Spalt wie ein Knopfloch, zuweilen dreieckig, mit mehr oder weniger zerfetzten Rändern; auch Muskelzerreissungen und Zerreissungen von Sehnen, die unmittelbar auf dem Gelenk liegen, sind beobachtet worden. Die Quet- schung der Theile ist sehr verschieden und damit auch der Bluterguss von sehr verschiedenem Umfang. Der Gelenkkopf steht nicht immer an der- jenigen Stelle, an welcher er durch den Kapselriss herausgeschlüpft ist