416 Von den Krankheiten der Knochen nnd des Periostes. einer einfachen, acuten Periostitis zu tliun haben könnte; 2. weil die Prognose bei der Amputation grosser Gliedmaassen, wenn letztere wegen acuter Processe am Knochen vorgenommen werden muss, immer eine sein zweifelhafte sein wird. — Ich würde mich bei einer acuten Periostitis mit Osteomyelitis an der Tibia nur dann zur Amputation entschliessen, wenn die Eiterung eine besonders grosse Ausdehnung erreicht, und wenn eine acute Vereiterung des Kniegelenks hinzukommen sollte. Sollte die be- sprochene Erkrankung am Oberschenkel Vorkommen und einen üblen Ver- lauf nehmen, so würde ich in der schon an sich lebensgefährlichen hohen Amputation des Oberschenkels oder gar Exarticulation desselben kaum ein Mittel sehen, welches den Kranken zu retten im Stande wäre. Ich will hier noch einige kurze Bemerkungen anscldiessen über die eitrige Periostitis der dritten Phalanx der Finger, welche vielleicht die häufigste ist, die überhaupt vorkoinmt. Da man die Entzündung an der Hand und den Fingern gewöhnlich mit dem Namen Panaritium zusammen- fasst, so nennt man diese Periostitis der dritten Phalanx: Panaritium pe- riostale. Die Krankheit ist sehr schmerzhaft wie jede Periostitis; es dauert lange, zuweilen 8 —10 Tage, bis der Eiter nach aussen durchbricht. Der Ausgang in Nekrose dieses kleinen Knochens, sei dieselbe partiell oder total, ist sehr gewöhnlich und kann auch durch einen frühzeitigen Einschnitt nicht verhütet werden, wenngleich man sich hier oft veranlasst findet, einen solchen zu machen, um die sehr unangenehmen, klopfenden, brennenden Schmerzen, theils durch die locale Blutentleerung, tlieils durch die Spaltung des Periostes zu lindern. Da hier der Ausgang in Eiterung fast niemals zu vermeiden ist, so sucht man dieselbe durch Kataplasmen, durch Hand- bänder und dergl. zu befördern, um den Verlauf möglichst zu beschleu- nigen. — Wir haben bisher nur von der acuten Entzündung des Periostes und Knochenmarkes der Röhrenknochen gesprochen, haben dabe aber die Ent- zündung der spongiösen Knochen ausser Acht gelassen. Es kam in der bisherigen Auseinandersetzung auch die Entzündung der eigentlichen Knochensubstanz nicht in Betracht. Giebt es überhaupt eine acute Ostitis, d. h. eine acute Entzündung des Knochengewebes? Ich glaube dies ver- neinen zu müssen, weil ich davon ausgehe, dass Gefässerweiterung, Zellen- wucherung und seröse Durchtränkung des Gewebes in ihrer, wenn auch quantitativ verschiedenen, Combination das Wesen des acuten Entzündungs- processes bedingen. Alle diese Bedingungen können in dem compacten Knochengewebe (z. B. in der Corticalschicht eines Röhrenknochens) nicht