638 Von den Geschwulstkrankheiten. ist immer von einer Kapsel deutlich umgrenzt, letztere hängt sehr innig mit dem Drüsengewebe zusammen. Die Geschwulstmasse kann breiig- weich, knorplig oder fibrös sein mit accessorischer Verknöcherung oder Ver- kalkung; Cysten mit bräunlicher, gallertiger oder seröser Flüssigkeit finden sich oft darin. Die histologische Untersuchung dieser Geschwülste ergiebt, dass dieselbe in ihren weicheren Theilen aus Spindelzellen und sternförmigen Zellen bestehen, mit ganz fehlender oder in geringerer Menge vorhandener seröser oder knorpliger Interzellularsubstanz. Die Cysten gehen fast immer aus schleimiger Erweichung des Sarkomgewebes hervor; von der Drüsensubstanz findet man nur im Zerfall begriffene Elemente. In seltnem Fällen besteht auch wohl die ganze Geschwulst vorwiegend aus Knorpel- masse, jedoch immer mit etwas Beigabe von Sarkomgewebe. Diese Ge- schwülste können von der Zeit der Pubertät an bis etwa zum 40. Lebens- jahre entstehen, wachsen ganz ausserordentlich langsam und durchaus schmerzlos, um so langsamer, wenn sie sich erst im Mannesaltcr entwickeln. Wenngleich diese Geschwülste sich niemals zurückbilden, so können doch kleinere, etwa eigrosse Tumoren dieser Art im späteren Lebensalter im Wachstlium durchaus stehen bleiben. Exstirpirt man diese Geschwülste bei jungen Leuten, so kehren sie in der Kegel nicht wieder. In spätem Jahren jedoch kehren dieselben nach der Exstirpation sehr häufig wieder, und zwar mit solcher Hartnäckigkeit und immer zunehmender Geschwindig- keit, dass sie allmäklig in die Tiefe des Halses hineinwachsen und schliess- lich dem Messer unzugänglich werden; auch die nächstgelegenen Lympli- drüsen des Halses erkranken dann, und das ganze Bild des Krankheits- processes wandelt sich immer mehr in dasjenige der Cancroidkrankheit um; auch die histologische Beschaffenheit der Recidive wird eine andere, indem an Stelle des Spindelzcllengewebes ein mehr cancroides Gewebe tritt. Allgemeine Sarkombildung kommt bei diesen Geschwülsten nicht leicht vor. Aus dem angegebenen Verlauf dieser Geschwulstbildungen dürfte man sich die Regel entnehmen, bei jungen Leuten diese Geschwülste frühzeitig zu exstirpiren, bei älteren jedoch mit der Exstirpation nicht zu rasch zu sein, weil immer schneller auftretende Recidive zu befürchten sind, während die primären Geschwülste langsam wachsen. Im Ganzen sind die Speichel- drüsensarkome nicht häufig. Nächst den Brustdrüsen und Speicheldrüsen ist es unter den Drüsen mit verzweigten Ausführungsgängen die Prostata, die am häufigsten er- krankt und zwar ist es eine bestimmte Lebensperiode, nämlich in der Regel nach dem 50. Jahre, in welcher sich diese Krankheit entwickelt. Dieselbe besteht in einer ziemlich massenhaften Zunahme der musculösen 1 iostataliiille mit oft bedeutender Dilatation und "V crschmclzung der Drüsen- acini zu Cystenräumen, in welchen sich ein dicker, bräunlicher Schleim ab-