231 Vorlesung 17. Capitel VII. AA uncle, finden, dass sie der Lage nach wohl der Kniegelenkkapsel ent- spreche, und sehen in der Umgegend der AArunde etwas seröse, dünnschlei- mige, klare Flüssigkeit, Avelclic bei Bewegung des Gelenks in grösserer Menge hervortritt. Dies wird Sie im höchsten Grade aufmerksam auf die Verletzung machen; Sie cxaminircn den Kranken und erfahren von ihm, dass gleich nach der Verletzung zwar nicht sehr viel Blut, doch eine Flüssigkeit wie irisches Hühnereiweiss ausgeflossen sei. In solchen Fällen können Sie sicher sein, dass die Gelenkhöhle eröffnet ist, da sonst Synovia nicht ausgetreten sein könnte. Bei. kleinen Gelenken ist freilich der Austritt von Synovia so gering, dass er kaum bemerkt wird, woher es denn kommt, dass man bei Verletzungen an den kleinen Fingergelenken, und auch selbst bei Verletzungen des Fuss- und Handgelenks einige Zeit lang zweifelhaft sein kann, ob die AVunde bis in die Gelenkhöhle penetrirt oder nicht. Ist also eine penetrirende Gelenkwunde constatirt, so sind fortan folgende Maassregeln zu treffen: der Kranke muss sofort eine ruhige Lage im Bett annehmen, die Wunde muss so schnell als möglich vereinigt werden; das Letztere zunächst deshalb, damit nicht Luft in die Gelenkhöhle eintritt und nicht noch mehr Synovia ausfliesst; wir schliessen daher die Hautwunde, wenn sie Neigung zum Klaffen bat, am besten durch genau angelegte Suturen; für andere Fälle genügen genau angelegte Heft- pflasterstreifen oder englisches Pflaster mit Collodium bestrichen. AArollen Sie zu gleicher Zeit eine massige Compression auf das Gelenk ausüben, was zuweilen vortreffliche Dienste leistet, so können Sie einen s. g. Collodial- verband nach Dem me sen. (Prof, der Chirurgie in Bern) anlegen, welcher darin besteht, dass Sie stark fingerbreite Streifen nach Art einer Sculteti- selien Binde um das Gelenk herumlegen und jeden einzelnen Streifen mit einer dicken Lage Collodium bestreichen. Diese Lage von Collodium, welche vermittelst des Gazezeuges eine vortreffliche Cohärenz bekommt, wirkt aus- gezeichnet gleichmässig und ziemlich stark comprimirend. Sie können in- dess die Compression auch dadurch ausüben, dass Sie die Extremität von unten her mit nassen Rollbinden gleichmässig fest einbinden; jedenfalls ist es nöthig, dass in unserem Fall das ganze Bein in gestreckter Lage in einer Hohlschiene befestigt oder zwischen zwei Sandsäcke sicher und fest gelagert werde, so dass keine Bewegungen im Kniegelenk Statt finden. Fügen Sie diesen Anordnungen innere Mittel, etwa ein- leichtes Purganz hinzu, so ist damit, meiner Ansicht nach, vorläufig genug gethan. In den meisten Handbüchern der Chirurgie werden Sie freilich angeführt finden, dass man gleich eine Anzahl Blutegel anlege, und eine continuirliche Eis- blase appliciren solle, um einer etwa zu stark auftretenden Entzündung vorzubeugen. Ich kann Sie aber versichern, dass die örtlichen Blutent- ziehung-en und die Kälte diese prophylaktisch-antiphlogistische Wirkung