Von den einfachen Schnittwunden der Weichtheile. 114 Ivolbige Nervenendigungen an einem älteren Amputa- tionsstumpf des Oberarms. Nach einem Präparat in dem anatomischen Museum zu Bonn. Copic nach Fro- riep, Chirurgische Kupfertafeln. Bd. I. Taf. 113. zuweilen knotig, indem sich überschüssige knäulartig unter einander gewundene Primitivfasern darin ent- wickeln. Solche kleinen Nervengeschwülste (wahre Neurome) sind dann auch enorm schmerzhaft, und müssen mit dem Messer entfernt werden. — Im Allgemeinen sind diese Wucherungen der Nerven- narben zu parallelisiren mit den erwähnten Hy- pertrophien der Bindege- websnarben und mit wu- chernden Knochenmassen, die allerdings sehr selten in so grossem Ueberschuss bei der Heilung zerbro- chener Knochen gebildet werden. Der Heilungsprocess nach Verletzungen grösserer Gefässe, be- sonders der Arterienstämme, ist sorgfältig durch das Experiment er- forscht. — Wird eine grössere Arterie unterbunden, sei es bei einer Am- putation, sei es wegen Blutung oder Arterienkrankheiten in der Continui- tät, so zerspringt beim festen Zubinden die Tunica intima, und die Tunica muscularis und adventitia werden zusammengeschnürt, so dass sich ihre Innenflächen gefaltet genau Zusammenlegen. Von dem Zerspringen der Tunica intima können Sie sich nicht allein beim Act des Unterbindens grösserer Gefässstämme an der Leiche überzeugen, indem Sie nicht selten ein leises Knirschen oder Knistern beim Zuschnüren unter dem Finger ver- spüren werden, sondern auch durch das Aufschneiden einer unterbundenen Arterie nach Lösung der Ligatur. Von der unterbundenen Stelle an bis zu dem nächsten von dem Ar- terienstamm abgehenden Ast, sowohl am centralen als peripherischen Ende, füllt sich das Arterienlumen mit geronnenem Blute, dem s. g. Thrombus (von 6 ÜQOfjßoCj der Blutklumpen). Die umgelegte Ligatur ertödtet das gefasste Gewebe; dasselbe zerschmilzt nach und nach zu Eiter, und wenn dieser Process vollendet ist, fällt die Ligatur ab, wie wir uns technisch ausdrücken „die Ligatur hat durchgeschnitten“, ist gelöst. Wenn dies er- folgt ist, muss bereits das Arterienlumen dauernd und sicher geschlossen