438 Von den Krankheiten der Knochen und des Periostes. eingezogene Bindegewebsnnrbe ausgefüllt, und die an einander verschobenen Knochen verwachsen durch eine solche Narbe in der fehlerhaften Stellung mit einander. Diese Bindegewebsnarbe im Knochen verknöchert später zum grossen Theil, so dass dadurch der Knochendefect so leidlich wieder ausge- glichen wird. Auch die narbige Verbindung zweier an einander verschobener Knochen, z. B. zweier Wirbelkörper, die durch die Zerstörung eines früher zwischen ihnen gelegenen Wirbels auf einander zu liegen kamen, werden durch die Verknöcherung der anfangs bindeförmigen Narbe fest mit einander verlötbet ; ein eigentlicher Ersatz, etwa eine Neubildung von Knochenmasse in dem Grade, dass die Wirbel sich wieder aufrichteten, erfolgt bei der Carics niemals. — Soll ein ganz atonisches Knochengeschwür zur Aus- heilung kommen, so müssen zunächst die etwa nekrotisch gewordenen Knochenstücke von der Natur abgestossen werden; dann muss unter Ent- wicklung einer reichlichen Gefässbildung sich eine kräftige Neubildung von den Wandungen des Defectes aus bilden, und wenn cs sich um grössere Hohlgeschwüre, um Abseesse in den Knochen handelt, so muss der ganze Raum zunächst durch Granulationsmasse ausgefüllt werden, ehe eine Heilung möglich ist; diese Granulationen müssen wieder zur Narbe werden und verknöchern, wenn eine vollständige Heilung erfolgen soll. Es muss also gewissermaassen das ganze torpide Knochengeschwür sich in ein wucherndes umbilden. Die Knoeliendefecte, z. B. im Centrum eines Röhrenknochens, können sich durchaus nicht durch Schrumpfung verkleinern, was die Heilung bei den Weichtheilen so sehr abkürzt, sondern müssen vollständig durch Neubildung ausgefüllt werden. — Dies ist der Punkt, woran die Heilung der Caries so oft scheitert, indem die allgemeinen, constitutioneilen Ver- hältnisse, welche den ganz torpiden Formen der Caries zu Grunde liegen, so schwer zu beseitigen sind; es ist deshalb nicht allein schwierig, dem Process der Verschwärung Stillstand zu gebieten, sondern ebenso schwierig, eine energische Neubildung an den erkrankten Theilen hervorzurufen. Bringt man es wirklich dazu, den Ulcerationsprocess zum Stillstand zu bringen, so bleiben doch nicht selten Knochenfisteln zurück, welche viele Jahre lang bestehen, oft niemals ausheilen. Indess sind diese Knochen- fisteln, wenn der Krankheitsprocess still steht, in den meisten Fällen ziem- lich unschädlich, Haben Sie Gelegenheit, solche Fisteln anatomisch an ma- cerirten Knochen zu untersuchen, so werden Sie finden, dass die Löcher, welche in den Knochen hineinführen, von einer ausserordentlich dichten, sklcrosirten Knochenschicht ausgekleidet sind, ganz ähnlich, wie bei alten kistein der W cichtheile, deren V andungen aus einer sehr harten, narbicren Masse bestehen. Es erübrigt noch, des Heilungsprocesses der chronischen Abseesse bei Krankheiten zu erwähnen. Diese Abseesse werden in den meisten Fällen, wenn sie nach aussen eröffnet sind, nicht eher ausheilen,