Vorlesung 17. Anhang 7.11 Capitol V. und VL 221 auf und konnte in kurzer Zeit geheilt entlassen werden. — Zwei andere Fälle sind mir aus meiner Praxis bekannt, in denen ganz einfache Frac- tnren bei sehr kräftigen jungen Leuten gar nicht zur Consolidation kamen, sondern sich einePseudarthrosis ausbildete. Dergleichen Vorkommnisse sind im Ganzen als sehr selten zu betrachten; meist sind es ganz bestimmte Veran- lassungen, häufig Knochenkrankheiten, durch welche die Entstehung einer Pseudarthrosis bedingt ist. Es giebt gewisse Fracturen am menschlichen Skelet, die aus verschiedenen Gründen erfalirungsgemäss fast niemals durch knöchernen Callus vereinigt werden: hierhin gehören die intracapsulären Fracturen des Collum femoris und humeri, die Brüche des Olecranon und der Patella. Die beiden letzten Knochen weichen, wenn sie quer abbrechen, so weit aus einander, dass die von beiden Enden gebildete Knochenmasse sich nicht begegnet, und deshalb sich nur eine narbige Bandverbindung zwischen diesen Knochentheilen bildet. Das Caput femoris besitzt, wenn es innerhalb der Kapsel abgebrochen ist, freilich noch eine Blutzufuhr durch eine kleine Arterie, welche durch das Lig. teres in den Kopf eintritt, in- dess ist doch diese Ernährungsquelle sehr gering , und es wird daher die Knochenproduction von Seiten des kleinen Fragments eine geringe sein. Bei einem Bruch des Caput humeri innerhalb der Gelenkkapsel wird, falls der seltene Fall eintreten sollte, dass ein Stück des Kopfes ganz vollstän- dig von den übrigen Knochen abgetrennt ist, dieses Knochenstück gar kein Blut zugeführt erhalten, und sich daher wie ein fremder Körper dem Or- ganismus gegenüber verhalten: eine Anheilung desselben ist daher nicht zu erwarten. Bei den angeführten Beispielen betrachten wir die Nichtheilung so sehr als Regel, dass wir sie für gewöhnlich kaum noch mit dem Namen von Pseudarthrosen bezeichnen. Indess wollte ich Ihnen hieran zeigen, dass es rein örtliche Verhältnisse geben kann, welche zu einer Pseudarthrose disponiren. So ist es zumal die vollständige Abtrennung grösserer Kno- chenstücke , nach deren Entfernung bei offenen Fracturen ein so grosser Defect entstehen kann, dass er nicht vollständig wieder durch neugebildete Knochenmasse ausgefüllt wird. Eine sehr lange dauernde Eiterung mit gc- schwiiriger Zerstörung und weitgehender Auflösung der Fragmente könnte ebenfalls zur Entstehung einer Pseudarthrose Veranlassung geben. Ferner wird auch die Behandlung zuweilen als Ursache angeklagt; ein zu lockerer oder gar kein Verband, zu frühzeitige Bewegung sind Momente, die in Be- tracht kommen können. Auf der andern Seite hat man auch behauptet, dass eine zu andauernde Application der Kälte, die gleichzeitige Unterbin- dung grosser Arterien stamme, Paralyse der Extremität und endlich auch ein zu fest angelegter Verband einer genügenden Entwicklung des knöcher- nen Callus hinderlich sei, wenn auch Alles dies für sich allein keine noth- wendige Bedingung für die Entstehung einer Pseudarthrose ist.