Vorlesung 41. Capitel XVII. 535 die notliwendigcr Weise verschieb- Fig. 51. baren Wandungen der dem Gelenk adnexen Synovialsäcke verwachsen und schrumpfen. Um Ihnen dies klarer zu machen, muss ich kurz die normalen Verhältnisse bei der Be- wegung der grösseren Gelenke be- rühren. Die Gelenkkapsel hat nie- mals einen so hohen Grad von Elas- ticität, dass sie sich jeder Stellung des Gelenks ohne Weiteres adaptirte. Denken Sie sich einen Humerus an den Thorax gelegt, so müsste unten am Gelenk die Kapsel sehr stark zu- sammengezogen, oben sehr stark aus- V "llstjiiidigc narbige Verwachsung der Ge- ° ° _ lenkfiachen eines Ellenbogengelenks eines gedehnt sein; denken Sie sich den Kindes, die Trochlea humeri so wie ein Theil Arm stark erhoben, so müsste sich des Olecranon zerstört. Längsdurchschnitt. Natürliche Grosse. Fig. 52. der obere Kapselthcil stark zusam- menziehen, der untere stark deh- nen, die Gelenkkapsel müsste so elastisch sein wie Gummi; dies ist keineswegs der Fall; sie ist verliältnissmässig wenig elastisch, und zieht sich bei den verschie- denen extremen Stellungen des Gelenks nicht zusammen, sondern faltet sich nach ganz bestimmten Richtungen; wird die Richtung des Gelenks eine andere, so dehnt sich die Falte wieder aus, und an der entgegengesetzten Seite, die früher glatt war, bildet sich die Falte der Kapsel. Sehen Sie hier im senkrechten, der vorderen Körperfläche parallelen Durchschnitt (Frontalschnitt nach Auchylosirtes durch knöcherne Brücken verbun- Henle, Professor der Anatomie KÄTÄ^liÄ^^tae,,a, in Göttingen) das Schultergelenk erhobener (Fig. 53) und in gesenkter (Fig. 54) Stellung: m