2 TG Von den spontan anftretenden acuten Entzündungen der Weichtheile. haben im Laufe der Zeit doch eine so bestimmte Anwendungsweise gefun- den, dass sie für die gegenseitige Verständigung hinreichen. Wollte ich näher darauf eingehen, so müsste ich die allgemeine Aetiologie acuter Krankheiten überhaupt durchnehmen, alle äussere krankmachende Potenzen, alle im Körper liegende Dispositionen in Betracht ziehen; dazu ist hier nicht der Ort; Sie sollen es aus der allgemeinen Pathologie bereits mitbringen. Anderntheils giebt es eine Reihe von Bezeichnungen der Entzündungs- formen nach mehr anatomischen Verhältnissen. Diese stehen den ätiologi- schen Momenten keineswegs fremd gegenüber, sondern sind zum Theil von ihnen abhängig, so dass z. B. gewisse miasmatische oder contagiöse Schäd- lichkeiten stets Krankheiten mit immer gleichen Entzündungsformen hervor- bringen. Dass dies jedoch nicht immer der Fall ist. können Sie schon daran bemessen, dass nach einem Trauma sowohl adhäsive (Heilung per priraam), als snppurative (Heilung durch Eiterung), als gangränescirende (mit Abstossung von lebensunfälligem Gewebe) Entzündung erfolgen kann. Besondere Eigenthümlichkeiten in der äusseren Erscheinungsform hängen ferner noch davon ab, ob der Process mehr auf der Oberfläche eines Organs oder in der Tiefe der Substanz verläuft; die Entzündung der Ober- flächen, der Häute, theilt man bekanntlich für sich wieder in katarrhalische, crupöse, diphtheritische ein u. s. f. Ferner kann man auch das geringere oder stärkere Hervortreten der GefässerWeiterung in den Vordergrund stellen und von mehr vasculären und torpiden, sthenischen und asthenischen Formen der Entzündung sprechen. Alle diese Namen sind gebräuchlich, und es ist für den Anfänger gewiss schwer, sich hier zu orientiren. Zwei Momente sind es, welche allen acuten Entzündungsprocessen unbestritten zukommen, und das Wesentliche der verschiedensten Erscheinungsformen sind nämlich 1) das Fieber, 2) die anatomischen Veränderungen: Gefäss- ausdehnung, seröses Exsudat, Zellenneubildung (plastische Infiltration). Diese finden sich immer bei der acuten Entzündung, wenn auch ihr Verhältniss zu einander qualitativ und quantitativ noch so verschieden ist. Ich habe Ihnen, wie schon gesagt, hier nicht allgemeine Pathologie vorzutragen, sondern nur einen speciellen Theil davon, allgemeine chirurgische Pathologie, und so will ich mich auch hier nur auf die häufigsten Entzündungsformen beschränken, welche an den äusseren Theilen des Körpers erscheinen, und einer äusseren Behandlung zugängig sind. Doch auch hier muss ich mich noch sehr beschränken, weil gerade ein grosser Theil der acuten Hautkrankheiten in das Gebiet der inneren Medicin gehören. Ein solches Auseinanderreissen anatomisch nahe liegender Krankheiten mag Ihnen für das Studium höchst beschwerlich scheinen, und doch ist es ein vortreffliches Mittel getreu die Versteinerung eines allgemeinen medicinischen Systems in Ihren Köpfen. Nur die patho- logische Anatomie hat das Vorrecht, systematisch Alles der Localität nach