212 Von den offenen Knochenbrüchen und von der Knocheneiterung. Granulationen, die später verknöchern und mit dem gesammten, um die Bruch- enden herum entstandenen Gallus verschmelzen. Um uns zu veranschaulichen, wie sich nun zu diesem Lösungsprocess nekrotischer Bruchenden die Callusbildung verhält, habe ich Ihnen folgendes Bild entworfen: Die Fragmente des gebrochenen Knochens sind nicht genau c-oaptirt, son- dern etwas seitlich dislocirt; die Enden der Fragmente sind beide nekrotisch geworden und durch interstitielle Gra- nulationswucherung an der Grenze des b c lebenden Knochens der Lösung nahe. Die ganze Wunde ist durch Granu- lationen ausgekleidet, welche Eiter se- cerniren, der sich bei d nach aussen entleert. In beiden Fragmenten hat sich ein innerer Callus (b. b) gebildet, der jedoch wegen Eiterung der Bruch- flächen noch nicht verschmolzen ist; der äussere Callus (c. c) ist unregel- mässig und unterbrochen bei d. weil Bruch eines Röhrenknochens mit äusserer qjer von Anfang an der Eiter nach aussen Wunde, Längsschnitt. Tafelzeichmmg. e. e. Knochen, f. f. f. f. Wcichthcile der Extre- Abfluss hatte. Wenn nun die Granu- mität; a. a. a. a. nekrotische Bruchenden. lafjoncn so stark wachsen, dass sie die Das sehr dunkel Schraffirte stellt die Granu- lationen vor, welche die nach aussen (d) niün- ganze Höhle ausfüllen und nachträglich dendeW undhöhlc auskleiden und Liter secer- verknöchern, so würde damit die Hei- niren. b. b. innerer Callus in beiden et- was dislocirten Bruchenden, c. c. äusserer lung erreicht sein, und das Schluss- ^a^us* rcsultat genau dasselbe sein, wie bei der Heilung subeutaner Fracturen. Damit dies geschehen kann, müssen die nekrotischen Knochenstücke entfernt werden, denn dieselben können als todte Körper nicht in die Knochennarbe einheilen. Diese Elimination der sequestrirten Fragmente erfolgt entweder durch Resorption oder durch künst- liche Entfernung nach aussen; ersteres ist das häufigere bei kleineren, letz- teres bei grösseren Sequestern; so lange aber die Sequester zwischen den Granulationen der Fragmente stecken, erfolgt die Heilung sicher nicht. Da die Oeffnung bei d durch starke Entwicklung des äusseren Callus sehr eng werden kann, so ist die künstliche Entfernung der nekrotischen Fragment- enden zuweilen sehr schwierig. Dass überhaupt solche Sequester in der Tiefe stecken, und ob sie bereits gelöst sind, erkennen wir durch die Un- tersuchung mit der Sonde. Denken Sie sich die Sequester a. a aus der Wundhöhle entfernt, so ist kein Hinderniss mehr für die Ausfüllung der