Vorlesung 24. Capitel XII. 319 und der Eiter, welchen man dabei in der Vene findet, ist nicht etwa von der Wunde her resorbirt, sondern in der Vene selbst aus dem Blutge- rinnsel entstanden. Oftmals ist auch die eitrig aussehende (puriforme) Flüs- sigkeit nichts anderes als flüssiger Faserstoffdetritus, während in vielen Fällen ein guter dicker Eiter mit ausgebildeten Eiterzellen in diesen Venen zu finden ist. -Bei jauchiger Beschaffenheit der Wunde kann auch der Faserstoffdetritus in der Vene einen jauchigen Charakter annehmen, in- dem wahrscheinlich durch die Capillarität des Thrombus jauchige Flüssig- keit aus der Wunde aufgenommen wird und diese als Ferment auf den zer- fallenen Faserstoff wirkt. Durch diese Capillarität des Thrombus könnte allerdings auch eine Einwirkung des zersetzten Wundsecrets auf das Blut gedacht werden; jedoch ist dieselbe nicht sehr wahrscheinlich und wegen der geringen Berührungsfläche des Blutes mit dem centralen Thrombusende von keiner grossen Wirkung. Von einem mechanischen Einfliessen von Eiter oder anderem Wundsecret in die Venen kann begreiflicherweise nicht die Rede sein, weil die Gefässöffnung durch den Thrombus verstopft ist. Sollte einmal ein rapider Zerfall des Venenthrombus bis an das peripherische und centrale Ende^erfolgen, was übrigens selten vorkommt, so müsste zu- nächst eine venöse Blutung und dann die Bildung eines neuen Thrombus erfolgen, so dass auch dabei nicht von einem Einfliessen des Wundeiters in die Vene und des Veneneiters in s Blut die Rede sein kann. Der in der Vene entstandene und angesammelte Eiter ist durch das peripherische Endo des Thrombus immer abgeschlossen, so dass er also mit dem Blute sich nicht vermischen kann; wenigstens könnte dies nur geschehen, wenn das centrale Ende des Thrombus ganz zerfiele; das geschieht aber deshalb nicht, weil sich immer wieder neue Faserstoff lagen ansetzen, während der Zerfall von dem ältesten Theil des Thrombus an vorschreitet. So sehen Sie also, dass das Eindringen von Eiter in die Venen nicht zu Stande kommt, und ich halte es daher für unsern Zweck für unnöthig, weiter auf diesen Funkt einzugehen. Ich muss hier den Gang der Darstellung kurz unterbrechen, um zu er- wähnen, dass Virchow die Umbildung des Thrombus zu Eiter nicht bestimmt, anerkennt; für mich ist dies keinem Zweifel unterworfen; haben die Blutzellen im Thrombus überhaupt die Fähigkeit, sich zu vermehren und zu Gewebe umzubilden, wie dies durch die Organisation des Thrombus festgestellt ist, so liegt kein Grund vor, ihnen die Vermittlung der Eiterbildung nicht ebenso sehr zuzusprechen, als den Bindegewebskörperchen. Dass daher durch Theilung der weissen Blutzellen (ob auch der rothen, lasse ich dahin ge- stellt) der Thrombus zu Eiter werden kann, betrachte ich als unzweifel- haft; dass dieser Eiter nicht in den Kreislauf gelangen wird, und somit in