506 Von den Krankheiten der Gelenke. man sagt, wenn die Resection ohne Erfolg in Betreff der Beendigung des localen Krankheitsprocesses blieb, bleibt ja die Amputation immer noch als ultimum refugium; für Hand- und Fussresectionen, bei denen doch nui selten Pyämie in Aussicht steht, passt dies wie gesagt; nicht aber für Schulter, Hüfte, Ellenbogen und Knie; haben diese Operationen keinen Er- folg, wird die Eiterung erschöpfend, oder tritt Pyämie hinzu, so ist von den Amputationen, resp. Exarticulationen wenig mehr zu hoffen. — Wir kommen endlich zum Fussgelenk, und fassen dabei alle Ge- lenke der Fusswurzel, so wie das Tibia-Tarsalgelenk zusammen. Die Ver- hältnisse sind äusserst ähnlich wie beim Handgelenk; wenngleich die Caries einzelner Fusswurzelknochen, z. B. die nicht selten Caries necrotica des Cal- caneus, mit der Zeit besonders bei Kindern fast ebenso sicher spontan ausheilt, wie die scrophulöse Caries der Finger, Zehen, Metatarsal- und Metacarpal- Knochen, so heilt doch selbst bei jugendlichen Erwachsenen die Caries der Gelenke am Fuss selten spontan, bei älteren Leuten fast niemals. Hier wird daher ein operativer Eingriff früher oder später fast immer indicirt sein, und man sollte bei flüchtiger Betrachtung glauben, die Resectionen und Knochenexstirpationen haben hier ein weites Feld; doch zwei Gründe sprechen erfahrungsgemäss gegen die weite Ausbreitung der genannten Operationen bei Caries am Fuss, nämlich 1) die Erfahrung, dass nach Exstirpation eines Knochens die Krankheit sehr häufig auf einen andern übergeht, also keine totale Heilung erfolgt, 2) der Umstand, dass der Fuss doch immer so viel Festigkeit behalten muss, dass der Mensch darauf ge- hen kann; man kann also wohl die Ossa cuneiformia, Os navieulare und Os cuboideum exstirpiren, auch wohl den Talus oder den Calcaneus, doch Talus und Calcaneus zu exstirpiren und dazu vielleicht auch die Gelenk- fläche der Tibia abzusägen, das würde, selbst wenn die Heilung einträte, zu einem ziemlich unbrauchbaren Fuss führen, der schlechter ist, als ein guter Amputationsstumpf. Die Narben, welche an die Stelle der ex- stirpirten Knochen treten, schrumpfen mit, der Zeit sehr stark zusammen, und wenn sich auch in dieser Narbe etwas Knochen bildet, so tritt keines- wegs eine Regeneration wie nach der Nekrose ein, sondern der Fuss ver- schrumpft stark an der Stelle, wo der Knochen fehlt, und durch diese Schrumpfung wird er verkrümmt und unbrauchbar. Dies sind also erheb- liche Hindernisse, zu denen noch hinzu kommt, dass ein guter Stumpf, wie nach der Exarticulation nach Chopart, und nach der Pirogoff’schen Operation oft ebenso gut, ja sicherer vielleicht für’s Gehen ist, als ein schwacher verkrümmter Fuss, und dass es zur Herstellung des letzteren meist vieler Monate, zur Erreichung des ersteren 6 — 8 Wochen bedarf. Ich habe in einem Falle alle 3 Ossa cuneiformia und Os cuboideum mit sehr günstigem Erfolge exstirpirt, in einem andern Fall bei einem Knaben die