Von den Krankheiten der Knochen und des Periostes. 458 Fig. 40. Nekrose der unteren Hälfte der Diaphyse des Femur mit Lösung des Epiphysenknorpels und Perforation der Haut. Der später entfernte Sequester hatte folgende Form (siehe Fig. 41): rus. In beiden Fällen hatte das Gelenk, wie gewöhnlich bei Nekrosen in der Nähe der Gelenke, stark mit gelitten, und es trat vollkommene Steifheit ein. —- Doch auch ohne dass durch die Erweichung des Epiphysenknorpels eine besonders frühzeitige Lösung des Sequesters erfolgt, kann unter Um- sein, so dass nach Lösung des Sequesters der neue Knochen an einer Stelle nicht fest, sondern ganz biegsam ist; es liegt dann also eine Pseudar- throse des neugebildeten Knochens vor; einen Fall der Art sah ich an der kommen dadurch, dass ich an die schwache Stelle des neugebildeten Knochens von Zeit zu Zeit immer wieder Elfenbeinzapfen einschlug und so den Knochen zu immer neuer Production zwang; der Zweck wurde im Verlauf von 8 Mo- naten vollkommen erreicht, und der damals 12jährige Knabe geht jetzt vollkommen wie ein Gesunder. Häufiger, als die eben geschilderten Nekrosen der ganzen Diaphyse, sind die partiellen Nekrosen derselben, die entweder die ganze Dicke oder nur die halbe Circumferenz betreffen können, je nach der Ausdehnung des osteomyelitischen und des periostitischen Processes. Sie können das oben Fig. 41. Die Knochenneubildung war stark genug, um den Körper später zu tragen, das Knie wurde in der Chloroformnarkose grade ge- streckt und es erfolgte voll- ständige Heilung. Einen ganz gleichen Fall sali ich am unteren Ende des Hume- Der extrahirte Sequester von Fig. 40. ständen, die wir nicht näher kennen, die Knochenneubildung sehr schwach