Vorlesung 17. Anhang zu Capitel V. und VI. 225 die Pseudartlirosis zu denjenigen Krankheiten, die leicht heilbar sind. Meist dürfen Sie indess in der Medicin annehmen, dass mit der Zahl der Mittel gegen eine Krankheit der Werth dieser Mittel sehr sinkt und so ist es auch hier. So leicht und sicher einzelne Arten von Pseudarthrosen zu heilen sind, so schwierig ist es mit andern; auch eignen sich die ver- schiedenen Verfahren nicht alle für die gleichen Fälle. Die Operationen sind zunächst von sehr verschiedener Gefahr, und zwar sind sie an Extre- mitäten mit sehr dicken Weichtheilen, zumal am Oberschenkel, sehr viel gefährlicher als an den übrigen Theilen der Extremitäten* ausserdem sind begreiflicherweise die unblutigen Verfahren immer weniger gefährlich als die blutigen, die mit kleiner Wunde weniger gefährlich als die mit grosser. Was die Wirksamkeit und Sicherheit betrifft, so halte ich die Anlegung einer Knochen naht und die Resection für diejenigen Verfahren, welche selbst in den schwierigsten Fällen verhältnissmässig am schnellsten zum Ziele füh- ren, doch auch freilich alle Gefahren der mit Wunden complicirten Fracturen in sich tragen. Die Behandlung mit Elfenbeinstäbchen ist mit Aus- nahme des Oberschenkels, an welchem jede Pseudarthrosenoperation gefährlich ist, weniger gefahrvoll und würde, glaube ich, in den meisten Fällen zum Ziele führen, wenn man die Operation genügend oft wiederholte. Ich selbst habe von dieser Behandlung und auch von dem Langenbeck’sclien Schrauben- apparat, sowie von der Knochennaht die besten Resultate gesehen. Bei Pseudarthrosen des Oberschenkels kann mit Ernst die Frage in Betracht kommen, ob man nicht die für diese Fälle prognostisch günstige Ampu- tation an der Stelle der Pseudarthrose jeder andern gefährlichen und zwei- felhaften Operation vorziehen soll, eine Frage, über welche nur die Indivi- dualität des einzelnen Falles entscheiden kann. 2. Von den schiefgeheilten Knochenbrüchen. Wenngleich bei den Fortschritten, welche man in Betreff der Behänd- lung von Fracturen gemacht hat, der Fall jetzt selten eintritt, dass die Hei- lung eines Extremitätenthcils in einer so schiefen Stellung eintritt, dass der- selbe durchaus functionsunfähig ist, so kommen doch von Zeit zu Zeit Fälle vor, wo theils bei der grössten Sorgfalt von Seiten des Arztes bei Frac- turen mit grossen offenen Wunden eine Dislocation nicht umgangen werden kann, theils auch durch Sorglosigkeit der Patienten bei locker angelegten Verbänden eine bedeutende Schiefheit in der Stellung der Fragmente zurück- bleibt. In vielen Fällen ist dieselbe so gering, dass die Patienten keinen Werth darauf legen, diesen Schönheitsfehler des Körpers auszugleichen; nur in solchen Fällen wird eine Verbesserung der Stellung gewünscht, wo durch Billroth chir. Path. u. Ther. 1 5