339 Vorlesung 25. Capitel XII. niclit seltene Gelegenheitsursache zum Ausbruche des Delirium tremens. Sie werden diese Krankheit in den Vorlesungen über innere Medicin ge- nauer kennen lernen, da sich die Anfälle, durch welche veranlassende Mo- mente sie auch hervorgerufen sein mögen, nicht wesentlich von einander unterscheiden; ich will mich kurz darüber fassen. — Gewöhnlich zeigt sich schon innerhalb der ersten zwei Tage nach der Verletzung, seltener später der Ausbruch der Krankheit. Es werden nur I Kranke davon befallen, welche Jahre lang an reichlichen Genuss von Al- kohol, zumal an Schnaps und Rum gewöhnt sind. Schlaflosigkeit, grosse Unruhe in den Bewegungen, zitternde Hände, unsteter Blick, Hin- und Herwerfen im Bett, Schwatzhaftigkeit sind die zuerst hervortretenden Symp- tome; dann folgt das Delirium. Die Kranken faseln fortwährend vor sich hin, sehen kleine Thiere, Mücken, Fliegen vor sich her schwärmen; unter ihrem Bett kriechen Mäuse, Ratten, Marder, Füchse hervor; sie glauben in einer rauchigen Atmosphäre zu sein. Die Delirien haben oft die ko- mischsten Formen; ein Soldat, den ich vor Kurzem am Delirium tremens behandelte, sah eine grosse Menge anderer Soldaten in seinem Wasser- glase; wenn ich in’s Zimmer trat, sprach er leise zu meinem Assistenten, weil er mich für seinen Major hielt u. s. w. Im Allgemeinen sind die Wahnvorstellungen heiterer Natur; trotzdem sind die Kranken von einer unsäglichen Unruhe geplagt , werfen sich fortwährend im Bett umher und wollen davon laufen. Wenn man nicht 2 kräftige Wärter zur Disposition hat, um diese Kranken zu halten, so bleibt nichts anderes übrig, als sie in eine Zwangsjacke zu legen und sie im Bett anzubinden. Dabei sind diese Kranken in ihrem Delirium meist gutmüthig gestimmt und wenn man recht kräftig in sie hineinredet, so geben sie ganz vernünftige Antworten, verfallen jedoch gleich wieder in ihre Wahnvorstellungen. Von allen Ar- ten der Verletzungen geben Fracturen und besonders offene Fracturen am häufigsten Gelegenheit zum Ausbruch der Krankheit, und bevor man für solche Kranken die festen Verbände hatte, war es eine schwierige Aufgabe, die gebrochenen Extremitäten zu fixiren, da die Kranken der Schmerzen nicht achteten, und die Bruchenden mit solcher Heftigkeit bewegten, dass jeder Schienenverband in wenig Stunden gelöst war. Die Prognose ist bei einmal ausgebrochenem Delirium gewöhnlich eine schlechte; Viele gehen in diesem Delirium zu Grunde; sie verfallen oft ganz plötzlich, werden be- sinnungslos und sterben bald darauf. Andere kommen durch, zumal wenn es gelingt, für eine Zeit lang sie in Schlaf zu bringen; hierauf richtet sich auch die Therapie; Opium in grossen Dosen ist fast das allgemein ange- wandte Mittel, das man auch noch mit kleinen Dosen von Tartarus stibiatus versetzen kann. Hiernach verfallen schliesslich die Kranken in eine Art von komatösem Zustand, aus welchem sie im günstigen Falle geheilt er- 22*