Vorlesung 29. Capitel XV. 397 ben zu einem tieferliegenden Hohlgeschwür führen. Letzteres muss zuerst ausheilen, ehe die Fistel sich solid schliessen kann. Das Wort „Fistel“ hat übrigens, beiläufig hier bemerkt, auch noch eine andere Bedeutung, in- dem man damit jede röhrenförmige, abnorme Oeffnung bezeichnet, welche zu einer Höhle des Körpers führt; so spricht man z. B. von Brust-, Hirn-, Gallenblasen-, Harnblasen-, Harnröhrenfistel u. s. w. Wenngleich manche von diesen Fisteln ebenfalls durch Verscliwärungsproeesse bedingt sind, und sich eine Art von Fisteltheorie entwickeln lässt, die Roser mit be- sonderer Vorliebe ausgebildet hat, so scheint es doch zweckmässiger, die Auseinandersetzung dieser Verhältnisse auf die specielle Chirurgie zu ver- schieben, weil dabei eine Menge von speciellen Krankheitszuständen einzel- ner Organe zur Sprache kommen, welche jetzt noch unverständlich für Sie sein würden. Ich hoffe, dass Sie sieh aus dem Mitgetheilten eine Vorstellung von den anatomischen Bedingungen des Verschwärungsprocesses, von dem ver- schiedenen Aussehen der Geschwüre und den Heilungsbedingungen machen können.