Von den Krankheiten der Knochen und des Periostes. 470 immerhin eine seltne bleiben, weil die hochgradigen rhachitischen mungen überhaupt selten sind. — Verkrüm Jetzt noch einige Worte über die Osteomalacie, die Knochener- weichung xccr’ Die Krankheit kommt nur bei Erwachsenen vor, und charakterisirt sich ebenfalls durch Verkrümmungen der Knochen; hier erfolgt aber wirklich eine Resorption bestehender Knochenmasse, und in dieser Hinsicht ist die Krankheit in rein anatomischer Hinsicht mit der Caries verwandt, so verschieden sie klinisch davon ist. An den Röhrenknochen nimmt das Mark immer mehr und mehr überhand, die Corticalsubstanz wird dünner und dünner, die Knochen dadurch weicher, es kann schliess- lich zu einer vollkommenen Aufsaugung des Knochens kommen, so dass fast nur das Periost übrig bleibt, welches nur selten einen geringen Antheil an der Krankheit nimmt, indem spärliche Osteophyten von demselben in seltenen Fallen ausgehen. Die spongiösen Knochen werden ebenfalls immer schwächer, die Knochenbalken immer dünner; auch sie werden so weich, dass sie bei der Maceration verschrumpfen. — Das Mark sieht röthlich, gallertig aus, besteht aber nicht wie bei der fungösen Caries' allein aus Granulations- masse, sondern enthält sehr viel Fett. Sie können daher die üsteomalacie mit einem gewissen Recht als fungöse, fettige Osteomyelitis bezeichnen. Die Art der Knochenresorption ist nicht ganz wie bei den gewöhnlichen Formen der Caries; es fehlen den Knochenresten gewöhnlich die scharf ausgefressenen Ränder; die Knochenbalken werden allmählig dünner und dünner, behalten indess .meist ihre glatte Oberfläche; die letzten Reste der kleinen Knochenblättchen und Balken sind sehr biegsam, weich, und ent- halten sehr wenig Kalk. Bei der Osteomalacie ist in dem Mark der Röhrenknochen Milchsäure nachgewiesen, so dass es im höchsten Grade wahrscheinlich ist, dass der Knochen durch sie aufgelöst wird. Der in’s Blut übergeführte Kalk wird durch den Urin oft in grossen Mengen ausgeschieden als oxalsaurer Kalk. So weit das Anatomische. — Was die Krankheit in ihrer AetioRgie betrifft, so weiss man darüber sehr wenig; die Osteomalacie kommt in bestimmten Gegenden Europas und besonders häufig bei Frauen vor, hier ent- wickelt sie sich zumal im Puerperium; zuweilen gehen ziehende Schmerzen, Schmerzhaftigkeit hei allen Bewegungen und Berührungen voraus, und be- gleiten die Krankheit im weiteren Verlauf. Die Verkrümmungen treten be- sonders primär, selbst isolirt, am Becken auf; dasselbe bekommt dadurch eine eigentümliche, seitlich zusammengedrückte Form, worüber Sic mehr in der Geburtshülfe hören werden. Verkrümmungen der Wirbelsäule, der unteren Extremitäten, mit Muskelcontracturcn verbunden, kommen hinzu.