Vorlesung 36. Capitcl XVII. Von (len Krankheiten der Gelenke. Art der Einthcilung. — I. Von den acuten und subacuten Gelenkentzün- dungen. — Hydrops acutus: Erscheinungen. Behandlung. — Acute suppura- tive Gelenkentzündung: Erscheinungen. Verlauf. Behandlung. Anatomisches. — Rheumatismus acutus. Wesen der Krankheit. — Der arthritische Anfall. — Metastatische (gonorrhoische, pyämische, puerperale) Gelenkentzündungen. — Meine Herren! Da wir schon von der traumatischen Gelenkentzündung gesprochen haben, so sind Sie im Allgemeinen über manche Eigenthümliclikeiten er- krankter Gelenke orientirt. Wir haben es an den Gelenken fast aus- schliesslich mit entzündlichen Processen zu thun, die hier, wie anderswo, acut oder chronisch verlaufen. Ausserdem ist Ihnen schon von den serösen Häuten bekannt, dass sie grosse Xeigung haben, flüssiges Exsudat bei Reizungszuständen abzuscheiden, dass aber ausserdem dies Exsudat auch Eiter enthalten kann, wenn die entzündliche Reizung eine sehr intensive ist. Wie es eine Pleuritis mit serösem Erguss (die gewöhnliche Form) und eine Pleuritis mit eitrigem Erguss (das sog. Empyem) giebt, so sprechen wir auch bei den Gelenken von seröser Synovitis oder Hydrops, und von eitriger Synovitis oder Empyem; beide Krankheitsformen können chronisch oder acut sein, und ziehen auch weiterhin verschiedene Erkrankungsformen des Knorpels, der Knochen, der Gelenkkapsel, des Periostes und der umliegen- den Muskeln nach sich. Sie werden sehen, dass es immer verwickelter mit diesen Krankheitsprocessen wird, je complicirter der ergriffene Tlieil ist. Dennoch ist die Sache in praxi deshalb nicht so schwierig, weil gewisse Formen von Gelenkkrankheiten ungemein häufig, andere sehr selten vor-