6 47 Vorlesung 47. Capitel XX. schwülste bringen in der Regel bald den Tod, doch die hier noch mög- lichen Operationen sind mit so bedeutenden Gefahren verbunden, dass man dadurch selten das Leben auch nur verlängert. — Von den übrigen Drüsen, welche nach den neuesten Untersuchungen zum Lymphdriisensystem zu rechnen sind, unterliegen nur die Tonsillen einer anatomischen Erkrankung; auch sie hypertrophiren nicht selten mit bedeutender Vergrösserung ihres Volumens; doch ist diese gewöhnliche und • bei Kindern und jugendlichen Individuen sehr häufige Tonsillarhypertrophie mehr der chronich - entzündlichen seeundären Lymphdriisenschwellung ver- gleichbar, und steht meist in Zusammenhang mit andern Erscheinungen von Scrophulose, oder ist die Folge chronischer Katarrhe des Pharynx, während fälschlich oft das Umgekehrte angenommen wird, nämlich dass die hypertrophischen Tonsillen die Ursachen der Pharynxkatarrhe sind; die Exstirpation nützt daher in solchen Fällen für das Hauptleiden: die häufi- gen Anfälle von Halsentzündungen, so gut wie nichts. Es kommen in- dessen auch wahre Sarkome der Tonsillen vor mit Ausbreitung auf die hintere Pharynxwand und das Velum, eine sehr gefährliche, meist letal en- dende Krankheit; von Operation kann dabei selten die Rede sein. — Hy- pertrophien der Thymusdrüse kommen vor, sind jedoch immerhin sein- selten. — Die analogen Erkrankungen der Peyer’schen Plaques und der Milz haben kein besonderes Interesse für die Chirurgie. Lebert, Atlas Taf. 10 Fig. 12. 13. 14. Taf. 12 Fig. 12. 13. 19. Taf. 14 Fig. 1—4. Taf. 40. Taf. 144. Taf. 145 Fig. 1 — 6. — Froriep, Kupfert. Taf. 347. 385. 391. — Cruveilhicr, Atlas Livr. 30 Taf. 2. Livr. 22 Taf. 6. Livr. 35 Taf. 4. Livr. 22 Taf. 2. Livr. 26 Taf. 5. Livr. 30 Taf. 1. — Förster, Atlas Taf. 6 Fig. 1 u. 2. Taf. 5 Fig. 1. Taf. 23. Taf. 25 Fig. 1 u. 2. — 4. Pie weichen Papillärgeschwülste, Zottengcschwiilste. Zottenkrebse. Condylome. Diese Geschwülste, welche fast ausschliesslich auf Schleimhäuten Vor- kommen, sind den früher erwähnten hornigen Excrescenzen anatomisch schi- analog, und unterscheiden sich von jenen hauptsächlich durch die grössere Weichheit, und die üppigere Wucherung. Es sind Neubildungen, die stets von einer Oberfläche ausgehen und Papillen- oder Zotten-artige Auswüchse von sehr verschiedenem Umfang bilden ; bald sind es kleine weiche Gebilde von der Form und Grösse der Warzen, bald sind es massenhafte, Algen- artig verästelt wuchernde Bildungen. Was die histologische Structur betrifft, so fanden wir früher die hypertrophischen Papillen, welche die