493 Vorlesung 37. Capitel XVII. noch nicht stark ergriffener adnexer Synovialsack producirt ihn auf seiner Oberfläche, es tritt zuweilen in einzelnen dieser Säcke eine subacute Syno- vitis ein, während der übrige Theil der Synovialmembran noch intact, an- derswo schon degenerirt ist; das Knie- und Ellenbogcngclenk ist besonders disponirt zu solchen abgeschlossenen Separaterkrankungen einzelner Syno- vialsäcke, die nur durch kleinere Oeffnungen mit der Gelenkhöhle in Zu- sammenhang sind. — Solche Eiterungen sind dann meist mit acuten Exacerbationen der Schmerzen und mit Fieberbewegungen verbunden, bis sich der Eiter nach aussen entleert und der bis dahin wenig erkrankte Synovialsack auch der chronisch fungüsen Erkrankung anheim fällt; eine solche profuse Eiterung aus dem Gelenk ist daher in vielen Fällen ein Beweis für die bis dahin geringe Degeneration der Synovialmembran, denn der meiste Eiter wird von den serösen Membranen im Stadium des eitrigen Katarrh abgesondert. Der Eiter, welchen die Granulationen ab- sondern, ist meist von geringer Quantität und von seröser oder schleimiger Beschaffenheit. — Anders kann sich die Sache gestalten, wenn die Eite- rung auch in dem Zellgewebe um das Gelenk sich etablirt, und periarticu- läre Abscesse (welche freilich ganz für sich ohne Gelenkerkrankung be- stehen können) sich zu den fungüsen Gelenkerkrankungen hinzugesellen. — Alle diese Eiterungen werden dadurch von Bedeutung, dass sie den Allgemein- zustand verschlimmern, theils durch den Säfteverlust, theils durch das Fieber. Schliesslich müssen wir uns auch noch mit dem Vitalitätszustand der entzündlichen Neubildung und den daraus folgenden anatomischen Conse- quenzen kurz beschäftigen. Die Lebensfähigkeit, die Ueppigkeit des Wachsthums und die weiteren Schicksale der chronisch entzündlichen Neubildungen hängen, wie Sie schon wissen, sehr von den allgemeinen, constitutionellen Verhältnissen des Indi- viduums ab, und zwar in solchem Maasse, dass man von den Vitalitäts- zuständen der örtlichen Processe oft Rückschlüsse auf den allgemeinen Ge- sundheitszustand machen kann. Eine fungöse Gelenkentzündung mit Caries sicca und Disposition zur narbigen Schrumpfung der Neubildung wird fest nur bei sonst gesunden Individuen Vorkommen, und wir sind in diesen Fällen oft in Verlegenheit, überhaupt eine Ursache der Chronicität des Processes aufzufinden, wo als erster Reiz vielleicht eine Erkältung, eine Uebermüdung, ein Trauma irgend einer Art angegeben wird. — Die üppigste Production schwammiger Granulationen mit Absonderung eines schleimigen Eiters finden wir ebenfalls bei leidlich gesunden oder wenigstens gut genährten Individuen, bei fetten, scrophulösen Kindern, auch als chro- nische Fortsetzung einer acuten Gelenkentzündung bei Leuten, die bis da- hin ganz gesund waren, und erst durch die lange Eiterung in einen anä- mischen Zustand verfielen. — Eine grosse Neigung der Neubildung zu