316 Von den aecidentellen Wundkrankheiten. Verhältnissen ein sein- kleines; indessen ist es doch leicht denkbar, dass dasselbe durch fortdauernde Anlagerungen von neuem Faserstoff sich sehr vergrössern kann. Aus der Physiologie ist Ihnen bekannt, dass man den Faserstoff aus dem Blut durch Peitschen und Schlagen des Blutes zur Gerinnung bringen kann. Bei der Bewegung des Blutes setzt sich gerinnender Faserstoff ähn- lich wie Krystalle an rauhe Körper fest, und Sie können sich durch das Experi- ment leicht überzeugen, dass ein solcher, z B. ein Baumwollenfaden, in eine Vene eines lebenden Thieres eingeführt, bald mit Faserstoff bedeckt wird. So werden also auch Rauhigkeiten verschiedener Art im Gefässsystem Ver- anlassung zu mehr oder weniger ausgedehnten Blutgerinnungen geben kön- nen. Solche Rauhigkeiten können allerdings durch Entzündung der Venen- wandung an der inneren Venenhaut entstehen und auf diese Weise die Blutgerinnung eingeleitet werden. Indess ist dies jedenfalls etwas ausser- ordentlieh Seltenes; vie 1 häufiger bildet das nach der Verletzung entstandene Blutgerinnsel im Gefäss den Ausgangspunkt für weitere Gerinnungen. Ein zweites Moment, durch welches eine Blutgerinnung in den Gefä'sscn entstehen kann, ist die durch Reibungswiderstände z. B. Gefassverengerung bedingte Verlangsamung des Blutlaufs; diese Art von Blutgerinnungen kann man als Comp re ssionsthrom böse bezeichnen. Auch sie ist unabhängig von einer Entzündung der Venenwand, kann aber durch Entzündung des perivenösen Gewebes entstehen; es kann nämlich bei einer sehr heftigen Entzün- dung ein Gewebe, welches z. B. durch eine Fascie unter einem gewissen Druck steht, so stark schwellen, theils durch seröse, theils durch plastische Infil- tration, dass die Gefässe stark zusammengedrückt werden und dadurch eine Stase und Gerinnung des Blutes herbeigeführt wird. Umgekehrt wird bei rascher Erweiterung eines Gefässes der Blutstrom nach physicalischen Gesetzen erheblich verlangsamt, und es kommt dann zumal bei Rauhig- keiten in der erweiterten Stelle ebenfalls zu Gerinnungen, wie wir dies später bei den Aneurysmen sehen werden: man nennt dies Dilatations- thrombose. — Ferner kann der Blutstrom erheblich verlangsamt sein wegen mangelhafter und energieloser Herz- und Arterienc-ontraction; da solche. Blutgerinnungen nicht selten bei Personen Vorkommen, die durch Alter oder langwierige Krankheiten erschöpft sind, so bezeichnet man sie als marantische Thrombose. . Auch diese ist begreiflicherweise un- abhängig von Venenentzündung und kommt am häufigsten in Th eilen vor, welche vom Herzen weit abgelegen sind. — Sie haben sich bei allen diesen Thrombosen zu denken, dass dieselben zuerst einen kleinen District einnehmen und allmählig durch Anlegung von immer neuem Faserstoff an- wachsen. Dass in denjenigen Fällen, wo die Thrombose eine besondere Ausdehnung erreicht, eine abnorme Zunahme von Faserstoff im Blut be-