Vorlesung- 4. Klaffen der Wunde. — Vereinigung durch Pflaster. — Naht; Kopfnaht; umschlungene Naht. — Aeusserlich an der vereinigten Wunde wahrnehmbare Veränderungen. — Ent- fernung der Nähte. — Heilung per primam intentionem. Nachdem Sie bei einer Wunde die Blutung völlig gestillt, durch Aus- waschen mit kaltem Wasser die Wundfläche gereinigt, und sich von der Tiefe und von der Beschaffenheit der durchschnittenen Theile genau über- zeugt haben, wobei besonders darauf zu achten ist, ob ein Gelenk oder eine Körperhöhle eröffnet wurde, ob starke Nervenstämme durchschnitten sind, ob ein Knochen entblösst oder verletzt ist etc., werden Sie jetzt ihre Aufmerk- samkeit auf die dritte Erscheinung an der frischen Wunde richten, nämlich auf das Klaffen derselben. Haut, Fascien und Nerven werden bei ihrer Trennung theils in Folge ihrer Elasticität aus einander weichen, theils dadurch, dass sie mit den Mus- keln Zusammenhängen, die vermöge ihrer Contractilität sich sofort nach der Verwundung zusammenziehen, und deren Durchschnittsfläelien also zumal bei Querwunden mehr oder weniger weit von einander stehen werden. Wir wollen nun zunächst nur solche Schnittwunden im Auge behalten, bei denen kein Verlust der Weichtheile Statt gehabt hat, sondern die nur in einfacher Trennung der Weichtheile bestehen. Wenn eine solche AVunde rasch wieder zusammenheilen soll, so ist da- zu erforderlich , dass die beiden Wundränder genau wieder so an einander gebracht werden, wie es vor der Verwundung war, und um dies zu errei- chen, bedienen wir uns theils klebender Pflasterstreifen, theils der Naht. Bei Wunden, welche die Cutis kaum durchtrennt haben, wie bei den im gewöhnlichen Leben so oft vorkommenden kleinen Schnittwunden an den Fingern, braucht man bekanntlich mit Vortheil das s. g. Englische Pfla- ster. Es besteht aus einer Auflösung von Hausenblase in AAasser, ver-