437 Vorlesung 33. Capitel XVI. übergeht. Am häufigsten sind Scrophulose, Tuberculose und Syphilis die Ursachen chronischer Knochenentzündungen, und zwar kommen bei der Scrophulose vorwiegend die fungöscn Formen vor, so lange die Kinder noch fett und sonst gut genährt sind. Bei mageren, schwach genährten, anämischen, scrophulösen Kindern entwickelt sich dagegen nicht selten die verkäsende Ostitis, sowie auch die ganz atonischen Formen; beide letzteren combiniren sich dann nicht selten mit partieller Nekrose. Die Wirbel- körper, die Gelenkepiphysen, die Phalangen und die Metacarpalknochen sind die häufigsten Sitze der scrophulösen Ostitis und Periostitis; selten erkrankt der Oberkiefer und die grösseren Röhrenknochen. — Bei Tuberculösen ent- wickeln sich ebenfalls theils die verkäsende, theils die atonisehe Caries, seltener die fungösen Formen; dass es auch bei ihnen zur Entwicklung wahrer Tuberkeln im Knochen kommt, ist schon früher erwähnt. Die Wirbelkörper, die Epiphysen, das Sternum, die Rippen und die Pars petrosa des Felsenbeins sind die bei Tuberculose am häufigsten afficirten Knochen. — Bei Syphilis ist die Ostitis und Periostitis ossificans am Schienbein und am Schädel häufig; auch die Caries sicca fungosa kommt theils in der Diploe der Schädelknochen, theils nach Periostitis zur Entwicklung; auch das Sternum, der Processus palatinus und die Nasenknochen sind zuweilen af- ficirt; Nekrose cotnbinirt sich sehr häufig mit der syphilitischen Caries. — In vielen Fällen ist man in der That ausser Stande, auch bei der ge- nauesten Untersuchung örtliche oder allgemeine Ursachen für die Entstehung der Caries zu ermitteln, und ich halte es für besser, in solchen Fällen sich dies klar zu machen, als mit aller Gewalt irgend eine Dyskrasie in den Kranken hinein zu examiniren. Ehe wir zur Behandlung der chronischen Periostitis und Ostitis über- gehen , müssen wir noch einige Bemerkungen über den Heilungsprocess bei Caries und über die Prognose hinzufügen. Derselbe wird sich je nach der Art des Processes etwas verschieden gestalten müssen, wie auch bei den Hautgeschwüren. Nehmen wir an, der Wucherungsprocess der entzündlichen Neubildung höre auf, so wird das interstitiell gebildete Gra- nulationsgewebe allmählig zusammen schrumpfen und sich in Narbengewebe umbilden. Dieser Process wird, histologisch betrachtet, darin bestehen, dass die gallertige Interzellularsubstanz sich zu festem, faserigem Binde- gewebe zurückbildet, während zugleich die sehr reichlich entwickelten Ca- pillargefässe zum grossen Thcil obliteriren und die Zellen- den Charakter der Bindegewebskörperchen annehmen. War die Caries mit einer offenen Eiterung verbunden, so hört die Eiterung allmählig auf, die Fisteln schlies- sen sich. War durch die Ostitis bereits ein Theil des Knochens zerstört, und waren Verschiebungen eingetreten, so gleichen sich die letzteren nicht inehr aus, sondern der Knochendefect wird zunächst durch eine stark