Von den einfachen Schnittwunden der Weichtheile. 108 ton hohen Empfindlichkeit werden daher wahrscheinlich die in dem Grunde der Wundfläche befindlichen Nervenenden in einer besonderen W eise dege- nerirt sein. Wir begegnen an Narben grösserer Nervenzuweilen ähnlichen Um- ständen, und kommen darauf zurück. — Um dieser höchst lästigen Schmerz- haftigkeit, die nicht allein die Heilung stört, sondern auch die Patienten sehr aufregt, zu begegnen, versuchen Sie anfangs Verbände mit milden Fetten, z. B. Mandelöl, Unguent. cereum, dem s. g. Ccrat (aus Oel und weissem Wachs bestehend), oder mit einfachen Kataplasmen aus gekochter Grütze oder Leinsamen, oder mit warmen Wasserumschlägen. Die narkoti- schen Uebcrschläge oder Kataplasmen, denen man etwas Belladonnakraut, oder Folia Hyoscyami zusetzt, nutzen, wie überhaupt die örtliche Anwendung der Nareotica, nichts Erhebliches. Hilft dies nichts, so zögern Sie nicht, die ganze Granulationsfläche, oder wenigstens die schmerzhaften Stellen mit Aetzmitteln (Argent. nitricum, Kali caustieum, oder Glüheisen) zu zerstö- ren, oder selbst die ganze Fläche mit dem Messer zu excidiren. Rührt die grosse Schmerzhaftigkeit und Reizbarkeit von Hysterie, Anämie und dergl. her, so werden Sie mit den örtlichen Mitteln überhaupt nicht viel ausrich- ten, sondern versuchen müssen, durch innere Mittel, Valeriana, A. foetida, Eisenpräparate, China, laue Bäder und dergleichen mehr, die allgemeine Reizbarkeit herabzustimmen. 3. Es kommt ferner bei grossen Wunden vor, dass sich auf einem Theil der Granulationsfläche eine gelbe Schwarte bildet, die sich leicht ab- ziehen lässt, und sich bei genauerer Untersuchung als geronnener Faserstoff erweist, also ein s. g. crupöser Process , er u p ö s e Granulationen. Schon nach wenigen Stunden ist die Faserstofflage wieder neugebildet, und dies wiederholt sich mehre Tage hindurch, bis es entweder von selbst ver- schwindet , oder auf Anwendung von Aetzungcn der afficirten Stellen die Faserstoffausscheidung endlich ausbleibt. Sehr ähnliche weisse Stellen finden sich zuweilen auf grösseren Gra- nulationsflächen, die nicht durch Faserstoff-Aut- oder Einlagerung, sorrdern wahrscheinlich durch locale Gefässverstopfungen mit nachfolgender Schrum- pfung der Granulation bedingt sind. Beide Zustände können unter ungün- stigen, besonderen epidemischen Verhältnissen in einen Zerfall der Granu- lationen ausgehen, in eine wahre Diphtheritis der Wunde, die wir später als s. g. Hospitalbrand kennen lernen werden. Für gewöhnlich kommt es jedoch selten zu dieser Entwicklung, sondern nach einiger Zeit bessert sich die Wundfläche wieder in ihrer Beschaffenheit, und nimmt ihren gewöhn- lichen Verlauf. Es ist nicht in Abrede zu stellen, dass diese ganz local auftretende flächenhafte Faserstoffausscheidung sehr für die Ansicht spricht, die Vir- chow über diese crupösen Processc, die sonst eben nur auf gewissen serö-