218 Von den offenen Knochenbrächen und von der Knocheneiterung. der bewältigen würde. Es ist daher grosse Vorsicht nothwendig; diese be- stellt hauptsächlich darin, dass man das einzuwickelnde Glied mit einer sehr grossen Quantität von Watte umgiebt, bevor man den eigentlichen Gypsver- band anlegt. Es genügt nicht, eine oder zwei Lagen der gewöhnlichen Wattetafeln überzulcgen, sondern es muss eine Lage von stark 2—3 Finger Dicke übergelegt sein, damit selbst für den Fall, dass das Glied stark schwellen sollte, doch keine Strangulation eintreten kann, da eine solche durch die sehr compressible Watte verhindert wird. Einen solchen, zum grösseren Theil der Dicke nach aus Watte bestehenden Verband hat man auch mit dem besonderen Namen eines „Watteverb an des“ bezeichnet, obgleich dies durchaus nichts Besonderes ist. — Was die Zeit betrifft, zu welcher der Verband aufgeschnitten werden muss, so braucht man dies in der Ke- gel nicht vor dem dritten Tag zu tliun. Wenn die Wunde nicht sehr gross ist und kein Fieber eintritt, so habe ich den Verband auch wohl 4, selbst bis 10 Tage geschlossen liegen lassen. Uebcr diese Zeit hinaus dürfte man indess doch nicht gehen, ohne in dem einen oder dem andern Falle cs vielleicht bereuen zu müssen. Gewöhnlich schneidet man den Verband der Länge nach an der vordem Seite oder auch je nach der Lage der Wunde mehr nach aussen oder innen hin auf; wie dies am zweckmässigsten und leichtesten geschieht, darüber haben wir uns früher ausgesprochen. Nachdem man den Verband aus einander gebogen, ohne dabei die Ex- tremität zu rühren, zupft man der Wunde entsprechend die Watte von einander, entfernt die aufgelegte Charpie, erneuert dieselbe, nachdem man sie zuvor mit Oel oder Glycerin befeuchtet hatte, legt jetzt den Verband wieder zusammen und schliesst ihn fest durch 3 — 4 unter dem Verband durchgezogene breite Bindestreifen oder Longetten. Man kann auf diese Weise die Wunde, ohne dass sich die Fragmente bewegen, so oft wie cs nötliig erscheint, inspiciren, und dem weitern Verlauf entsprechende Maass- regeln treffen. Die günstigen Erfahrungen, welche man mit der Immersion bei ge- quetschten Wunden an Hand und Fuss machte, haben Veranlassung ge- geben, auch die complicirten Fracturen, wenigstens des Unterschenkels und Vorderarmes, auf gleiche Weise zu behandeln. Zu diesem Zweck legte man zuerst einen Schienenverband an, und mit diesem die Extremität in die Wasserwanne hinein. Ich habe selbst einige glückliche Euren dieser Art gesehen, muss aber gestehen, dass sie mich nicht sehr zur Nachahmung aufforderten. Der ganze Verband durchtränkt sich natürlich mit Wasser, verschiebt sich^dann leicht, wird leicht zu eng oder zu weit; wenn auch das Wasser öfters^erneuert wird, so bleibt doch immer eine gewisse Quan- tität Eiter in dem Verband imprägnirt und das eben erneuerte Wasser nimmt sehr schnell wieder einen üblen Geruch an. ln neuester Zeit hat man in