Von den Aneurysmen. 574 Minimum zu reduciren, dadurch den Herzschlag abzuschwächen und so die Gerinnselbildung zu befördern. Wiederholte Aderlässe, Abführmittel, absolut ruhige Lage, knappe Diät, dann Digitalis innerlich, und örtlich auf die Gegend des Aneurysma Eis, das sind die Mittel, mit welchen man die Kranken nach dieser Methode behandelt; die Erfolge dieser Guren sind sehr zweifelhaft; man «bringt die Patienten fürchterlich herunter, und die Erscheinungen mögen dann geringer sein; doch sowie sich die Kianken wieder erholen, dann kehrt auch der frühere Zustand wieder zurück. Man kann die genannten Mittel wohl zur Linderung heftiger Erscheinungen innerer Aneurysmen in massigem Grade anwenden, doch eine wirkliche Heilung wird man dadurch nicht erreichen; die inneren Aneurysmen müssen leider fast immer als unheilbare Uebcl angesehen werden. — Wenden wir uns zu der speciellen Behandlung der äusseren Aneurysmen, so kann die- selbe von zwei verschiedenen Absichten geleitet werden; sie kann nämlich entweder die Verödung des Aneurysma oder die völlige Entfernung des- selben zum Zweck haben. Für die meisten Fälle wird die Verödung der Geschwulst ausreichen. Die Mittel, welche wir hier in Anwendung ziehen, sind verschieden: 1. Die Compression. Diese kann in verschiedener Weise ange- wandt werden, und zwar a) auf das Aneurysma selbst, b) auf den erkrank- ten Arterienstamm oberhalb der Geschwulst. Letzteres ist das bei weitem zweckmässigere Verfahren, weil selbst ein massiger Druck auf das Aneu- rysma oft schon schmerzhaft ist und zu Entzündungsprocessen in dessen Umgebung Anlass geben kann. Die Art, wie man den Druck anwendet, ist wiederum verschieden: sie kann dauernd und zugleich vollständig oder unvollständig, und sie kann vorübergehend, doch dann ziemlich vollständig d. h. bis zum vollständigen Aufhören der Pulsation angewandt werden. Die Methoden der Compression sind etwa folgende : a) die Compression mit dem _.. Finger; sie wird vom Arzt, von Krankenwärtern oder vom Patienten selbst mit Zwischenpausen ausgeübt, einige Stunden hindurch bis zum völligen Aufhören der Pulsation; dies wird Tage, Wochen, selbst Monate lang fortgesetzt, bis das Aneurysma gar nicht mehr pulsirt und ganz hart geworden ist; b) die Compression des Aneurysma durch forcirte Flexion der Extremität; dies Verfahren ist besonders geeignet für das Aneurysma popliteum; die Extre- mität wird in stärkster Flexion durch eine Bandage fixirt und in dieser Stellung so lange erhalten, bis die Pulsation in dem Aneurysma aufgehört hat; c) die Compression durch Einwicklung der ganzen Extremität mit graduirten Compresscn auf den Arterienstamm; d) die Compression mit beson- deren Apparaten, Peloten, Compressorien, die so gearbeitet sein müssen, dass der Druck möglichst isolirt auf den Arterienstamm wirkt, damit nicht durch gleichzeitigen Druck auf die Venen Oedem entsteht. Die Ansichten