629 Vorlesung '46. ; Capitol XX. Eig. 64. Verschiedene Formen des Sarkomgewebes. Vergrösserung 350; a Spindelzellcngewebe (tissu fibroplastique Lebert) aus einem Sarkom der Gl. parotis, b Granulationsartiges Gewebe aus einem Sarkom der Vorderarmfascie. c Grosse vielkernige Zellen mit Fort- sätzen (plaques a noyeaux multiples, myeloplaxes) aus einem Osteosarkom des Unter- kiefers. d Osteosarkom des Unterkiefers mit Cysten- und Knochcnncubildung. An- ordnung der Elemente zu einander nach einem in Chromsäurc erhärteten Präparat. in Knochen, besonders im Unterkiefer beobachtet werden, sind in der Kegel aus diesen Osteosarkomen hervorgegangen. Von den Geschwülsten end- lich, welche man als Epulis bezeichnet (das Wort bedeutet: auf dem Zahn- fleisch aufsitzend), gehört ein grosser Theil zu diesen Sarkomen. Es kommen ausserdem im Unterhautzellgewebe und in der Cutis, auch von