Vorlesung 26. Capitel XIII. 349 V aelisen des Thrombus auch die Gangrän allmählig weiter schreitet. Ich beobachtete vor nicht langer Zeit einen alten Mann hier in der Klinik, welcher mit spontaner Gangrän des Fusses aufgenommen wurde. Bei der sehr abgemagerten Musculatur und der sehr rigiden Beschaffenheit der Arterien konnte man die Pulsation der Artcria femoralis sehr deutlich bis zur Kniekehle verfolgen. In der Folge schritt die Gangrän weiter und zugleich hörte die Pulsation in dem unteren Theil der Arterie auf; als etwa vierzehn Tage später, kurz vor dem Tode, die Gangrän bis zum Kniegelenk vorgeschritten war, hatte auch die Pulsation der A. femoralis unter dem Lig. Poupartii aufgehört. Die Section bestätigte die. Diagnose der vollständigen Arterien-Thrombose. Das gangränöse Bein war so voll- ständig mumificirt, dass ich es von der Leiche abschnitt, und um es später vor Zerfall und Würmern zu schützen, mit einem Firniss überzog; es be- findet sich in unserer chirurgischen Sammlung. Es wäre noch ein dritter Fall möglich, nämlich der, dass die primäre Ver- stopfung des Arterienrohrs durch einen Embolus veranlasst würde. Ein Fibringerinnscl, welches sich etwa bei Endocarditis losreisst, kann sich in den Arterienstamm einer Extremität einklemmen; dadurch ist dann die Veranlassung zu weiteren Ansätzen gegeben. Dieser Vorgang scheint jedoch an den grossen Arterienstämmen der Extremitäten nicht leicht zu erfolgen, jedoch ist man in neuerer Zeit sehr geneigt, den grössten Theil der Erweichungs- und Vertroeknungsprocesse z. B. im Hirn, in der Milz u. s. w. auf solche Emboli zurückzuführen. 6. Die Aufnahme gewisser Gifte in den Körper und zwar Gifte, welche vom Darmcanal aus aufgenommen werden, kann ebenfalls Gangrän erzeugen. Hierher gehört die Gangrän nach übermässigem Gebrauch von Quecksilber. Es entsteht darnach zunächst starke Absonderung der Speicheldrüsen, sog. Speichelfluss, dann Entzündung der Mundschleimhaut und des Zahnfleisches, endlich eine zuweilen sehr ausgedehnte Gangrän der Mundschleimhaut; das ganze Gesicht schwillt furchtbar an; aus dem kaum beweglichen Munde fliesst fortwährend reichlicher Speichel von furchtbarem Gestank hervor, und in grossen Fetzen löst sich die Mundschleimhaut ab. Zum Glück wird dieser Missbrauch mit dem Quecksilber als Arzneimittel jeizt nicht mehr so betrieben, wie früher. — Ein anderes Gift, durch wel- ches Gangrän erzeugt werden kann, ist das Mutterkorn, Secale eornutum, welches ebenfalls als Arzneimittel, zumal zur Verstärkung der Wehen bei der Geburt, gegeben wird, jedoch niemals in so grossen Dosen, dass be- denkliche Folgen daraus entstehen könnten. Das Mutterkorn ist bekannt- lich ein in den A ehren des Roggens (Secale cereale) krankhaft aus wachsen- des Korn, in welchem sich ein eigentliümlicher Stoff, das Ergotin, bildet. Wird von solchem erkrankten Korn Brod gebacken, so treten bei denjeni-