Vorlesung 42. Capitcl XVIII. 549 gen des Nervensystems veranlasst werden. Hier haben wir gleich wieder zwei Abtheilungen zu machen. 1. Primäre Muskelcontracturen in Folge von dauernder Rei- zung der betreffenden Nerven; dieser Zustand ist der durch den elektrischen Strom hervorgerufenen tetanischen Contractur am meisten analog; der Reiz kann im Nervenstamm, im Rückenmark oder im Hirn seinen Sitz haben: eine Neuritis des N. medianus etwa durch den Reiz eines fremden Körpers z, B. eines Glassplitters unterhalten, eine Entzündung der Nervenwurzeln oder des Rückenmarks an einer den Armnervcnwurzeln entsprechenden Stelle, eine circumscripte Encephalitis: alle diese Zustände können Contrac- turen im Bereich des Armes hervorbringen. Diese Fälle sind im Ganzen nicht so sehr häufig. — Auch auf dem Wege des Reflexes können solche Contracturen entstehen; es sind z. B. mehre Fälle bekannt, in welchen bei Geschwüren an der Portio cervicalis uteri sich Contracturen der Ober- schenkelmuskeln ausbildeten. — 2. Secundäre Muskel contractu ren, auch wohl antagonis- tische Contracturen genannt ; ihnen liegt primär eine Lähmung zu Grunde. Nehmen Sie ein Beispiel: denken Sie, es seien nach Durchschneidung des N. radialis die Extensoren der Hand gelähmt; sie kann nicht mehr erhoben werden, kann aber auch nicht einmal in der mittleren Gleichgewichtsstellung erhalten werden, weil bei jedem Versuch der Bewegung nur die Flexoren in Wirksamkeit treten, und diese bald ein so dauerndes Uebergewicht auf die Stellung der Hand bekommen, dass letztere in flectirter Stellung ver- bleibt. Auch der sog. paralytische Klumpfuss gehört hierher’: denken Sie die Mm. peronaei und die Extensoren des Fusses seien gelähmt, so wird der Fuss durch den M. gastroenemius, den Flexor communis, den Tibialis posticus u. s. w. in gestreckter und etwas nach innen gerichteter Stellung erhalten, und diese Schiefstellung vermehrt sich um so mehr, so wie der Patient den Fuss bewegen will, denn der Wille wirkt nur auf die gesunden, nicht auf die gelähmten Muskeln. Noch ein Beispiel: wenn der N. facialis einer Seite gelähmt ist, so wird der Mundwinkel der gesunden Seite durch die alleinige Wirkung der Mm. zygomatici der gesunden Seite in die Höhe gehoben; dies ist im ruhenden Zustand des Gesichts wenig bemerkbar; bei lebhaftem Minenspiel wird es zur Grimasse, da nur immer die eine Seite des Gesichts sich stark bewegt und die andere unbeweglich bleibt. Die Contracturen, welche sich auf Grund von Paralysen oder Paresen der Anta- gonisten ausbilden, sind niemals sehr stark; in der Regel leisten sie den passiven Bewegungen z. B. an Hand und Fuss wenig Widerstand, und sind dadurch oft schon bei der ersten Untersuchung zu diagnosticiren. III. Eine weitere Veranlassung zur Muskelverkürzung und selbst zur Schrumpfung und Atrophie giebt die dauernde Annäherung der In-