Vorlesung 33. Capitcl XVI. 441 die allgemeine Ernährung schlecht geworden ist. — Die Kräfte werden theils durch die Eiterproduction, theils durch das Fieber consumirt, und werden nur sehr mangelhaft ersetzt, weil keine rechte Resorption vom Magen aus, keine rechte Verdauung Statt findet; dies wirkt dann wieder auf die localen Processe zurück, und so steht der allgemeine und locale Zustand in der innigsten Wechselbeziehung. — Je kleiner der cariöse Heerd, um so weniger ist er allgemein gefährlich; doch aber giebt es ge- wisse Localitäten am Körper, welche früher von sich aus den Organismus ruiniren als andere; so sind Wirbeleiterungen mit grossen Congestions- abscessen sehr gefährlich, Caries der Phalangen, selbst wenn mehrere zu- gleich ergriffen sind, von geringerer Bedeutung für den Organismus; ein grosser Unterschied in der Gefahr für das Lehen besteht namentlich, je nachdem das eine oder andere Gelenk mit den Diaphysen ergriffen ist; Caries an Hüfte, Knie und Fuss sind weit gefährlicher als an Arm, Ellen- bogen und Hand, worüber Genaueres bei den Gelenkkrankheiten. — Von grosser prognostischer Bedeutung für die Caries ist ferner das Alter; je jünger das Individuum ist, um so eher ist Hoffnung auf Ausheilung, jo älter es ist, um so geringer ist diese Hoffnung; jede Caries, die jenseit der fünfziger Jahre, sei es nach Periostitis oder primär als Ostitis auftritt, giebt eine äusserst zweifelhafte Prognose für die Heilung, so unbedeutend der locale Process anfangs auch sein mag; ich erinnere mich nicht, je so häu- fig Caries bei alten Leuten gesehen zu haben, als hier in Zürich. — End- lich ist die Prognose sehr abhängig von den constitutioneilen Leiden, durch welche die Krankheit entstand. Am günstigsten ist die syphilitische Caries, weil wir gegen die Syphilis als solche am meisten therapeutisch vermögen. Serophulöse Caries bei gut genährten Kindern ist auch selten quo ad vitam gefährlich, da die Scroplmlosis entweder nach Gebrauch der passenden Mittel oder spontan erlischt. Caries bei scrophulösen, zugleich atrophischen Kindern ist gefährlich; solche Kinder gehen leicht an Erschöpfung zu Grunde. Am ungünstigsten ist die Prognose für Caries bei Tuberculose; sie heilt äusserst selten aus, gewöhnlich kommt Lungen tuberculose, auch zuweilen acute Miliartuberculose der serösen Häute hinzu, und macht dem Leben bald früher bald später ein Ende. Dies kann sich auch ohne be- sondere erbliche Anlage zu Tuberculose ereignen, so dass man direct sagen kann, dass ein lang dauernder Eiterungsprocess wesentlich zu Tuberculose disponirt. — Was das Geschick der in Folge von chronischen Eiterungen langsam zu Grunde gehenden Kranken betrifft, so werden dieselben all- mahlig immer magerer und magerer, blass, äusserst anämisch, bekommen zuletzt in der Regel Oedem der unteren Extremitäten, essen immer weniger und gehen marastisch zu Grunde, oft in sehr schrecklicher langsamer Weise, zuweilen ganz ruhig einschlafend, zuweilen Tage lang mit dem Tode rin-