154 Von den Quetschwunden und Risswunden der Weichtheile. Es hatte sich in diesem Falle kein Gerinsel in der Arterie gebildet, da der Ausfluss des Blutes doch noch zu frei war, um es dazu kommen zu lassen; doch denken Sie sich, die Quetschung hätte die Arterie in ihrer ganzen Circumferenz getroffen, so werden Sie sich vorstellen können, wie die von allen Seiten in das Lumen derselben gedrängten Fetzen der Ge- fässhäute das Austreten des Blutes noch schwieriger, vielleicht unmöglich hätten machen können; es hätte sich ein Gerinsel bilden können, welches das Gefäss verstopft und sich allmählig organisirt hätte, um einen dauern- den Verschluss, wie nach der Unterbindung, zu machen. — Wäre bei der in diesem Falle vorliegenden theilweisen Quetschung der Arterie gar keine Blutung erfolgt, wäre z. B. die ganze Quetschung ohne äussere Wunde gewesen, so hätte sich vielleicht nur ein Gerinsel gebildet an der durch die Quetschung rauh gewordenen Stelle, ein s. g. wandständiges Ge- rinsel, ein wandständiger Thrombus, in diesem Falle hätte die Arterien- quetschung mit Erhaltung des Lumens erfolgen können, ein Vorgang, der in der That beobachtet sein soll. Uebertragen Sie die geschilderte Beschaffenheit einer gequetschten grösseren Arterie auf kleinere Arterien, so wird Ihnen verständlich sein, wie hier um so leichter theils durch das Einwärtsrollen der spröden, zer- rissenen Tunica intima , durch die Zusammenziehung der Tunica mus- cularis und durch die Fetzen der Tunica adventitia eine vollständige, spontane Stopfung des Gefässlumens zu Stände kommt, und dass daher die Blutung bei solchen gequetschten Wunden ganz fehlen kann. Es kommt noch ein Moment in Betracht, welches die Blutungen bei ausgedehnten Quetschungen in Schranken hält, nämlich die durch die Ver- letzung bedingte Abschwächung der Herzthätigkeit, die wahrscheinlich auf reflectoriscliem Wege entsteht. Schwer Verletzte befinden sich, abgesehen von dem Blutverlust und von der Verletzung der Nervencentren, gewöhn- lich eine Zeit lang in einem Zustande einer Art von Betäubung. Der Schreck über die Verletzung, und alle Gedanken, die sich darüber in ra- pider Folge daran anschliessen, bringen eine bedeutende psychische De- pression hervor, die schon für sich auf die Herzthätigkeit lähmend ein- wirkt. Doch auch bei Leuten, die psychisch nicht sehr durch die Ver- letzung alterirt sind , wie man dies bei alten, schon öfter verwundet gewesenen Soldaten oder bei sehr phlegmatischen Menschen sieht, bleibt der Effect einer schweren Verletzung nicht aus. Mehr noch wie die Ver- wundungen der Extremitäten wirken Quetschungen der Baucheingeweide deprimirend auf die Thätigkeit der Nervencentren , wie ich Ihnen schon früher andeutete. So wie der Verletzte sich aus diesem Zustand psychischer und phy- sischer Depression erholt hat, und die Herzthätigkeit mit früherer oder selbst