436 Von den Krankheiten der Knochen und des Periostes. häufigsten als chronische Periostitis an der vorderen Seite der Wirbelkörper beginnt, so entsteht auch liier die Eiterung am gewöhnlichsten; der Eiter senkt sich hinter dem Peritonäum am M. psoas entlang und kommt in der Kegel unter dem Lig. Poupartii in der Richtung nach innen zum Vorschein; auch andere Richtungen der Senkung z. B. nach hinten sind möglich, doch weit seltener. Diese Congestionsabscesse sind von grosser diagnostischer und noch grösserer prognostischer Bedeutung; sie sind in der Regel ein übles Zeichen; ihre Behandlung, wovon später, ist eine der schwierigsten Gegenstände der chirurgischen Therapie. Wenn ich hier von Eitersenkung spreche, so ist damit bezeichnet, dass der Eiter, dem Gesetz der Schwefe folgend, einfach mechanisch heruntersinkt; es wird dort am leichtesten ge- schehen, wo nur lockeres Zellgewebe vorhanden ist, und Fascien, Muskeln und Knochen keinen Widerstand leisten. Ich muss Sie jedoch darauf aul- merksam machen, dass diese rein mechanische Vorstellung nur tlieilweise richtig ist; zum Theil nämlich ist es ein ulcerativer Vereiterungsprocess, der in einer bestimmten, durch den Eiterdruck unterstützten Richtung vor sich geht, eine Art der Äbscessvergrösserung, wie sie auch sonst vor- kommt; ist der Eiter dann unter der Schenkelhaut angekommen, so erfolgt ein Durchbruch der Haut, nicht durch den mechanischen Druck des Eiters, sondern durch ulcerative Zerstörung von innen nach aussen, wie bei dem Aufbruch aller Abscesse und Hohlgeschwüre. Wir kommen jetzt auf die Aetiologie der Ostitis und Ca ries interna, wobei wir uns sehr kurz fassen können, weil dieselben Ursachen, welche der chronischen Periostitis zu Grunde liegen, auch hier die Haupt- rolle spielen. Es ist im Ganzen selten, dass ein Trauma Veranlassung giebt zur Entwicklung einer Ostitis chronica. Indess kann es Vorkommen, dass sich in den grösseren Röhrenknochen eine solche durch starke Erschütterung und Quetschung mit Blutextravasaten in der Markhöhle unter der Form einer Osteomyelitis entwickelt. Auch bei Quetschungen der kurzen Hand- und Fusswurzelknochen kann dasselbe sich ereignen. Es wird jedoch immer häufiger sein, dass nach solchen Veranlassungen acute Processe, z. B. acute Periostitis entsteht. Kommt nach Verletzungen des Hand- und Fuss- gelenkes eine Vereiterung desselben zu Stande, wird der Knorpel dabei zerstört und pflanzt sich die Eiterung auf die Knochen fort, so kann es unter ungünstigen, constitutionellen Verhältnissen zu einer fungösen Ostitis der kleinen spongiösen Knochen bis zur vollständigen Auflösung derselben kommen. Selbst bei ganz gesunden, kräftigen Individuen kann in Folge einer langdauernden, traumatischen Gelenkeiterung ein Zustand von Anämie und Kachexie eintreten, in Folge dessen die traumatische Entzündung nicht zti ihrem normalen Abschluss kommt, sondern in einen chronischen Zustand