Von den Geschwulstkrankheiten. 636 sarcoma pliylodes, proliferum nach Job. Müller), so dass dadurch das An- sehen auf dem Durchschnitt ein ziemlich complicirtes werden kann (siche Fig. 66). Fig. 66. Aus Adenoiden der weiblichen Brust: a Dilatation der Ausführungsgänge, b der Acini. Vergrösserung 60. — c Ein dilatirter Brustdrüsenacinus mit Cylinderepithel; Granulations- ähnliches Zwischengewebe. Vergrösserung 350. Das Verhältniss dieser Cystenbildungen zur Sarkommasse, wodurch übrigens Wesen und Verlauf der Krankheit nicht wesentlich bestimmt wird, variirt in diesen wie in allen Cystosarkomen in hohem Grade. Die Brustdrüsensarkome und Cystosarkome sind nicht so ganz selten, doch aber treten sie gegenüber den später zu besprechenden Brustkrebsen durchaus in den Hintergrund. Die Krankheit ist am häufigsten bei jungen Frauen, kommt jedoch auch kurz vor der Pubertät vor, sehr selten nach dem 40. Lebensjahr. Das Wachsthum dieser Geschwülste ist ein sein- langsames, und so lange die Gesclnvulst noch nicht gross ist, ein schmerz- loses; später kommen jedoch auch stechende Schmerzen hinzu; da die Ge- schwülste'Mannskopf gross werden und ulceriren können, so sind die Be- schwerden unter Umständen recht unangenehm. Manche dieser Geschwülste besitzen die Eigentümlichkeit, dass sie kurz vor der Menstruation und