Vorlesung 29. Capitel XY. 391 d. h. durch Vereiterung, oder er erfolgt durch moleculare Necrotisirung. Das gegenseitige Verhältnis, in welchem beide Vorgänge zu einander stehen, kann in den angezogenen Beispielen keinem Zweifel unterliegen, denn es ist klar, dass hier die Neubildung dem Zerfall vorausging. Indess könnten Sie sich auch vorstellen, dass in einem bis dahin ge- sunden Theil der Haut eine Ernährungsstörung der Art einträte, dass zunächst ein Zerfall des Gewebes vor sich geht, Avie Sie dies schon kennen aus dem Abschnitt über Gangrän. An der Grenze der ge- sunden, lebensfähigen Hauttheile würde sich dann eine Neubildung junger Zellen entwickeln, und wenn die Theile in der Umgebung der primär ne- krotisirten Stelle gesund wären, so würde es hier zur Ausbildung einer Granulationsfläche kommen müssen; sind die Theile nicht gesund, nur in geringem Maasse lebensfähig, so würde auch in ihnen von Neuem ein Zer- fall auftreten, und auf diese Weise ein Geschwür entstehen und sich all- mählig ausbreiten. Ein solcher Vorgang, bei welchem also ein Geschwür primär mit moleeularem Zerfall ohne vorhergegangene plastische Infiltra- tion entsteht, giebt nur äusserst selten Veranlassung zur Entstehung von Geschwüren. Molecularer Zerfall und Gangrän sind, streng genommen, nur quantitative Varietäten desselben Processes, nämlich des Absterbens ein- zelner Gewebstheile; es kann Verhältnisse geben, wo der ulcerative Pro- cess und die Gangrän sich ausserordentlich nahe stehen, wie z. B. beim Hospitalbrand, wovon wir bereits gesprochen haben, bei welchem aber auch dem Zerfall immer eine entzündliche Infiltration vorausgeht. Die eben mitgetheilten Bemerkungen, aus welchen Sie ersehen, in welcher Verwandtschaft der Geschwürsprocess, theils mit der Neubildung, theils mit der Gangrän steht, werden Ihnen veranschaulicht haben, wie / schwer es ist, im Gebiet dieser Krankheitsprocesse Alles systematisch scharf aus einander zu halten. Sie dürfen jedoch nicht befürchten, dass ich Sie hiermit verwirren werde, indem wir gleich auf die speciellen Eigenschaften der Geschwüre eingehen wollen; nur so viel sei hier noch bemerkt, dass die Geschwüre sich im Ganzen und Grossen in zwei Hauptgruppen brin- gen lassen, nämlich in solche, bei denen der Neubildungsprocess vorwiegt, wir wollen sie kurzweg als wuchernde Geschwüre bezeichnen, und in solche, bei denen der Process der Vereiterung und des Zerfalls mehr vorwiegt, diese nennen wir atonische oder torpide Geschwüre. Zwischen diesen beiden äussersten Grenzpunkten der anatomischen und vitalen Eigenschaften der Geschwüre liegen dann eine grosse Menge von Formen in der Mitte. — Wenn der Heilungsprocess eines Geschwürs eingeleitet werden soll, so ist die erste Bedingung dazu, dass der Zerfall an der Oberfläche aufhört; dem- nächst muss der Grund des Geschwüres wenigstens annähernd die Beschaffen- heit einer gesunden Granulationsfläche annehmen, deren Benarbung in der