Vorlesung 46. Capitel XX. Geschwulstform wenig chirurgisches Interesse, weil sie mit Ausnahme des Bindegewebes und der Tuuica muscularis des Rectums fast nur an innern Theilen vorkommt, wenigstens habe ich immer gefunden, dass man die Gallertkrebse der Knochen, die hier und da beschrieben worden sind, mit demselben Rechte zu den weichen Enchondromen zählen könnte. In der Magenhaut und in der Leber sind jedoch diese areolären Gallertgeschwülste relativ häufig, und die Krankheit kann bei anfangs langsamem Verlauf später sehr acut mit grosser Extensität auftreten, wobei dann besonders das Peritonäum mit Tausenden von Stecknadelkopf grossen Knötchen besetzt sein kann, in ähnlicher Weise, wie ja auch zuweilen die Tuberculose sich in massenhafter Production von Miliartuberkeln auf den serösen Häuten äussert. Zu verwechseln wäre anatomisch die areoläre Gallertgeschwulst in der Leber mit den areolären Echinococcen-Colonien, welche bis jetzt nur in dem genannten Organ beobachtet sind; es hat dies jedoch kein weiteres chirurgisches Interesse. — Lebert, Atlas Taf. 34 Fig. 10—13. Taf. 35. Taf. 44. Taf. 110 Fig. 3. Taf. 160. — Cruveilhier, Atlas Livr. 5 Taf. 3. Livr. 10 Taf. 4. Livr. 21 Taf. 1. Livr. 25 Taf. 1. Livr. 34 Taf. 4 u. 5. — Förster, Atlas Taf. 5 Fig. 3. Taf. 8 Fig. 4—5. Taf. 19.