Vorlesung 31. Capitel XVI. 421 durch die enge Abscessöffnung eine Sonde ein, so gelangen Sie mit dersel- ben in eine mit Granulationen ausgekleidete Höhle. Warten Sie die spon- tane Oeffnung des Äbscesses nicht ab, sondern machen früher einen Ein- schnitt in die dünne Haut, so ist es möglich, dass sich gar kein Eiter ent- leert, sondern dass Sie die ganze deutlich fluctuirende Geschwulst aus gall- artiger, rother Granulationsmasse bestehend linden; in andern Fällen be- findet sich im Centrum der Geschwulst etwas Eiter; in noch andern Fällen endlich ist die ganze Geschwulst mit Eiter gefüllt. — Aus dem, was ich Ihnen früher über die anatomischen Verhältnisse bei der chronischen Ent- zündung gesagt habe, können Sie die Verschiedenheiten bei der Eröffnung solcher Entzündungsheerde sehr leicht ableiten. Denken Sie sich in dem serös und plastisch infiltrirten Periost eine reichliche Gefässentwickelung auftreten mit gleichzeitiger Bildung von jungen Zellen und Umwandlung des Bindegewebes zu einer gallertigen Interzellularsubstanz, so \jdrd das- selbe zu einer schwammigen Granulationsmasse metamorphosirt; diese wird bald früher bald später zu Eiter verflüssigt, und es entwickelt sich daraus finaliter ein Abscess. Geht der ganze Process der Infiltration nur das Pe- riost und die darüber liegenden Weiclitheile an, so bleibt der Knochen ziemlich unverändert; etwas Neigung zur Neubildung an seiner Oberfläche äussert sich in der Production einer Osteophytenlage unter und in der Pe- ripherie des periostitischen Heerdes. Die Möglichkeit ist indess vorhanden, dass der Abscess langsam ausheilt nach Entleerung des Eiters und der frühere Normalzustand wieder ziemlich zurückkehrt. Eine solche abscedi- rende Periostitis ohne Mitleidenschaft des Knochens kommt in praxi zu- weilen vor, doch ist sie selten. Bei weitem häufiger ist es, dass der Knochen wenn auch nur oberflächlich mitleidet, dass also eine Ostitis sich mit der Periostitis verbindet, und zwar nicht eine ossificirende, sondern chronische, suppurative, ulcerative Ostitis, eine Caries superficialis. Die Symptome einer solchen Caries sind, bevor der Process nach Aussen aufbricht, kaum andere als bei der suppurativen Periostitis; ist der Abscess aber geöffnet, so kann man die Sonde in die Knochenoberfläche einstossen, man fühlt den zerfressenen, rauhen, morschen Knochen; die Caries bestand aber schon länge, bevor der Abscess eröffnet wurde, heimlich in der Tiefe drang der Process in den Knochen vor, sie bestand vielleicht schon, als das Periost nur noch infiltrirt erschien, als es noch aus gallertiger Granulationsmasse bestand. Eiterung ist also nicht nothwendig mit Caries verbunden, wenn sie auch oft hinzu tritt. Um uns dies nun Alles klarer zu machen, müssen wir an Präparaten die chronische Ostitis studiren; der ganze Entwickelungs- gang und Verlauf ist durchaus analog dem chronischen Entzündungsprocess in den Weiclitheilen, doch sind durch die Härte und schwierige Auflösbar- keit der Knochen etwas andere Bedingungen gegeben.