313 Vorlesung 23. Capitel XII. dici lallen sah: es entsteht dann eine eitrige C'horoiditis. Endlich giebt es auch eine nietastatische Periostitis und Osteomyelitis. Die Zerstörungen, welche bei längerem Verlauf der Krankheit entstehen können, sind zuweilen ganz ausserordentliche: so können sich z. B, in der Dunge durch Confluenz mehrer Abscesse grosse Cavcrnen ausbilden, die man zuweilen durch das Auftreten blutiger Sputa, in denen man bei der mikroskopischen Unter- suchung elastische Lungenfasern findet, und durch die Percussions- und Aus- cultationserscheinungen diagnosticiren kann, während die kleineren Lungen- infarcte und Abscesse nicht immer mit Sicherheit zu erkennen sind. Alle diese erwähnten Entzündungsprocesse nehmen den Ausgang in Eiterung, das ist die Kegel; es gehört zu den grössten Seltenheiten, dass die metastatischen Entzündungen diffus auftreten; so habe ich z. B. einmal eine metastatische Pleuritis gefunden, ohne dass dieselbe durch Lungenabscesse veranlasst wäre. Vor Kurzem verlor ich einen Kranken mit complicirter Fractur des Unterschenkels unter Erscheinungen einer mit heftigem Ikterus verbundenen Pyämie, und wenngleich sonst das Auftreten des Ikterus bei Pyämie nichts für die Existenz von Leberabscessen beweist, so glaubte ich doch daraus, dass die Lebergegend bei diesem Patienten sehr empfindlich war und grosse Neigung zum Erbrechen bestand, mit grösster Wahrscheinlichkeit auf Leberabscesse hier schliessen zu dürfen; bei der Section fanden wir nichts anderes als eine acute diffuse Hepatitis, die sich in einer abnormen Weichheit und morschen Brüchigkeit der Leber manifestirte, wie man sie sonst nur bei der acuten Atrophie dieses Organs findet. Das sind, wie gesagt, Ausnahmen, durch welche die Regel nicht umgestossen wird, dass es sieb bei der Pyämie um multiple Abscessbildung handelt. Ich habe absichtlich einen Befund an den pyämischen Leichen, der freilich nicht constant, aber doch auch nicht so selten ist, bisher unerwähnt gelassen, nämlich, dass man hier und da die Venen Stämme der verletzten Extremität verstopft findet, theils durch Blutgerinnsel von verschiedener Beschaffenheit, theils durch schmierigen oder auch wohl jauchigen Eiter. Dieser letztere Befund schien nun bei oberflächlicher Betrachtung zu be- weisen, dass wirklich Eiter innerhalb der Gefässe entstelle und sich dem Blute heimische. Daher entstand nun auch der von Piorry (einem Pariser Arzt) für diese Krankheit zuerst gebrauchte Name Pyämie (von nvov, der Eiter und aifxa, das Blut). Man setzte sich folgende Theorie zusammen: es erfolgt eine Resorption von Eiter durch die Venen; der in das Blut auf- genommene Eiter wird bald hier, bald dort deponirt, und daher die Metastasen und die eitrige Diathese. Wenn dies Alles richtig war, so hatte die Auf- fassung von der Pyämie etwas grob-mechanisch leicht Fassbares und Ab- gerundetes. Manche ältere Chirurgen haben diese Ansicht beibehalten, trotz-