105 Vorlesung 9. Capitel I. bcn erreicht man fast immer, und die. Heilung erfolgt doch rascher, als wenn man von Anfang an gar nicht vereinigt hätte. — Woran es liegt, dass in solchen Fällen die Heilung selbst bei ganz glatten Schnittwunden nicht im- mer erfolgt, lässt sich kaum für jeden einzelnen Fall mit Sicherheit fest- stellen. Wenn Sie indessen überlegen, wie complicirt die Verhältnisse bei diesem Vorgang sind, wie sehr sie von der Art der verletzten Gewebe, von den Gefässanordnungen, von der jedesmaligen Spannung der Wundränder, dem mehr oder weniger engen Aneinanderliegen derselben, von der Ruhe der Theile während des Verlaufs der Heilung, von den allgemeinen consti- tutioneilen Verhältnissen des Kranken, und von vielen Dingen endlich, die uns gar nicht genau bekannt sind, abhängen, so dürfen wir uns nicht wun- dern, dass solche Störungen in dem Heilungsprocess Vorkommen, und wür- den herzlich froh sein, wenn den Kranken keine anderen Zufälle treffen könnten, als das nicht zu Stande kommen der Heilung per primam, was am Ende, mit Ausnahme der plastischen Operationen, für die meisten Fälle von einfachen Schnittwunden keine weitere Bedeutung als die der längeren Zeit- dauer hat. — Wie sich die histologischen Verhältnisse gestalten, wenn eine anfangs geschlossene Wunde nachträglich zu einer ganz oder theilweis offnen wird, ist nach dem Bilde , welches ich Ihnen über die Vorgänge bei der Wundheilung entworfen habe, leicht zu verstehen; der ganze Unterschied des Heilungsprocesses besteht ja wesentlich darin, ob das plastisch infiltrirte Gewebe sich sofort zu Bindegewebe umwandelt, oder ob es erst die Zwi- schenstufe des Granulationsgewebes durchzumachen hat. Es giebt noch eine Art der Verschmelzung von Wundrändern, die darin besteht, dass zwei einander dicht und eng gegenüberliegende granuli- rende Wundflächen unmittelbar mit einander verwachsen. Diese Art der Heilung, die Sie, wenn Sie wollen, Heilung per tertiam intentionem nennen kön- nen, kommt spontan leider ungemein selten vor. Der Grund davon ist leicht ein- zusehen; die Oberfläche der Granulationen wird fortwährend zu Eiter ein- geschmolzen , und so lange dies Statt hat, berühren sich die Flächen nur scheinbar vollständig, denn zwischen ihnen wird stets Eiter gebildet. Zu- weilen gelingt es nun freilich, dass man durch Druck der beiden Granula- tionsflächen an einander dieselben an einer weiteren Eiterbildung auf der Oberfläche verhindert, und dann können allerdings die beiden Flächen mit einander verwachsen; man erzwingt dies entweder durch festes Aneinander- ziehen der Wundflächen mit gut klebendem Heftpflaster, oder durch die An- legung s. g. secundärer Suturen, zu denen man zweckmässig die Metallfäden wählt. Indessen leider gelingt dieser Versuch , nachträglich durch diese Mittel noch eine rasche Heilung zu erzwingen, so selten, dass man nur sehr ausnahmsweise dazu schreitet. Am meisten Erfolg erzielt man durch die metallenen Secundärnähte dann, wenn man sie erst am 4. oder 5. Tage nach