204 Von den offenen Knochenbrüchen und von der Knocheneiterung. iler Art und Weise der Verletzung und der damit mehr oder weniger ver- bundenen Quetschungen ist die Bedeutung des einzelnen Falles auch noch davon abhängig, ob man es mit tiefen Wunden, mit tief in der Musculatur liegenden Knochenbrüchen zu thun hat, oder mit Knochen, die mehr oder weniger unmittelbar unter der Haut liegen, da Tiefe, Ausdehnung und Ge- fahr der Eiterung wesentlich hiervon abhängig ist. So ist z. B. eine offene Fraetur am vorderen Theil des Unterschenkels prognostisch günstiger, als die gleiche Verletzung am Vorder- und Oberarm; am ungünstigsten sind die offenen Fracturen des Oberschenkels, ja es giebt Chirurgen, welche bei dieser Verletzung stets die Amputation machen. — Die Zerreissung grösse- rer Nervenstämme bei Fracturen kommt nicht sehr oft vor, scheint übrigens auch in Bezug auf die Heilung keinen sehr wesentlichen Einfluss zu haben; auch zeugen Experimente an Thieren, sowie Erfahrung an Menschen, dass die Knochen an gelähmten Extremitäten in normaler Weise, wenn auch vielleicht etwas langsamer, heilen können. Die Verletzung grosser Nerven- stämme, z. B. der Vena femoralis, giebt zu Blutungen Anlass, die freilich leicht durch den comprimirenden Verband gestillt werden können, aber doch dann gefährlich werden, wenn das in ziemlicher Menge zwischen die Mus- keln und unter die Haut diffundirte Blut in Zersetzung übergeht. Die Zerreissung des Hauptarterienstammes einer Extremität führt zu- weilen sofort zu bedeutenden, arteriellen Blutungen; nothwendig ist dies jedoch nicht, da an zerquetschten Arterien, wie früher aus einander gesetzt, sich schnell ein Thrombus bildet, so dass es nicht immer zu ergiebiger Blu- tung kommt. Erkennt man aber aus der Art der Blutung die Zerreissung eines Arterienstammes, so wird man nach den früher angegebenen Principien entweder von der Wunde aus die Unterbindung zu machen suchen, oder man wird den Arterienstamm am Locus electionis unterbinden müssen. Der Heilungsprocess wird dadurch allerdings nicht unbeträchtlich verzögert, ist jedoch möglich, so dass ich die Zerreissung des Hauptarterienstammes bei offener Fraetur einer Extremität nicht grade als unbedingte Indication für die Amputation aufstellen möchte, wenn nicht die Verhältnisse der Ver- letzung, wie in den meisten derartigen Fällen, so sind, dass durch sie die Heilung unmöglich gemacht wird. — Endlich ist bei der Frage, ob Ampu- tation, ob Heilungsversuch, noch zu berücksichtigen, in wie weit nach er- folgter Heilung, und nach der eventuellen Ueberwindung aller schlimmen Chancen, die geheilte Extremität noch brauchbar ist. Diese Frage kann sich, zumal bei complicirten Fracturen am Fass und unteren Theil des Unterschenkels, aufdrängen, und es ist wiederholt vorgekommen, dass man genöthigt war, Füsse zu amputiren, nachdem bei der Heilung durch offene Communitivfracturen der Fuse eine Formveränderung und Stellung bekommen hatte, wodurch er für den Gebrauch beim Gehen durchaus un-