Vorlesung 43. Capitel XIX. 575 über die Wirksamkeit der Compression bei der Behandlung der Aneurysmen isind sehr getheilt; die irischen Aerzte sind sehr dafür eingenommen; die französischen und italienischen Chirurgen haben sich auch in neuerer Zeit mehr dieser Methode zugewandt als früher, zumal hat die intermittirendc Digitalcompression einige glänzende Resultate aufzuweisen. Ich glaube, dass man in den meisten Fällen die Compression zuerst bei Behandlung der Aneurysmen in Anwendung ziehen soll; indess geht doch auch aus den Beobachtungen darüber hervor, dass dieselbe nicht für alle Fälle gleich I geeignet ist, und nicht in allen Fällen radical hilft. 2. Die Unterbindung des Arterienstammes. Dieselbe kann in verschiedener Weise ausgeführt werden: a) dicht oberhalb des Aneurysma (nach Anei, französischer Chirurg, seine Hauptthätigkeit von 1713 —1731); b) entfernter oberhalb des Aneurysma an einem Locus electionis (J. Hun- ter); c) dicht unterhalb des Aneurysma, d. h. am peripherischen Ende des- selben (nach Brasdor f). Von allen diesen Methoden ist die Unterbin- dung dicht oberhalb des Aneurysma die verhältnissmässig sicherste, die Un- terbindung dicht unterhalb die unsicherste. Bei der Unterbindung entfernt vom Aneurysma wird freilich für eine Zeit lang, zuweilen auch definitiv, die Heilung eintreten, d. li. die Pulsation im Aneurysma wird aufhören, doch wenn sich der Collateralkreislauf ergiebig herstellt, so wird auch die Pulsation im Aneurysma wieder beginnen. Ich habe einen solchen Fall selbst beobachtet: ein etwa zwölfjähriger Knabe hatte in Folge eines Stiches mit einem Federmesser in den Oberschenkel ein stark Wallnuss- ! grosses Aneurysma der Art. poplitea etwa in der Mitte des Oberschenkels bekommen; cs wurde die Unterbindung der Art. femoralis dicht unterhalb des Lig. Poupartii gemacht; nach 10 Tagen war die Ligatur durchge- schnitten und es trat eine starke Blutung auf, die jedoch gleich gestillt wurde; es wurde nun eine zweite Ligatur nach Spaltung des Poupartischen Bandes ^ Zoll höher angelegt; diese Ligatur hielt gut; die Wunde heilte, als der Patient dann das Spital verliess, war in dem nach der Unterbindung völlig hart gewordenen, nicht mehr pulsirenden Aneurysma auf’s Neue Pul- sation zu bemerken. — Trotz solcher Recidive wird dennoch die Unter- bindung entfernt vom Aneurysma ihre Bedeutung behalten, weil die Arte- rien in der unmittelbaren Nähe des Aneurysma zuweilen so erkrankt sein können, dass cs nicht räthlich ist, dort die Unterbindung zu machen. Die rigiden und verkalkten Arterien werden nämlich so schnell von der Liga- tur durchschnitten, dass der Thrombus zur Zeit, wo die Ligatur abfällt, noch nicht fest genug ist. 3. Mittel, welche direct die Gerinnung des Blutes im Aneurysma veranlassen. Als solche kommen zwei in Anwendung, nämlich die Elektropunctur und die Injection von Liq. Ferri sesquichlorati. I