Vorlesung 22. Capitol XI. 301 * I I I I 1:1 :|s I f|!: I ■1$ I n I I« I ■ I [ räUBcli, weil alles dies solort die schmerzhaften Krämpfe anregt, die sich zuletzt über den ganzen Körper verbreiten, und dann auch zu förmlichen Wuthanfallen mit dem Ausdruck- der furchtbarsten Angst führen. Im Gan- zen sind die Kranken jedoch durch Kulie und Zusprache leicht zu besänf- tigen, entweder vollständig resignirt oder auch tief melancholisch. Zuweilen mahnen sie ihre Umgebung, ihnen nicht zu nahe zu kommen, damit sie nicht gebissen werden, sind aber durchaus nicht bösartig, wie man sie wohl früher geschildert hat. Erst gegen das Ende tritt starke Speichelabsonde- rung und dann Schaum vor dem Munde ein; der Tod erfolgt in einigen Fällen, nachdem zuvor die heftigsten Starrkrämpfe vorausgegangen sind, in anderen ausserordentlich ruhig, nachdem die Krämpfe und die Wasserscheu vollständig aufgehört und Patient und Arzt sich einer trügerischen Hoff- nung hingegeben hatten. —■ Die pathologische Anatomie giebt uns leider gar keine Aufklärung über diese merkwürdige und fürchterliche Krankheit. Es ist nicht daran zu zweifeln, dass das Kückenmark dabei afficirt ist; indessen hat man bisher nichts gefunden. Eine mikroskopische Untersuchung des Kückenmarks von hydrophobisclien Menschen liegt bis jetzt nicht vor. Was die Prognose betrifft, so giebt es für diejenigen Kranken, bei denen die Krankheit zum Ausbruch gekommen ist, keine Rettung. In Be- treff der Behandlung dürfte es für alle Fälle zweckmässig sein, die Biss- wunden toller Thiere tief auszuätzen oder auszubrennen und sie lange in Eiterung zu erhalten, wenigstens ist dies noch das Einzige, was man rationeller Weise unternehmen könnte. Bei ausgebrochener Krankheit hat man fast alle kräftigen Mittel des Arzneischatzes und der Chirurgie er- schöpft’; alle Narcotica sind in kleinen und grossen Dosen angewandt wor- den; besonders hat man Belladonna und Opium fast bis zur Vergiftung gegeben und durch die künstliche Betäubung den Kranken wohl Linderung ihrer Leiden, wenn auch keine Hülfe geschafft. Man hat das Glied mit der Narbe amputirt; vergeblich! Dieffenbach machte bei einem solchen Kranken die Transfusion, doch auch vergeblich. Bei vorhandener Wasser- scheu kann man den Kranken etwas Flüssigkeit durch eine Röhre ein- flössen; die Patienten befinden sich am besten bei absoluter Kühe in einem halbverfinsterten Zimmer; zur Bekämpfung der Krampfanfälle haben sich wiederholte Chloroformnarkosen am zweckmössigsten erwiesen, und die Kranken, welche dieses Mittel einmal kennen gelernt haben, dringen immer von Neuem darauf. Dies ist aber auch das Wenige, was man für diese unglücklichen Kranken tliun kann.