Vorlesung- 8. Frühere Ansichten über die Entstehung der entzündlichen Neubildung und über Wund- heilung. — Allgemeine ßeaction nach der Verwundung. — Wundfieber. Fiebertheo- rien. — Prognose. Behandlung der einfachen Wunden und der Verwundeten. Meine Herren! Wir haben nun die örtlichen Vorgänge an der Wunde ziemlich er- schöpft; Sie kennen jetzt die äusseren und inneren feinsten Vorgänge, so weit es möglich ist, dieselben mit Hülfe unserer jetzigen Mikroskope zu verfolgen; es erübrigt nur noch einige historische Bemerkungen anzu- knüpfen. Die Ihnen vorgetragene Darstellung der in Rede stehenden Vor- gänge hätte man vor 8—10 Jahren noch nicht in dieser Weise geben können; erst die Beobachtungen der neusten Zeit haben diese Angelegen- heit zu einem Abschluss gebracht. Es kann nicht meine Absicht sein, Ihnen hier die ganze Geschichte der Entzündungstheorien, mit denen die Ideen über die Wundheilung stets innig verbünden waren, vorzuführen, doch Einiges müssen Sie, ausser dem früher über die Theorien der Gefässdilatation Angeführten, noch anhören. Erst in der neusten Zeit hat man sich von der Idee losgerissen, dass die Vereinigung der Wundränder durch eine Art Leim erfolge; man glaubte nämlich früher, entweder es sei der Faserstoff des aus den Gefässen aus- tretenden Blutes, der die Wundränder anfangs mechanisch zusammenhielte, später aber zu Narbengewebe organisirt werde, oder man nahm an, aus den Gefässen schwitze eine coagulable Lymphe aus, die sich später organi- sirte, eine s. g. plastische Lymphe. Diese Ansichten, die theils schon von dem grossen englischen Chirurgen John Hunter herrühren, wurden auch noch festgehalten zu einer Zeit, als man das Mikroskop viel brauchte, ja selbst in der Wiener Schule unter Anführung des grossen Rokitansky (Professor der pathologischen Anatomie in Wien) spielte die plastische