Vorlesung 3 7. Capitel XVII. 48T endlich von Innen nach Aussen, wird durchbrochen; es entleert sich ein dünner, mit fibrinös käsigen Flocken untermischter Eiter. Jetzt lassen die Schmerzen nach, der Zustand wird wieder besser; doch diese Besserung dauert nicht lange, bald bildet sich ein neuer Abscess, und so geht es fort. — Unterdessen hat bereits der allgemeine Zustand stark gelitten, das Kind, welches früher anscheinend gesund und kräftig war, sieht blass aus, ist mager geworden, die Eiterdurchbrüche sind nicht selten mit Fieber verbunden oder davon gefolgt; bei der Entwicklung jedes neuen Abscosses exacerbirt das Fieber; dadurch wird der Kranke erschöpft, er verliert den Appetit, die Ver- dauung wird träge und die Abmagerung steigert sich von Woche zu Woche. — Die Krankheit kann sich nun spontan zurückbilden, oder weiter schreiten und zum Tode durch Erschöpfung in Folge der starken Eiterung und eines continuirlichen hektischen Fiebers führen. Erfolgt die Heilung, so kündigt sie sich dadurch an, dass die Eitersecretion abnimmt, das Allgemeinbefinden sich bessert, der Appetit wieder eintritt u. s. w. Schliesslich heilen die Fisteln, das Gelenk steht freilich im Winkel oder sonst irgendwie ver- krümmt oder verdreht, wird schmerzlos, und der Kranke kommt mit dem Leben und mit einem steifen Bein davon; dieser Ausgang der chronischen Gelenkeiterung in Anchylose (Winkelgelenk) ist das Günstigste, was sich bei schwerem Verlauf ereignen kann; die Anchylose selbst kann eine vollständige sein, oder eine unvollständige, d. h. das Gelenk kann völlig unbeweglich oder in geringem Grade beweglich sein. — Zu den örtlichen Erscheinungen muss ich noch nachträglich hinzufügen, dass bei dem langen Nichtgebrauch der Extremität (denn Jahre lang kann sich der Process hinziehen) die Muskeln in hohem Maasse atrophisch werden durch fettige Degeneration und narbige Schrumpfung, durch letzteres zumal in der Nähe voraufgegangener Eiterungen. Auch die Gelenkkapsel, welche stark infiltrirt und geschwollen war, sowie die accessorischen Bänder schrumpfen besonders an den Seiten des Gelenkes, nach welchen hin dasselbe gebogen war, zusammen; am Kniegelenk wird diese Schrumpfung also in der Kniekehle am stärksten sein. Diese kurze Schilderung mag Ihnen als Typus vorläufig einen Be- griff von der vorliegenden Krankheit und ihrer Bedeutung geben; um die verschiedenen Formen, in denen dieselbe auftreten kann, zu verstehen, halte ich es jedoch nothwendig, Ihnen erst eine klare Vorstellung von den anatomischen Vorgängen bei diesen Gelenkkrankhciten zu geben. Diese Vorgänge hat man Gelegenheit, theils an ausgeschnittenen Gelenken, theils an amputirten Gliedern, theils auch an der Leiche in verschiedenen Stadien zu beobachten; ich habe mich speciell mit diesem Gegenstände so genau beschäftigt, dass ich im Stande bin, nach Originaluntersuchungen Ihnen diese anatomischen Veränderungen genau zu schildern. Dieselben haben in allen Fällen viel Gemeinschaftliches, und nach dem, was Sic bereits