21 Vorlesung 2. Capitel I. Theil als todt anzusehen ist. Es sind zwar vorzüglich Hiebwunden, die sich oft als Lappenwunden darstellen, doch nicht selten auch Risswunden; sie sind gar häufig z. B. am Kopf, wo etwa durch zu starken Zug am Haarschopf ein Theil der Kopfschwarte abgerissen wird. — In anderen Fällen kann eine Parthie Weichtheile völlig herausgeschnitten sein; dann ha- ben wir eine Wunde mit Substanzverlust vor uns. — Unter pene- trirenden Wunden versteht man solche, durch welche eine der drei grossen Körperhöhlen, oder ein Gelenk eröffnet ist; sie haben ihre Entste- hung am häufigsten von Stich- oder Schusswunden, und können durch die Verletzung der Intestina oder der Knochen complicirt sein. — Bei der allgemeinen Bezeichnung Längs- und Qu er wunden bezieht man sich, Avie dies Avohl selbstverständlich erscheint, auf die Längs- und Querachsen des Rumpfes, des Kopfes oder der Extremitäten. — Quenvunden oder Längs- Avunden der Muskeln, Sehnen, Gefässe, Nerven sind natürlich solche, Avelche die Fasern der genannten Tbeile in der Quer- oder Längsrichtung treffen. Wir kommen jetzt auf diejenigen Erscheinungen zu sprechen, welche der Act der Verwundung mehr oder weniger unmittelbar bei dem VerAvun- deten hervorruft. Diese sind zunächst Schmerz, dann Blutung und Klaffen der Wunde. Da alle GeAvebssysteme fast nur mit Ausnahme der epithelialen und epidermoidalen Gewebe mit sensiblen Nerven versehen sind, so ruft die Ver- letzung sofort Schmerz hervor. Dieser Schmerz ist sehr verschieden je nach dem Nervenreichthum der betroffenen Theile, dann je nach der Empfänglichkeit des Individuums für das Schmerzgefühl. Die Finger, die Lippen, die Zunge, die Brust- warzengegend, die äusseren Genetalien, die Analgegend gelten als die schmerzhaftesten Theile. Die Art des Schmerzes bei einer Verwundung z. B. am Finger wird Jedem von Ihnen bei einem gelegentlichen Schnitt aus eigner Erfahrung bekannt sein. Die Hautschnitte zumal an den ge- nannten Stellen sind entschieden am schmerzhaftesten, die Verletzung der Muskeln, der Sehnen ist Aveit weniger empfindlich; Verletzungen des Knochens sind immer äusserst schmerzhaft, Avie Sie sich bei jedem Menschen über- zeugen können, der sich einen Knochenbruch zugezogen hat; auch wird uns aus der Zeit, Avro man ohne Chloroform die Gliedmaassen amputirte, berichtet, dass grade das Durchsägen des Knochens der Schmerzhafteste Theil der Ope- ration sei. Die Schleimhaut des Darmes zeigt bei verschiedenen Reizen, wie man an Menschen und Thieren sich gelegentlich überzeugen konnte, fast gar keine Empfindung; auch die portio vaginalis uteri ist fast empfin- dungslos gegen mechanische und chemische Reize; man kann sie zmvcilcn mit dem glühenden Eisen berühren, Avie dies zur Heilung gewisser Krank- heiten dieses Theilcs geschieht, ohne dass die Frauen eine Empfindung davon