594 Von den Geschwulstkrankheiten. Verfahren überall dort den Vorzug geben, wo es leicht und ohne Lebens- gefahr ausgeführt werden kann. Doch bei den Eierstockscysten, bei den Cysten der Gland. thyreoidea und anderen, Avelche einen tiefen oder sonst anatomisch-physiologisch gefährlichen Sitz haben, ist natürlich eine andere ungefährliche Methode sehr willkommen, wenn sie nur einige Aussicht auf Erfolg bietet. Wir können eine Schrumpfung des Cystensacks nach vor- gängiger Entleerung des Inhalts theils durch einen suppurativen, theils durch einen milderen, mehr trockenen Entziindungsprocess erzielen. Spalten Sie die Cystenwandung der ganzen Länge nach und halten Sie die Schnittränder aus einander, so wird sich eine Eiterung und Granulationsbildung auf der zu Tage gelegten Innenwandung der Cyste etabliren, welche allmählig narbig verschrumpft und so zur Heilung führt. Sie können dasselbe Ziel aueh auf mehr subcutanem Wege erreichen, wenn Sie durch die Geschwulst an einer oder mehren Stellen Ligaturen oder Köhren legen; durch die ein- tretende Luft und den Reiz der durch die Cysten gelegten Röhren oder Ligaturen tritt an der Innenwandung der Cyste ebenfalls eine Eiterung und Granulationsbildung auf, welche im günstigsten Falle auch verschrumpft; oft freilich erfolgt dies nicht in der gewünschten Weise oder erfordert wenigstens Monate und Jahre zum Abschluss, so dass von diesen beiden Methoden die erstere vorzuziehen ist; sie findet besonders bei den Cysten am Halse ihre Anwendung. Dasselbe Ziel sucht man auch noch auf andere Weise zu erreichen, nämlich durch Punction mit nachfolgender In- jection von Jodtinctur; wir haben über die Wirkung dieser Behandlung schon früher ausführlich gesprochen. Der Vorgang ist auch hier bei den Cysten so, dass zunächst nach der Injection eine heftige Entzündung des Cystensacks mit serös-fibrinöser Exsudation erfolgt, das Serum wird dann resorbirt und der Sack verschrumpft. Dies letztere Verfahren ist besonders da anzuwenden, wo man es nicht mit erweichtem Gewebe als Cysteninhalt, sondern mit einer von dem Cystensack vorwiegend secernirten Flüssigkeit zu thun hat, also besonders bei serösen Cysten und einzelnen Arten von Schleimcysten. Die aus erweichtem Gallertgewebe hervorgegangenen Cysten und die Fettcysten eignen sich nicht recht für die Jodinjectionen; es er- folgt darnach leicht sehr heftige Entzündung und Jauchung mit Gasent- wicklung, so dass man nachträglich zur Spaltung der ganzen Cyste ge- zwungen ist. Auch sehr dicke und sehr grosse Cystenwandungen, welche gar nicht oder wenigstens nur sehr langsam zur Schrumpfung kommen können, eignen sich nicht für die Jodinjection. So findet man zumal unter den Ilalscysten manche, welche für diese Behandlung geeignet sind, andere, welche es wegen zu dicker Wandung nicht sind. Auch von den Ovarialcysten eignen sich leider nur wenige zur Behandlung mit Injection, so dass man in neuester Zeit die gefährliche Exstirpatio Ovarii als das