Vorlesung 26. Capitel XIII. 343 einer Oberfläche Statt, so bezeichnet man diesen Process als nekrotisirende Verschwärung oder Ulceration; die ganze Reihe der s. g. atonisehen Geschwüre, auf die wir später bei den Geschwüren zurückkommen, haben ihre Ursache grösstentheils in solchen quantitativen Ernährungsstörungen. So nahe sich also die trockne Gangrän und die Geschwürsbildung ihrem ursäch- lichen Moment nach stehen, so ist doch das Bild des Brandes in seinen ver- schiedenen Formen ein durchaus bestimmtes und eigentliümlickes, wie Sie aus dem Folgenden ersehen werden, indem es sich dabei gewöhnlich nicht nur um einen molecularen Zerfall der Gewebe, sondern um das Absterben ganzer Gewebsfetzen, selbst ganzer Extremitäten handelt. Es ist freilich a priori denkbar, dass die vollständige Verstopfung aller Venen, welche das Blut z. B. von einer Extremität zurückführen, zu einer vollständigen Stase in den Capillaren führt; indessen kommt ein solcher Umstand in praxi nicht leicht vor, weil die Venen so ungemein reichlich vorhanden sind, und sich fast überall am Körper doppelte Wege des Venenrückflusses vorfinden, nämlich durch die tiefliegenden und die subcutanea Venen; beide Systeme com- municiren vielfach unter einander; ist der eine Weg versperrt, so wird der andere wenigstens theilweis offen sein. — Wenn in der Haut und den tiefer liegenden Weichtheilen Brand eingetreten ist, so pflegen diese Theile in den meisten Fällen eine grauschwärzliche Färbung anzunehmen. Diese tritt um so früher hervor, je reicher die Theile an Blut sind, so dass in denjenigen Fällen, in welchen die Theile vorher entzündet waren, die Haut gleich von Anfang an eine dunkelviolette, endlich eine fast ganz schwarze Farbe annimmt. In andern Fällen erscheint die brandige Haut Anfangs rein weiss; abgestorbene Sehnen und Fascien verändern ihre Farbe äusserst wenig. Wenn es entschieden ist, dass auf eine weite Strecke das Gewebe in Folge der Kreislaufsstörung nicht mehr ernährt wird, so markirt sich die Grenze zwischen Todtem und Lebendigem nach und nach immer deutlicher; es entsteht rings um die abgestorbene Haut herum eine leb- hafte rosige Röthe, eine s. g. Demarcationslinie. Diese Röthung ist durch die Ausdehnung der Capillargefässe bedingt, welche theils eine Folge des Collateralkreislaufes in den Capillaren , theils eine Fluctionserscheinung ist und durchaus derjenigen Röthung analog zu halten ist, welche sich an den Rändern einer Wunde mit Substanzverlust bildet, wie wir es im ersten Capitel genauer erörtert haben. Zugleich mit diesen Gefässveränderungen geht eine lebhafte Zellenentwicklung in der Demarcationslinie der Haut vor sich, durch welche das Gewebe selbst, welcherlei Art es auch sein mag, aufgelöst wird. Es tritt also an der Grenze des lebendigen Gewebes über- all die junge Zellenbrut an die Stelle der festen Gewebe und damit hört die Cohärenz der Theile auf. Es löst sich das Todte vom Lebenden und am Rande des Letzteren befindet sich ein durch plastische Infiltration und