331 Vorlesung 25. Capitol XII. 3. Die Wundrose, Erysipelas traumaticum. Die Kose ist, wie früher erwähnt, ein acutes Exanthem, welches sich durch eine diffuse Schwellung, rosige Röthung der Haut und Schmerzhaftig- keit derselben charakterisirt, sowie durch das damit verbundene, ziemlich heftige Fieber. Das Erysipelas nimmt eine eigentümliche Stellung zu den übrigen acuten Exanthemen ein; einerseits dadurch, dass es sehr häufig zu Wunden hinzukommt, wenngleich es auch spontan auftreten kann; anderer- seits dadurch, dass es gewöhnlich nicht durch ein Contagium verbreitet zu wer- den pflegt, wie Masern, Scharlach u. dergl., endlich auch noch dadurch, dass man, Avenn man diese Krankheit gehabt hat, nicht nur nicht vor neuer An- steckung gesichert ist, sondern in manchen Fällen sogar ganz besonders da- zu disponirt wird. Da ich kaum voraussetzen darf, dass Sie sich bereits eingehender mit den Hautkrankheiten befasst haben, so müssen Avir hier kurz die Symptome dieser Krankheit durchgehen, wobei Avir vorwiegend das Erysipelas traumaticum vor Augen haben, und von dem spontanen ab- strahiren. Der Beginn kann insofern verschieden sein, als entAveder das Fieber dem Aufblühen des Exanthems vorausgeht oder Fieber und Exanthem zu- gleich erscheinen. Nehmen Sie an, Sie haben einen Kranken mit einer eiternden Wunde am Kopf, und Sie finden ihn, nachdem er sich bis dahin Avohl befunden hatte und die Wunde bereits in Heilung begriffen Avar, in sehr heftigem Fieber, A’ielleicht mit einem vorangegangenen, intensiven Schüttelfrost. Sie untersuchen den Patienten überall genau und können durchaus nichts Anderes auffinden, als einen leichten Gastricismus, der sich durch eine etwas belegte Zunge, Übeln Geschmack im Munde, massige Brechneigung und Appetitlosigkeit anzeigt. Ein solcher Zustand kommt im Beginn so vieler acuter Krankheiten A’or, dass Sie eine Diagnose durchaus nicht gleich stellen können. Abgesehen von der Möglichkeit einer zufälli- gen Complication mit irgend einer innern acuten Krankheit werden Sie an Pyämie, an Lymphangoitis und an Wundrose denken. Erst 24 Stunden später finden Sie die Wunde trockner, wenig seröses Secret absondernd, die Umgebung derselben in ziemlicher Ausdehnung geschwollen, geröthet und schmerzhaft; das Fieber ist noch ziemlich intensiv; jetzt ist die Diagnose eines Erysipels nicht mehr zu verfehlen, und man ist zufrieden, dass man es mit einer, Avenn auch nicht ganz ungefährlichen, doch einer der weniger gefährlichen Wundkrankheiten zu thun hat. In einer ZAveiten Reihe von Fällen erscheint das Erysipelas sofort mit dem Fieber zugleich. Hier kann man eine kurze Zeit lang schwanken, ob man es mit einer Lymphangoitis, mit einer Entzündung des Unterhautzellgewehes oder mit einem Avahren Erysipelas zu thun hat. Der Verlauf der Krankheit Avird dies jedoch bald