Vom Brande. 346 in der genannten Gegend bis auf den Knochen gangränös Averden; ausser- dem kann auch an der Ferse, dem Trochanter des Oberschenkels, dem Caput fibulae, der Scapula, den Processus spinosi der Wirbelsäule je nach der Lagerung des Kranken Decubitus entstehen. Lbenso kann man einen solchen durch den Druck schlecht applicirter Maschinen hervorbringen. Der Decubitus ist um so mehr eine sehr unangenehme Krankheit, als er gewöhnlich zu anderen erschöpfenden Krankheiten hinzu kommt. Obgleich keine Krankheit, bei der ein Kranker zu langer, absoluter Kühe verdammt ist, eventuell von der unangenehmen Beigabe eines Decubitus Arollkommen ausgeschlossen ist, so giebt es Krankheiten, Avelche besonders zu Decubitus disponiren, und dabin gehört ATor allen der Typhus; auch bei Kranken mit Septicämie tritt sehr frühzeitig, oft schon nach 2—4 Tagen ruhiger Lage, brandiger Decubitus auf, während Schwindsüchtige Monate und Jahre lang das Bett hüten, ohne Decubitus bei gehöriger Pflege zu bekommen. Das Aufliegen wird für die Kranken dadurch besonders quälend, dass es, zumal bei chronischen Krankheiten, mit sehr lebhaften Schmerzen verbunden sein kann; in acuten Fällen von Typhus und Sep- ticämie dagegen verspüren die Kranken manchmal nichts davon, wenn sie bereits einen grossen, brandigen Decubitus haben. Es wird diese Form des Brandes besonders gefährlich, wenn die veranlassende Ursache nicht vollkommen beseitigt Averden kann, so dass die Gangrän eine progressive wird. Die Prognose beim Decubitus ist um so schlimmer, je erschöpfter der Patient ist; nicht selten Avird ein Decubitus Todesursache, indem er sich trotz aller Behandlung immer mehr und mehr vergrössert oder der Ausgangspunkt einer todbringenden Pyämie wird. 5. Die vollständige Hemmung des Zuflusses arteriellen Blutes, Avelche besonders durch Herz- und Arterienkrankheiten bedingt wird, muss ebenfalls unter geAvissen Verhältnissen Gangrän zur Folge haben; es gehören hierher diejenigen Formen von Gangrän, Avelche man speciell als Gangraena spontanen oder auch als Gangraena senilis bezeichnet, Aveil die- selben vorzugsAveise bei alten Leuten Vorkommen. Diese Gangraena spontanea kann auf verschiedene Weise entstehen und in verschiedenen Formen zur Erscheinung kommen. Die Ursachen, wenngleich vorwiegend auf das Gebiet des arteriellen Kreislaufs, selten auf primäre Ernährungshemmnisse in den Geweben selbst, zurückzuführen, können insofern ganz verschiedene sein, als die Blutgerinnung in den Capillargefässen (als marastische Thrombose in Folge von Herzschwäche oder insufficienter Leistung der kleineren Arterien) beginnt, oder eine autochthone Thrombose mit Weiterverbreitung i o in dem Hauptarterienstamm entsteht, oder endlich die Thrombose durch Embolie bedingt ist. Die eigentliche s. g. Gangraena senilis ist eine Krank- heit, welche ursprünglich an den Fusszehen, sehr selten, Avie ich es in