619 Vorlesung 46. Capitel XX. fasserkrankungcn im Ganzen und Grossen berücksichtigen wollte. Wenn auch Telangiektasien und cavernöse Geschwülste als anatomisch verschie- dene Gewebe betrachtet werden müssen, und diese wieder von den ver- schiedenen Arten der Varicen und Aneurysmen verschieden sind, so ist doch klar, dass allen diesen Erkrankungen die Disposition zur Gefäss- cnveiterung zu Grunde liegt; diese ist unzweifelhaft in ziemlich hohem Grade erblich, und die genannten Krankheiten dürften nur als verschiedene Erscheinungsformen einer solchen Disposition in den verschiedenen Lebens- altern aufzufassen sein. Man hat sich bis jetzt so exclusiv mit den ana- tomischen Verhältnissen der Geschwülste beschäftigt, dass man die damit zusammenhängenden Krankheitsgruppen als Ganzes leider noch zu wenig kennt. Was den Verlauf der Angioplasmen betrifft, so treten die Telan- giektasien, die fast immer angeboren sind, sowohl einzeln als in grossem Mengen auf. Ihr Wachsthum ist stets ein langsames, schmerzloses und ge- schieht theils vorwiegend der Fläche, theils vorwiegend der Tiefe nach, gewöhnlich auf Kosten des erkrankten Gewebes. Es ist unzweifelhaft, dass diese Geschwülste zuweilen nach Verlauf von Jahren in ihrem Wachsthum Stillstehen, jedoch dabei sich unverändert erhalten. In andern Fällen ge- schieht jedoch das Wachsthum fortdauernd, so dass die Geschwülste, wie ich es einmal bei einem 5 jährigen Knaben am Halse sah, .fast die Grösse, einer Mannesfaust erreichen können. Es ist häufig, dass zwei bis drei Te- langiektasien besonders auf der behaarten Kopfhaut angeboren werden oder rasch nach einander entstehen, seltener, dass ihre Zahl 6 — 8 übersteigt. — Die cavcrnösen Blutgeschwülste sind selten angeboren, sondern entstehen meist im Kindes- und im jugendlichen Alter, selten im späteren Leben. Ihr Sitz ist, wie schon früher bemerkt, vorwiegend im Unterhaut- zellgewcbe, an den Extremitäten, wie im Gesicht, seltener am Truncus. Auch sie kommen häufig in grösseren Mengen vor, jedoch so, dass in der Kegel ein bestimmter Gefässdistrict als der erkrankte anzusehen ist, so dass also ein Arm, ein Fuss, ein Unterschenkel oder das Gesicht der Sitz solcher Geschwülste ist. Die Erscheinungen, welche dadurch bedingt wer- den, sind ausser der Entstellung eine gewisse Schwäche der Muskeln und zuweilen auch Schmerzhaftigkeit im Bereich der erkrankten Tlieile. Die Geschwülste können eine sehr bedeutende Grösse erreichen, und dadurch zumal am Kopf gefährlich werden, um so mehr, als sie beim weiteren Vor- dringen auch in die Knochen eintreten und dieselben zerstören. Ausserdem liegt aber die grössere Gefahr der eavernösen Geschwülste gegenüber den Telangiektasien besonders darin, dass erstere sowohl secun- där als primär in inneren Organen Platz greifen können; besonders häufig sind sie in der Leber, sowohl primär als secundär nach Geschwülsten, glei- cher Art in den äusseren Theilen entstehend. Auch das primäre Vor-