84 Von den einfachen Schnittwunden der Wcichtheile. ohne Zweifel auf der Anordnung der Gefässschlingen zu förmlichen Büscheln und Schlingencomplexen, auf gewissen Abgrenzungen dieser ein- zelnen Gefüsscomplexe von einander. Man könnte also annehmen, dass die Gefässschlingen ohne bekannte Gründe diese Form bekommen. Doch liegt es, scheint mir, nahe, hierbei an die circumscripten, bereits in den normalen Geweben präformirten Capillardistricte zu denken, deren wir, zu- mal in der Haut und im Fettgewebe, eine grosse Anzahl haben. Sie wissen, dass jede Schweiss- und Talgdrüse, jeder Haarbalg, jedes Fett- läppchen sein ziemlich geschlossenes Capillarnetz hat, und durch die Ver- grösserung solcher Capillarnetzc könnten die cigenthümlicb abgeschlossenen Gefässformen der Granula sich hervorbilden. In der That werden Sie auch grade in der Cutis und im Fettgewebe die einzelnen Fleischwärzchen be- sonders scharf und deutlich hervortreten sehen, während dies im Muskel, wo solche in sich abgerundete Capillardistricte fehlen, seltner der Fall ist. Diese Erklärung für die Entstehung der Granula macht keinen Anspruch auf allgemeine Gültigkeit, doch ist es wenigstens ein Versuch, diese patho- logische Neubildung auf normale, anatomische Verhältnisse zurückzuführen. Die folgende Skizze Fig. 6. Granulation der Wunde. Tafelzeichnung. Vergrösserung 300 400. soll Ihnen das Granulationsgewebe mit seiner Gefässvertheilung, seinem Verhältnis« zum Eiter und zu dem unterliegenden Mutterboden schematisch