Von den Verletzungen der Gelenke. 248 Gelenk wunde von einer nicht unbedeutenden Ausdehnung. Es treten alle diejenigen Chancen ein, die wir hei Gelegenheit der Gelenkwunden bespro- chen haben, so dass ich Sie nur darüber auf das Gesagte in Bezug auf die Prognose, die Verschiedenheit der möglichen Ausgänge und die Be- handlung verweisen kann. Am schlimmsten ist es natürlich, wenn offene Gelenkbrüche vorliegen; hier ist weder ein rascher Schluss der Gelenkwunde, noch eine Wiederherstellung der Function des Gelenks zu erwarten, und man geht allen Gefahren entgegen , welche sich bei complicirten offenen Fracturen und bei Gelenkwunden drohend in den Weg stellen. Die Ent- scheidung über das, was in solchen Fällen geschehen tnuss, ist da leicht, wo zu gleicher Zeit, eine bedeutende Zerquetschung oder Zerreissung der Weiehtheile Statt hat: unter solchen Verhältnissen muss die primäre Am- putation gemacht werden. Ist die Verletzung der Weiehtheile nicht be- deutend, so kann man unter Umständen die mögliche Heilung durch Eite- rung mit der sicher folgenden Steifheit des Gelenkes abwarten. Dies ist jedoch der Erfahrung gemäss stets ein ziemlich gefährliches Experiment. Nach den Grundsätzen der modernen Chirurgie umgeht man die Amputa- tion in solchen Fällen dadurch, dass man die zerbrochenen Gelenkenden frei präparirt und absägt, um auf diese Weise eine einfachere Wunde zu schaffen. Dies ist die kunstgerechte totale Resection eines Gelenks, eine Operation, über welche man im Verlauf der letzten 20 Jahre sehr aus- giebige Erfahrungen gemacht hat, und auf welche die moderne Zeit mit Recht stolz ist; man hat dadurch in vielen Fällen schon Extremitäten er- halten , die man nach den Grundsätzen und Erfahrungen der älteren Chirurgie jedenfalls hätte amputiren müssen. Diese Resectionen haben in Bezug auf ihre Gefahr eine sehr ver- schiedene Bedeutung, je nach den Gelenken, an welchen sie gemacht wer- den, so dass sich schwer darüber etwas Allgemeines sagen lässt. Indessen wollen wir in einem späteren Abschnitt (bei der Therapie der chronischen fungösen Gelenkkrankheiten, Capitel XVII,; uns doch etwas genauer mit diesem höchst wichtigen Gegenstände beschäftigen; das Gesagte wird genügen, da- mit Sie sich vorläufig eine Vorstellung von einer Gelenkresection machen. Von den angebornen Luxationen. Die angebornen Luxationen sind selten Missbildungen, und man muss von ihnen sehr wohl Luxation es inter partum acqui sitae unterschei- den, d. h. solche, die während der Gehurt bei gewissen Manövern behufs der Extraction des Kindes entstehen können, und die durchaus die Bedeu- tung einfacher traumatischer Luxationen haben, eingerichtet und geheilt