293 Vorlesung 22. Capitel XI. mit Oel, Abschluss der Haut gegen die Luft durch verschiedene Mittel, die wir bei der Behandlung oberflächlicher Verbrennungen kennen gelernt haben. Innerlich giebt man gewöhnlich ein Emeticum, dann antiseptische Mittel. Von allen Schlangenbissen sind die der Klapperschlange am ge- fährlichsten; sie sind sehr häufig tödtlich; die örtliche Entzündung der Haut, die dabei sehr heftig ist und sich weit verbreitet, endigt nicht selten mit Gangrän; die Gebissenen gehen bei sehr heftigem Fieber, Delirien und sopo- rösem Zustand meist schnell zu Grunde. Ein eigenthümliches, in seiner chemischen Zusammensetzung durchaus unbekanntes Gift ist das s. g. Leichengift. Mancher von Ihnen mag bereits darüber auf dem Präparirsaal Erfahrungen gemacht haben. Dies Gift entwickelt sich in thierischen und menschlichen Leichen; kommt bei Beschäftigung mit diesen etwas von dem Saft der todten Gewebe in kleine oft unbedeutende und kaum bemerkte Verletzungen der Haut, so können 'daraus höchst unangenehme Erscheinungen sich entwickeln. Die daraus entstehenden Zustände sind sehr verschiedenartige, zuweilen sehr bösartige. Es kommen Fälle vor, die besonders in England früher häufig beobachtet wurden, in welchen Anfangs wenig Schmerz in der Wunde empfunden wird, indessen bald eine starke Abgeschlagenheit, Kopfweh, Fieber, Uebd- keit, auftreten; dann kommen Delirien, Sopor, und in einzelnen Fällen ist der Tod schon nach 40 Stunden eingetreten. Es wird behauptet, dass gerade diese schlimmsten Fälle am häufigsten vorkämen bei Sectionen, die sehr früh nach dem Tode an noch warmen Leichen gemacht wurden, wobei es dann freilich zweifelhaft bleibt, ob nicht in diesen Fällen ein schon im lebenden Körper entwickelter Krankheitsstoff in die Wunde des secirenden Arztes geimpft wurde, indem wenigstens der Zustand, den man gewöhnlich als Fäulniss bezeichnet, noch nicht eingetreten sein konnte. Als Gegen- satz zu dieser bösartigsten, acuten Form sind diejenigen Fälle zu betrach- ten, in welchen das Gift nur eine rein locale Wirkung übt. Es entsteht an dem verletzten Finger in Verlauf von 24 Stunden massiger Schmerz und eine leichte Induration; dann bildet sich auf der Wunde ein trockener Schorf, unter welchem sich stets eine, wenn auch sehr geringe Quantität von Eiter befindet. Der Schorf bildet sich, so oft man ihn entfernt, x on neuem, die Stelle bleibt schmerzhaft, hart; mit der Zeit verdickt sich die Epidermis darauf, und es wird daraus ein auf der Oberfläche nässender, schmerzhafter, warzenähnlicher Knoten, den man gewöhnlich mit dem Namen Leichentuberkel bezeichnet. Wer Neigung zu diesen rein ört- lichen Bildungen hat, ist meist zu allgemeiner Irifection weniger disponirt. — In der Mitte zwischen diesen beiden geschilderten Formen steht eine dritte, wobei sich zu der örtlichen Entzündung eine Entzündung der Lymph-