380 Von der chronischen Entzündung im Allgemeinen. 1) den Tripper, eine Blennorrhoe der Harnröhre, welche sich ge- legentlich auf die Ausführungsgänge der Hoden und Postrata verbrei- ten kann und zu einer gonorrhoischen Prostatitis und Orchitis Veranlas- sung giebt; 2) den weichen Chancer, einen geschwürigen Proccss, gewöhnlich an der Eichel und Vorhaut, welcher häufig durch Vermittelung der Lymphge- fa'sse eine Entzündung der Leistendrüsen anregt, die eine grosse Disposition zum Ausgang in Eiterung hat; 3) das eigentliche syphilitische Geschwür, den sog. indu- rirten Chancer. Dieser geht bereits aus einer allgemeinen Erkrankung hervor, während die erste und zweite Form durch locale Impfung entsteht und relativ local bleibt. Bei einer Impfung mit dem Secret eines wahren syphilitischen Geschwürs wird gleich der ganze Organismus inficirt, es treten eine Leihe von chronischen, entzündlichen Processen in den verschiedensten Organen auf, welche im Anfang einen mehr productiven Charakter haben, dann aber bald zum Zerfall der infiltrirten Gewebe führen und einen ulce- rativ - destructiven Charakter annehmen. Folgende Erscheinungen können bei der Syphilis auftreten: fleckige, papulöse, desquamirende, knotige Aus- schläge der Haut; Geschwüre in den Fauces, an den Lippen, an der Zunge, am Alter; ossificirende und ulcerative Periostitis und Ostitis, zumal an der Tibia, an den Schädelknochen, am Sternum u. s. w.; chronische, entzündliche Processe der verschiedensten Art gewöhnlich mit Verkäsung an den Hoden, in der Leber, im Hirn, vielleicht auch an der Lunge. Die Syphilis kann sich auch vererben; es werden Kinder mit Syphilis geboren; die Dyskrasie kann mit dem Sperma auf das Ei übertragen werden, auch geht sie von der Mutter auf das Kind über. Der Tripper und der weiche Chancer sind örtliche Krankheiten und als solche zu behandeln. Gegen die Syphilis als Dyskrasie gilt für Viele das Quecksilber als Specificum nach Art eines Antidotums. Dass sich dies nicht so verhält, scheint mir durch die neueren Unter- suchungen bewiesen. Die Syphilis, von der jeder Mensch nur einmal be- fallen wird, und später befreit ist, kann nur im Laufe der Zeit durch den Stoffwechsel gewissermaassen ausgeschieden werden, und alle Mittel, welche den Stoffwechsel in hohem Grade befördern, sind daher in gewissem Sinne als Antisyphilitica zu verwenden. Am häufigsten werden Schwitzeuren und Curen mit Abführungsmitteln in Anwendung gezogen; zuweilen ist die Syphilis nach einer sechswöchentlichen Cur getilgt; in manchen Fällen müssen solche Curen mit Unterbrechungen sehr oft wiederholt werden, bis sie endlich Erfolg haben, und endlich giebt es Fälle, die überhaupt nicht heilbar sind. Das Quecksilber, in Form von Schmiercuren oder innerlich in verschiedenen Präparaten längere Zeit hinter einander angewandt, ver- mag zuweilen in überraschender Weise die Erscheinungen der Syphilis