345 Vorlesung 26. Capitel XIII. Urin, mit Milzbrandgift, mit fauligen Stoffen, die als Ferment wirken etc., gehört ebenfalls hierher. Ueber alle diese Arten von Brand haben wir bereits genügend gesprochen. 2. Eine zu starke Spannung der Gewebe, wodurch die Gefässc sehr ausgedehnt, und zum Tlieil ganz zusammengedrückt werden, hat zum Theil einen verminderten Blutgehalt bei steigenden pathologischen Er- nährungsbedürfnissen, zum Theil eine Blutgerinnung in dejt Capillaren in Folge erhöhter Reibungswiderstände zur Folge. Hierauf beruht die Gangrän, welche bei Entzündung vorkommt und deren wir bei Gelegenheit der Phlegmone bereits Erwähnung gethan haben; cs soll jedoch damit nicht gesagt sein, dass jede Stase des Blutes in den Capillaren, welche gelegent- lich bei der Entzündung Vorkommen kann, auf zu starke Spannung des Gewebes zurückgeführt werden soll. Die mechanischen Erklärungen für das Zustandekommen der Stase bei Entzündungen sind bisher als nicht ge- nügend erkannt worden. Im Ganzen hat wohl die Attractionstheorie die meisten Anhänger. Es würde mich zu weit führen, hierauf theoretisch weiter einzugehen, zumal da Sie dasselbe bereits in der allgemeinen Pa- thologie gehört haben. 3. Vollständige Hemmung des Blutzuflusses und Rück- flusses durch circulare Compression oder andere mechanische Verhält- nisse wird in vielen Fällen die Ursache von capillärer Stase und von Brand sein. Umschnüren Sie z B. eine Extremität sehr fest mit einem Band, so wird zunächst venöse Stase, dann Oedcm und endlich Brand eintreten. Nehmen wir ein praktisches Beispiel: ist die Vorhaut zu eng, wird aber dennoch gewaltsam hinter die Eichel zurückgezogen, so dass eine sogenannte Paraphimosis (von (fifjoc, Maulkorb) entsteht, so kann die eingeklemmte Eichel brandig werden. Auf dem gleichen Umstand beruht das Brandig- werden eingeklemmter Brüche etc. 4. Continuirlicher Druck kann Gangrän erzeugen, besonders bei solchen Individuen, bei denen die Herzthätigkeit durch längere Krankheit abgeschwächt ist, oder welche durch septische Intoxication schon zu Gangrän disponirt sind. Der Decubitus, das sogenannte Durch- oder Auf liegen der Kranken, ist eine solche durch continuirlichen Druck veranlasstc Gangrän, wobei jedoch zu bemerken ist, dass nicht jeder Decubitus von vorne herein gangränöser Natur ist, indem derselbe in manchen Fällen mehr einer all- gemeinen Maceration der Epidermis und Cutis zu vergleichen ist, welche in Folge der gleichmässigen. continuirlichen Lage in einem durch Scliwciss, Urin und andere Feuchtigkeiten durchnässten Bett entsteht. Das Aufliegen erfolgt besonders häufig in der Gegend des Ossacrum, und kann dort zu- weilen eine erschreckliche Ausdehnung gewinnen, indem alle Weichtheile