Itillroth cliir. Pnth. u. Ther. 12 Vorlesung’ 14. Capitol V. Von den einfachen KnoClienbriichen. Ursachen, verschiedene Arten der Fracturen. — Symptome, Art der Diagnostik. — Verlauf und äusserliclic wahrnehmbare Erscheinungen. —Anatomisches über den Heilungs- verlauf, Callusbildung. — Quellen der verknöchernden Neubildung, Histologisches. Meine Herren! Wir haben uns bisher ausschliesslich mit den Verletzungen der Weich- theile beschäftigt, es wird Zeit , dass wir uns auch um die Knochen be- kümmern. Sie Averden finden, dass die Vorgänge, welche die Natur ein- leitet, um auch hier möglichst die Restitutio ad integrum zu erreichen, im Wesentlichen im Typus dieselben sind, die Sie bereits kennen; dennoch sind die Verhältnisse schon wieder complicirter und können erst ganz verständ- lich werden, wenn man sich über den Ileilungsprocess an den Weichtheilen ganz klar ist. Im Allgemeinen weiss jeder Laie, dass man sich die Kno- chen brechen kann, und dass sie wieder ganz solide zusammenheilen; dies kann nur durch Knochenmasse geschehen, wie Sie leicht a priori übersehen worden, und hieraus ergiebt sich weiterhin, dass Knochengewebe hierbei neugebildet werden muss: die Narbe im Knochen besteht wieder aus Kno- chen , ein sehr wichtiges Factum , denn wenn dies nicht der Fall wäre, wenn die Bruchenden nur durch Bindegewebe zusammenwüchsen, wie die getrennten Muskeln, so würden zumal die langen Röhrenknochen nicht fest genug werden, den Körper zu tragen, und viele Menschen würden nach den einfachsten Knochenbrüchen für ihr ganzes Leben Krüppel bleiben. Doch bevor wir die Processe der Knochenheilung bis in ihre feinsten Details ver- folgen, ein Studium, was stets mit grosser Vorliebe von den Chirurgen ge-