368 Von der chronischen Entzündung im Allgemeinen. quemste Material dar, indem dies sich durch den ganzen Körper verbreitet und seine Beschaffenheit allerdings einen Maassstab für die mehr oder we- niger normale oder pathologische Beschaffenheit des ganzen Organismus abgiebt. Das Wort Dyskrasie (schlechte Mischung) bezeichnete eine solche pathologische Beschaffenheit des Blutes: man sprach demnach von scrophu- löser, tuberculöser Dyskrasie u. s. w. — Es ist jedoch ein eigenes Ding, dem Blute allein die Last der pathologischen Veränderungen des ganzen Organismus aufzubürden und gewissermaassen anzunehmen, dass von ihm aus eine Infection des ganzen Körpers erfolge. Es wäre dies nur für solche Fälle zuzugestehen, wo ein abnormer Stoff von aussen direct in das Blut geführt wird, wie Sie das bei der vergifteten Wunde z. B. kennen gelernt haben. Dies ist aber bei den liier vorliegenden Dyskrasien nicht der Fall; vielmehr entwickeln sich die erwähnten Krankheitsdispositionen im Organismus selbst, wenn sie nicht schon als Erbtlieil von den Eltern her mitgegeben sind. Das Blut ist eben so wenig wie irgend ein anderes Gewebe des Körpers quantitativ und qualitativ absolut stabil; es wird fort- während erneuert, theilweise wieder verbraucht und wieder erneuert, und so fort: wo die Quelle für die Erneuerung der Blutkörperchen ist, wissen wir nicht bestimmt; dass das Blutserum fortwährend aus der Lymphe und diese hauptsächlich aus den Chylusgefässen vom Darmcanal her regenerirt wird, dass vom Blut wieder eine Menge flüssiger Theile durch Nieren, Lunge, Haut u. s. w. ausgeschieden werden, ist Ihnen aus der Physiologie bekannt. Wie wenig wissen wir verhältnissmässig von diesen Dingen, und wie complicirt sind schon diese wenigen Verhältnisse! Ich führe Sie des- halb auf diese Betrachtung, um Ihnen daran zu zeigen, dass ein normales Blut nur aus einem normalen Körper hervorgehen kann, und umgekehrt; dass mau also von einer einseitigen Erkrankung des Blutes physiologisch nicht reden kann. Es ist jedoch zwecklos, wenn wir aus diesen Gründen gegen das im medicinischen Sprachgebrauch vollständig eingebürgerte Wort Dyskrasie oder Diathese zu Felde ziehen und dasselbe ganz verbannen wollten. Es wird der Wissenschaft keinen Schaden bringen, wenn wir dasselbe fort und fort in der gegebenen Auffassung brauchen; wir müssen für diese Dinge eine Bezeichnung haben, da dieselben nicht aus der Luft gegriffen, sondern durch Jahrhunderte hindurch wohl constatirte Beobach« tungsfacta sind. — Man kann freilich auch mit der Rubricirung der Indi- viduen in dieser Hinsicht zu weit gehen, wenn man nämlich jedem Men- schen eine pathologische Diathese andichtet, oder jeden Kranken unter eine der bekannten Hauptrubriken unterbringen will. Wenn es auch theoretisch richtig sein mag, dass es bei unsern jetzigen Culturverhältnissen keinen ab- solut normalen Menschen mehr giebt, so wäre es doch unsinnig, dies für die Praxis aufrecht halten zu wollen. Sie dürfen überhaupt nicht annehmen,