Vorlesung 30. Capitcl XV. 403 Kicord (Professor der Chirurgie und berühmter Syphilidologe in Paris), und das subcutane Aufrollen, das Enroulement nach Vidal (Professor der Chir- urgie, f in Paris), kleine operative Handgriffe, die ich Ihnen im Operationscurs zeigen werde, sehr sinnig erdachte Methoden, nur Schade, dass sie zwecklos sind. Soll man nun aber nichts gegen die Yaricen thun? Doch, man soll sie in gewissen Schranken zu erhalten suchen, und ihre Folgewirkungen dadurch verhindern oder auf den geringsten Grad zurückfiihren. Hierfür giebt es nur ein Mittel, nämlich die dauernde Compression, welche jedoch nur in einem Grade ausgeübt werden darf, dass sic für den Patienten leicht erträglich ist. Wir bedienen uns zweierlei verschiedener mechanischer Hiilfsmittel zur Ausübung von Compression in diesen Fällen, der s. g. Schnürstrümpfe oder der kunstgemässen Einwicklung mit Rollbinden. Die Schnürstrümpfe bestehen entweder aus einem gleichmässig genau gearbeiteten, überall fest anliegenden Lederstrumpf, welcher an einer Seite gespalten ist und hier wie ein Schnürleib zugeschnürt wird, bis er fest genug liegt, oder aus einem Gewebe von Gummifäden, welche mit Seide oder Baum- wolle übersponnen sind; Sie kennen diese Art von Zeug, da ein grosser Theil der Hosenträger daraus besteht. Diese Schnürstrümpfe, welche mit grosser Sorgfalt gearbeitet sein müssen und continuirlicli getragen werden, sind ziemlich tlieuer und müssen, da sie nicht gewaschen werden können, auch oft neu angeschafft werden, so dass sie eigentlich nur für sehr be- mittelte Leute praktisch brauchbar sind. Für die meisten Fälle reicht ein sorgfältig angelegter Verband von Rollbinden aus. Sie nehmen dazu am besten baumwollene Binden von 2 — 3 Finger Breite, welche in gutem Buchbinderkleister eingeweicht sind, und wickeln damit vom Fass an mit Umgehung des Hackens den ganzen Unterschenkel bis zum Knie ein; ein solcher Verband kann 5 — 6 Wochen lang getragen werden, wenn er sorg- fältig geschont wird, und die Entstehimg von Geschwüren selbst bei schon ziemlich infiltrirter Haut verhindern, indem er zu gleicher Zeit die Weiter- ausbildung der Varicen hemmt. — Die beginnende chronische Verdickung der Unterschenkelhaut bei Varicen ist nur in sehr seltenen Fällen mit leb- haften Schmerzen verbunden. Wo dies der Fall ist, genügen in der Regel längere Ruhe und hydropathische Einwicklungen, um die Schmerzen zu be- seitigen. Die Geschwüre, welche sich in Folge der Varicen entwickeln, und welche kurzweg als varicöse Fussgeschw ürc bezeichnet zu wer- den pflegen, können von sehr verschiedener Beschaffenheit sein. Im Anfang sind es gewöhnlich einfache, oft wuchernde Geschwüre; erst später nehmen sie einen mehr torpiden Charakter an, und zu gleicher Zeit bilden sich die Callositäten der Ränder aus. Wie sich diese Ge- schwüre schnell verändern, wenn sie nur mit Ruhe und Reinlichkeit gc- 2G*