Von den Krankheiten der Knochen und des Periostes. 446 des Eiters, man mag sie vornehmen wie man will (von grossen Spaltungen der Congestionsabscesse sehen wir als von einer allerseits verworfenen Methode ab), hat, wenn sie langsam und vorsichtig gemacht wird, sei es mit dem Trokart oder mit dem Messer, subcutan zunächst einen ganz leid- lichen Erfolg ; ist die Oeffnung gut geschlossen und heilt sie zu, so erfolgt gewöhnlich kein Fieber, doch der Abscess füllt sich auffallend schnell wieder; ein Abscess, der vielleicht 10 Monate zu seiner Entstehung brauchte, kann sich in 10 Tagen wieder vollständig füllen. Man punktirt jetzt wieder, noch einmal heilt die Oeffnung zu; der Kranke fängt an leicht zu fiebern; die Eiteransammlung erfolgt wieder schnell. Man punktirt zum dritten, vielleicht zum vierten und fünften Male, immer Avieder an neuen Stellen : jetzt fiebert der Kranke mehr, der Abscess ist immer heisser, auch Avohl schmerzhaft geworden; der Kranke sieht matt, angegriffen aus. Jetzt wollen die Stichwunden nicht mehr heilen, die ersten brechen auch Avohl Avieder auf, es bildet sich ein continuirlicher Ausfluss von Eiter, auch tritt Avohl Luft ein, zumal wenn die Abscesswandungen starr sind und nicht colla- biren; jetzt besteht eine Fistel, das Fieber bleibt continuirlieh und der Verlauf ist weiter, Avie Avir ihn früher geschildert haben, meist ein un- günstiger. — Fügen Sie zur Function die Jodinjection hinzu, so wird da- durch der Verlauf nach meinen Erfahrungen nicht wesentlich verändert. — Nicht viel anders ist es, wenn Sie die Eröffnung mit Setons, mit Drainage, oder mit Cauterien machen; ich habe von allen diesen Methoden nichts ge- sehen , Avas den Empfehlungen ihrer Urheber auch nur annähernd gleich käme. — Der geschilderte traurige Verlauf kann sich freilich unter Umständen ganz ebenso gestalten, wenn Sie gar nichts am Abscess machen und ihn sich selbst überlassen, die Eröffnung abAvarten; doch verläuft dann Alles viel milder, langsamer, das Fieber tritt später ein, die Gefahr des Lufteintritts in den Ahscess .und damit die Disposition zur Zersetzung ist Aveniger be- deutend, und dadurch sind schon Avichtige Gefahren umgangen. Heilungen sind sicher beobachtet bei allen genannten Operationsmethoden, mehr Heilungen, glaube ich, sicher aber weniger Todesfälle durch Pyämie bei der zuwartenden Behandlung; ich habe die Ueberzeugung, dass da, wo nach Jodinjectionen, Drainage u. s. w. Heilung erfolgte, dieselbe auch eingetreten wäre, wenn man den Verlauf nicht künstlich unterbrochen hätte; von einer Beweisführung, dass ein Fall so und so verlaufen wäre, wenn dies und das nicht geschehen Aväre, kann überhaupt nicht die Kede sein. — Ziehe ich die Summe meiner Erfahrungen zusammen, so kann ich Sie versichern, dass ich unter einer sehr grossen Anzahl von Fällen grosser Congestionsabscesse von der Wirbelsäule her nur zwei Aveiss, in denen der Ver- lauf günstig war; alle andern wurden nur schneller ihrem Ende entgegen geführt. Ich muss daher auf den oben aufgestellten Grundsatz zurück-