Vorlesung 5. Capitel I. 65 gen Schreck pflegen wir, so wie wir anfangen tief aufzuathmen und uns von dem Schrecken erholen, das Blut in die Wangen schiessen zu fühlen; wir werden bald wieder rotli und zwar zunächst röther, als es uns oft lieb ist, ja es ist gar nicht selten, dass man bei manchen Menschen das Erblassen beim Schreck übersieht, und erst das folgende Errüthcn wahrnimmt. Doch abgesehen von diesen Einwürfen, wie soll man sich die paraly- sirende Wirkung eines gereizten Nerven vorstellen? In der That, wir ken- nen aus der Physiologie solche Phänomene, die Hemmung der Herzbewe- gung durch Reizung des N. vagus, und die der Darmbewegung durch Rei- zung des N. splanchnicus u. s. w. Man nimmt hier ein Hemmungsnerven- system an, welches die Contractionen der Muskeln zum Stillstand bringt; könnte nicht ein solches Hemmungsnervensystem auch für die Gefässe be- stellen: Nerven, deren Reizung die Contraction der Gefässmuskeln aufhebt und dadurch die Gefösswandungen widerstandslos gegen den Blutdruck macht? Dies wäre aber doch auch nur eine Hypothese, die sich wieder nur auf eine Hypothese stützt, denn der Begriff des Hemmungsnerven- systems als paralysirendes Agens ist durchaus kein allgemein anerkannter. Vielmehr ist wohl anzunehmen, dass die Reizung der s. g. Ilcmmungsner- vcn Kräfte in Thätigkeit setzt, welche der durch andere Nerven beding- ten Muskeleontraction das Gleichgewicht halten, oder dass wir cs hier nach Schiff und Moleschott (Professor der Physiologie, früher in Zürich, jetzt in Turin) mit einer raschen Ermüdung zu thun haben. — Dass die Fluxionserscheinung auf Paralyse der Gefässe beruht, darin stimmen die Anschauungen von Virchow und Henke ausnahmsweise einmal überein, wenngleich sich beide Männer das Zustandekommen dieser Paralyse ver- schieden denken. Doch noch eins, wenn nun die Zellen des zwischen den Capillarge- fässen liegenden Gewebes contractil wären, wenn sie sich mit dem Gewebe auf einen gegebenen Reiz zusammenzögen, dann könnte dadurch eine me- chanische Erweiterung der Capillaren ohne Zweifel zu Stande kommen, in- dem die Capillargefasswandungen eng und fest mit den meisten Geweben, zumal mit dem Bindegewebe Zusammenhängen , ja die Bind ege websz eilen mit ihren Fortsätzen in manchen Fällen unzweifelhaft fest in die Gebiss- Wandungen eingefügt erscheinen. Ja, wenn die Bindegewebszellen con- tractil wären! Diese Zellen oder Bindegewebskörperchen, denen noch nicht einmal von allen Forschern eine Existenz gewährt wird, die sich gefallen lassen müssen, bald nur als Kerne, bald nur als Lücken aufzutreten! was verlangt man von ihnen nicht Alles! Sie scheinen in der That schon über- bürdet mit Functionen! Dass sie contractil sein sollen, hat man noch nicht ltillrotli cliir. Pathol. u. Ther. 5