115 Vorlesung 9. Capitel I. sein, denn sonst würde ja sofort wieder eine Blutung auftreten. Da nun grössere Arterien längere Zeit zu ihrem sicheren Verschluss brauchen als kleinere, so muss die Ligatur dort längere Zeit liegen bleiben, d. h. später durchschneiden, als hier; dies ist in der That der Lall unter normalen Ver- hältnissen. Welche wundervolle Einrichtung der Natur! ohne dieselbe wäre keine grössere Operation möglich, es müssten die Leute mit Arterienvcr- letzungen alle verbluten! Auf diesem genauen Zeitverhältniss, in welcher das Durchschneiden der Ligatur und der dauernde Verschluss des Gefässes zur Grösse der unterbundenen Arterie steht, beruht in der That nur die Möglichkeit, auch selbst ganz grosse Arterienstämme zu unterbinden. — Unter ungünstigen Umständen kann es sich sowohl bei kleineren, als mitt- leren und grossen Arterien ereignen, dass die Ligatur zu früh durchschnei- det, und dann lebensgefährliche, plötzliche Nachblutungen entstehen; dies kommt besonders dann vor, wenn die Arterienwand krank war; ja ganz stark verkalkte Arterien lassen sich oft gar nicht unterbinden, weil die Li- gatur entweder das Lumen gar nicht zusammendrückt oder sofort durch- schneidet; unter solchen Umständen, die wir zuweilen voraus beurtlieilen können, ist es unmöglich mit Erfolg zu operiren. Doch zum Glück ist dies selten, und kommt vorzugsweise nur bei alten Leuten vor, bei denen freilich grössere Operationen in der Kegel von höchst zweifelhaftem Er- folg sind. Ziehen wir nun in Betracht, was in dem Gefässende von der Blut- gerinnung an bis zum soliden Verschluss vorgegangen ist, so haben Experi- mente an Thieren und zufällige Beobachtungen am Menschen Folgendes ergeben. Das anfangs locker im Gefäss liegende Blutgerinsel Fig. 15. haftet allrnählig immer fester und fester an der Gefässwand, entfärbt sich mit der Zeit, und zwar zuerst im Centrum, so dass der Rest nur noch eine leicht gelbliche Färbung hat. Nach dem Abfallen der Ligatur ist der Thrombus so derb und haftet so fest ’an der Gefässwandung, dass das Lumen dadurch vollkommen verschlossen ist. Das Präparat (Fig. 15) zeigt Ihnen die Thrombusbildung in einer Arterie nach Unter- bindung in der Continuität; der untere Thrombus reicht bis zum Abgang des nächsten Astes, der obere nicht so weit; ersteres ist die Regel, letzteres die nicht seltene Ausnahme. Im Lauf der Zeit wird die eingeschnürte Stelle von der Ligatur durchschnitten, die Thromben werden immer fester, adhärenter an den Wandungen und endlich verpfropfen sie , TT , n „ i . « , , . Inder Continuität das Volumen ganz lest. Dieser Zustand ist jedoch nur ein unteri,unc]eneAr- provisorischer, insofern der fest gewordene Thrombus nicht terie. Thrombus; „ . , , . v nach Froriep. für die ganze Folgezeit so bleibt, sondern wie JNar- 8*