Vorlesung 42. Capitel XVIII. 559 Was die subcutanen Fascien durch schneid ungen betrifft, so haben dieselben keine grosse Ausdehnung; mit Erfolg macht man häufig die Durch- schneidung des Stranges der Fascia lata, welcher sich bei Flexionsstellung des Schenkels ausbildet, da er sich sehr schwer ausdehnen lässt; auch die L ascia plantaris ist mit gutem Erfolg beim Klumpfuss zuweilen zu durch- schneiden, wenn sie gespannt ist. — Wo man die Fasciendurchschneidung am meisten brauchen könnte, lässt sie im Stich, nämlich bei der Contractur der Fascia palmaris; ich habe mich einmal durch Dupuytren’s Schilderung von den Erfolgen dieser Operation trotz der Warnung meiner früheren Lehrer zu dieser Operation verleiten lassen ; es erfolgte aber eine so gründ- liche Eiterung, dass ich froh war, als dieselbe endlich aufhörte; die Hand blieb trotz aller orthopädischen Nachcur schliesslich wie sie war; geringe Besserungen schwanden bald wieder, und ich glaube überhaupt, dass diese Krankheit, in ihren höheren Graden wenigstens, unheilbar ist. — Durchsclineidungen von Bändern kommen nicht häufig vor; in- dess habe ich doch bei Klumpfüssen öfter schon die kleinen Bänder an den Fusswurzelknochen durchschnitten, wenn sie angespannt waren, und trotz- dem ich dabei gewiss häufig subcutan die kleinen Gelenke eröffnete, keine üble Folgen gesehen. Durch B. Langenbeck ist die Durchsclmeidung des Lig. genu laterale externum bei Genu valgum eingeführt, wobei immer das Kniegelenk momentan eröffnet wird; es findet diese Operation nur bei den höchsten Graden des Uebels statt, fördert aber die Cur ganz mächtig; ich hatte es früher nicht gesehen und selbst nicht gewagt, in der Besorgniss, es könnte doch Kniegelenkeiterung erfolgen; neulich machte ich die Operation in einem Fall auf beiden Seiten bei einem sehr hochgradigen Fall von Genu valgum an einem jungen Menschen; es erfolgte die Heilung der Operationswunde ohne irgend welche Entzündung des Kniegelenks, und die orthopädische Cur hatte einen auffallend schnellen Verlauf. Der Kranke ging mit völlig graden Beinen aus dem Spital. Andere Banddurch- schneidungen sind, so weit mir bekannt, nicht gemacht. Es liegt nahe, daran zu denken’, auch die contrahirenden Narben zu durchschneiden, um die neue Narbe zu dehnen. Doch wäre es da nicht viel weiser, die Narbencontractur überhaupt gar nicht auf den Punkt kom- men zu lassen, bis dadurch Functionsstörungen entstehen? wäre es nicht am besten, schon während des Heilungsprocesses einer grossen Wunde z. B. an der Ellenbogenbeuge, den Arm in Extension zu fixiren, damit er durch die Narbe nicht zusammengezogen würde? Die Absicht ist gewiss gut, doch der Erfolg entspricht selten einer so mühsamen Cur; zuvörderst näm- lich heilen solche Wunden, bei denen keine Narbencontraction wirken kann, sehr schwer, und wenn sie endlich geheilt sind, und man lässt das Glied frei, so kommt nun die Contraction doch nach. Ich entsinne mich sehr wohl