Vorlesung 39. Capitol XVII. 515 compacter Knochensubstanz. Durch diese Eigentümlichkeiten, die Sie nach Betrachtung einer Suite von Präparaten leicht auffassen werden, ist diese Art der Gelenkkrankheit schon von aussen so charakterisirt, dass man die macerirten Knochenpräparate, welchen diese Arthritis deformans zu Grunde lag, sehr leicht, ohne etwas über den speciellen Fall zu wissen, erkennt (s. Fig. 47. 48. 49). Fig. 47. Fig. 49. Fig. 48. Fig. 47 u. 48 : Osteophytcn bei Arthritis deformans. Fig. 47: unteres Ende des Humerus. Ver- kleinert. a Osteophytcn, b Sehliff- fUiche des Knochens. Cariöses Ellenbogengelenk, fungösc Gelenkentzündung, Stalaktiten-ähnliche Osteo- phyten. Verkleinert. Fig. 48: Os meta- carpi I. a und b wie in Fig. 47. Weshalb hier die Knochenneubildung einen so ganz anderen Charakter an- nimmt, liegt wahrscheinlich einerseits in dem langsamen Entwicklungsprocess dieser Knochenbildungen, und andrerseits darin, dass ihr hier keine reichliche Vascularisation vorausgeht, wie bei den Osteophytcn, welche sich bei Fractur- heilurig, bei Caries, Nekrose, Ostitis etc. bilden; ist ein Gewebe sehr reichlich vascularisirt, wenn es verknöchert, so muss sich eine poröse Knochensubstanz bilden, denn je mehr Gefässe, um so mehr Lücken im Knochen. Bei der Arthritis deformans aber geht der Knochenbildung keine bedeutende Gefässncubildung voraus, die Gewebe verknöchern meist, wie sie da sind, das Periost, die Sehnen, selbst Gelenkkapsel, Bänder und Muskeln, und Alles dies geht üusserst langsam vor sich; so kommt es denn, dass ein mehr fester Knochen gebildet wird. Es ereignet sich hierbei auch wohl, dass mitten im tiefliegenden Zellgewebe in der Nähe des Knochens ganz isolirte Knochenpunkte entstehen, welche für sich allein verknöchern, und für lange Zeit isolirte, runde Stücke bleiben; 33*