700 Von den Geschwulstkrankheiten. tisch zu mikroskopiren. — Man iing nun an, sowohl von klinischer Seite, wie von anatomischer, mehr in’s Detail und in genauere Beobachtungen einzugehen, doch immerhin fehlte es noch an der Verständigung über den Werth der Mikroskopie. Es lag der Fehler, wie ich glaube, auf beiden Seiten: man Avar imponirt durch die Leistungen der Histologie überhaupt, und besonders auch durch die Leistungen der pathologischen Anatomie und Histologie; Arzt und Anatom erwarteten Aron dem rein Morphologischen viel mehr Aufklärung über das Wesen der Krankheitsprocesse, als es der Natur der Sache nach möglich war; die Enttäuschung konnte nicht aus- bleiben; so Avie man früher eine Zeit lang Histologie für Physiologie aus- gab, so jetzt verfeinerte pathologische Anatomie für praktische Medicin. Die Mikroskopiker durften freilich stolz sein auf einige Entdeckungen, welche für normale Avie pathologische Histologie gleich Avichtig und folgen- reich Avaren. Hierhin gehört vor Allem das oft erwähnte Gesetz von der continuirliclien Zellentheilung; die Generatio aequivoca, die Schöpfung aus dem Urdreck des Blastems wurde als nichtig anerkannt, und der Satz: „omnis cellula ex cellula“ kam zur allgemeinen Anerkennung. Rcmak’s Name muss hier Aror Allen Avieder genannt Averden, indem er für die Gc- webslehre die ersten BeAveise für die Fortpflanzung der Zellen durch Tliei- lung beibrachte; auf diese Untersuchung gestützt Avurde dann die Zellen- theilung für die pathologische Histologie vorzüglich durch VirchoAv fest- gestellt, und mit Consequenz detaillirt nachgewiesen. Doch Avas ist dem Arzte die Zellentheilung, was kann er damit anfangen? So gut Avie Nichts! Für ihn ist es, in Rücksicht auf Aetiologie, Diagnose, Prog- nose, Therapie, dem gesammten Inhalt seiner praktischen und wissenschaft- lichen Thätigkeit — für viele Aerzte beginnt der Avissenschaftliche Luxus schon bei der Stellung einer Diagnose — sehr gleichgültig, ob die Zellen aus Blastem oder wieder aus Zellen entstehen. Indem Avir dies gesagt haben* sind Avir in eine jetzt sehr allgemeine fehlerhafte Anschauung moderner Wissenschaft verfallen, die damit prahlt, dass man mit der neuen Zellenlehre praktisch nichts anfangen kann, und daraus den Schluss zieht, dass es mit der ganzen neuen Aera in der Medicin nichts sei; so meine ich es nicht, der Schluss ist auch an sich ganz falsch, er entspringt aus einem halben Verstehen, oder aus absichtlichem Unverstand, ist aber da- durch hervorgerufen, dass so viel von Zellen und „Cellularpathologie“ die Rede Avar. Dass die Lehre von der Zellenentwicklung nur ein Tlieil der Ilistiogenose, diese nur ein Tlieil der HIstiologie, diese nur ein Tlieil der Anatomie, diese nur eine von den Hülfswissenschaften der Medicin sei, Avenn auch eine der Avichtigsten, das wurde von Vielen ganz übersehen. Um aber Avieder zu den Geschwülsten zurückzukehren, so gaben die Mikroskopiker von Fach, so Avie die mikroskopiren den Aerzte es nicht auf,