Vorlesung’ 44. Capitel XX. Von den Gescliwulstkranklieiten. Begrenzung des Begriffes einer Geschwulst. — Polymorphie der Gewebsformen in den Geschwülsten. — Centrales, peripherisches Wachsthum. — Anatomische Metamorphosen in den Tumoren. — Aetiologie, Wesen der Krankheit. Sitz der Entstehungsursache der Geschwülste. — Eintheilung nach dem Verlauf. — I. Gutartige Geschwulst- krankheiten. 1. Die einfachen Cysten: Anatomisches: a) Cysten mit serösem, h) mit schleimigem, c) mit Fett-Inhalt, d) mit Blut. Vorkommen und Verlauf der Krank- heit. — Diagnose. — Cysticercus und Echinococcus. — Behandlung. Meine Herren! Wir treten heute in das sehr schwierige Capitel ein, welches von den Geschwülsten oder richtiger gesagt von den Gesclrwulst- krankheiten handelt. Wenn wir bisher von Anschwellungen gesprochen haben, so waren dieselben nur von wenigen Bedingungen abhängig: ab- norme Ansammlung von Blut in und ausser den Gelassen, Durchtränkung der Gewebe mit Serum, Durchsetzung derselben mit neugebildefcn Zellen (plastische Infiltration) waren die Ursachen der bisher besprochenen An- schwellungen, einzeln für sich oder in Verbindung mit einander. Im Gegensatz zu diesen Schwellungen nennt man nun im klinischen und ana- tomischen Sinn solche Neubildungen Geschwülste (Tumores), welche meist aus höher organisirten Geweben bestehen und ein Wachsthum be- sitzen, welches zu keinem physiologischen Abschluss kommt, sondern ge- wissermaassen in infinitum fortgeht. Betrachten wir dies etwas genauer: Sie kennen bis jetzt nur diejenige Art der Neubildung, welche durch den Entzündungsproeess bedingt war. Diese entzündliche Neubildung war nicht allein in der Art ihrer Entwicklung, sondern auch in ihrer weiteren Aus- bildung äusserst uniform; sie konnte durch Zerfall, Vertrocknung, Ver-