Vorlesung 33. Capitel XVI. 439 als bis das Knochenleiden selbst sieb zur Heilung anschickt. Sind dann diese Abscesshöhlen mit einer kräftigen Granulation ausgekleidet, was iibiigens selten der ball ist, so können die Wandungen allerdings un- mittelbar mit einander verwachsen. Häufiger ist cs, dass ein solcher Abscess, wenn er sich nicht mehr vergrössert, durch Schrumpfung seiner Innenwandung sich zunächst sehr wesentlich verkleinert und auf diese Weise selbst allmählig geschlossen wird. Jedoch ist auch dazu erforder- lich, dass an dieser Innenwandung der Process des Zerfalls aufgehört hat und das Gewebe gehörig vascularisirt ist. Kommt ein solcher Abscess nicht zur Eröffnung, sondern bleibt subcutan, während das Knochenleiden ausheilt, so ist das Häufigste, dass ein grosser Theil des Eiters, dessen Zellen zu feinen Molecülen zerfallen, resorbirt wird, während die Innen- wandung des Abscesses in ein narbiges Gewebe umgewandelt wird, welches als fibröser Sack die puriforme Flüssigkeit einschliesst. In diesem Stadium bleiben solche Eitersacke oft Jahre lang; eine vollständige Resorption, wenn auch nur auf den Rest der zu käsigem Brei schliesslich eingedickten Flüs- sigkeit, ist leider viel seltener, als man wünschen möchte und als gewöhn- lich angenommen wird. Bei der Prognose, welche für einen Fall von Caries zu stellen ist, hat man zunächst aus einander zu halten das Geschick, welches dem er- krankten Knochen bevorsteht, und den Zustand, in welchen der Gesammt- organismus durch eine lange Eiterung der Knochen und Weiehtheile ver- setzt wird. Was das Geschick des erkrankten Theiles betrifft, so haben wir darüber bereits genügend gesprochen, indem wir einerseits die Art der Zerstörung und ihre Folgen auf die Umgebung, andererseits die Art der möglichen Ausheilung aus einander setzten. Ich will hier nur noch die Be- merkung hinzufügen, dass bei der Caries der Wirbelsäule begreiflicher Weise das Rückenmark in Gefahr kommen kann, mit von der Eiterung betroffen zu werden, oder durch die Verbiegung der Wirbelsäule in eine Krümmung zu gerathen, welche die weitere Functionsfähigkeit aufhebt: Lähmungen der unteren Extremitäten, der Blase, dos Rectum können daher bei Caries der Wirbel auftreten. Erfahrungsgemäss ist dies seltener der Fall, als man a priori erwarten sollte, weil das Rückenmark durch die sehr derbe duraMater sehr geschützt liegt, und auch einen ziemlich hohen Grad von allmähligcr Krüm- mung verträgt, ohne in seiner Function beeinträchtigt zu werden. — Von allgemein prognostischer Bedeutung ist die constitutioneile Beschaffenheit des Körpers, und der Grad und die Art der febrilen Reaction. Selten beginnen die chronischen Knochenkrankheiten mit Fieber, ja in vielen Fällen, beson- ders wenn man örtlich gar nichts unternimmt, wenn man die Eröffnung der consecutiven Abscesse ganz sich selbst überlässt, wird der Patient über- haupt gar nicht fieberhaft. Dieser ganz afebrile Verlauf ist indess nicht