672 Von den Geschwulstkrankheiten. nomatösen Wesen zu zweifeln, muss indess doch darauf beharren, sie im Ganzen den Krebsen zuzuzählen und zwar aus folgenden Gründen. Der Schrumpfungsprocess ist unter den Geschwülsten den Krebsen, wie Sie wissen, eigentümlich; es liegt darin, wenn Sie wollen, ein anatomisches Zeichen der Verwandtschaft zwischen Krebs und Entzündung. Besonders aber ist hervorzuheben, dass die verschrumpfenden Krebse gar nicht selten mit andern Krebsformen combinirt sind, in der Brustdrüse mit dem ge- wöhnlichen Carcinom, in der Cutis mit dem Epithelialkrebs; es ist sogar das Häufigere, dass neben den scirrhösen Massen eine geringere oder grössere Krebswucherung einhergeht, während die ganz reinen Formen des vernarbenden Krebses relativ selten sind. Diese Combination, welche weder bei der Leber- noch bei der Nierencirrhosis vorkommt, spricht durchaus für die nahe Beziehung dieser vernarbenden Neubildung zum Krebs; in solchen combinirten Fällen fehlt es dann auch nicht an örtlichen Recidiven der exstirpirten Geschwülste, an Lymphdrüsontumoren und metastatischen Krebsen innerer Organe, wenngleich bei den Geschwülsten, welche vor- wiegend aus Narbenmasse bestehen und daher mehr zu den Scirrhen als zu den gewöhnlichen Krebsen gerechnet werden müssen, immer eine leid- liche Prognose gestellt werden kann, insofern die Krankheit immer einen sehr langsamen Verlauf nimmt, oder selbst erlöschen kann. Cru veil hier, Atlas Livr. 27 Taf. 3. Livr. 31 Taf. 2, —