220 Voll den offenen Knochenbrüchen und von der Knocheneiterung. bedeutende Schiefstellung oder Verkürzung etwa eines Fusses oder einer 1 fand die Bewegungen wesentlich beeinträchtigt sind. Für solche I' alle be- sitzen wir eine Reihe von Mitteln, mit Hülfe deren wir die Difformitäten erheblich bessern und selbst ganz ausgleichen können. Bemerkt man wäh- rend des Heilimgsprocesses, dass die Fragmente nicht genau coaptirt sind, so kann man bei einfachen subcutanen Fracturen zu jeder Zeit eine Rich- tung der Fragmente vornehmen. Ist bei einer offenen Fractur im ersten Verband eine Schiefstellung der Fragmente erfolgt, so rathe ich Ihnen dringend, ja nicht zu früh daran mit Graderichtungen zu ma- nipuliren; Sie würden dadurch die Granulationen in der Tiefe zerrcissen und es könnten auf’s Neue die heftigsten Entzündungen eintreten. Lassen Sie daher in solchen Fällen die Schiefstellung etwa bis zur vierten Woche ruhig bestehen, dann ist der Callus immer noch so weich, dass der Kno- chen leicht gerichtet werden kann, und dann ist es nicht mehr gefährlich. — Ist die Fractur in schiefer Stellung völlig consolidirt, so haben wir fol- gende Mittel, diesen Fehler zu bessern: 1) Die Graderichtung durch Einknickung des Callus durch sog. Infrac- tio n; man betäubt zu diesem Zwecke den Kranken mit Chloroform und sucht nun mit den Händen die betreffende Extremität an der Bruchstelle grade zu biegen; ist dies gelungen, so legt man in dieser neuen verbesserten Stellung einen festen Verband an. Diese völlig ungefährliche Methode hat nur dann Aussicht auf Erfolg, wenn der Callus noch weich genug ist, um sich biegen zu lassen; sie gelingt daher nur eine gewisse Zeit nach der Fractur. 2) Das vollständige Zerbrechen des verknöcherten Callus. Auch dies kann unter Umständen durch einfache Händekraft erzielt werden, oft wird man jedoch andere mechanische Mittel zu Hülfe nehmen müssen. Man hat hierzu verschiedene Apparate construirt, z. B. Hebel- und Schraubmaschinen von bedeutender Kraft, von denen eine den entsetzlichen Namen: „Dys- morphosteopalinklastcs“ führt! Alle diese Apparate dürfen nur mit der gröss- ten Vorsicht angewandt werden, damit nicht durch zu heftigen Druck an der Stelle, wo die Maschine einwirkt, oder wo die Extremität aufliegt, zu starke Quetschung und Nekrose der Haut entsteht. Für die nicht so sel- ten sehr schief geheilten Brüche des Oberschenkels ist die gewaltsame Ex- tension mit Hülle des Apparats von Schneider und Vtcnel, den wir auch zur Einrichtung älterer Verrenkungen benutzen, von Wagner (Professor der Chirurgie in Königsberg) mit sehr günstigem Erfolg gebraucht worden. Den mechanischen Erfolg einer solchen Extension können Sie sich leicht durch folgendes Beispiel klar machen: haben Sie einen ziemlich stark ge- krümmten Stab, lassen an jedem Ende einen kräftigen Mann anfassen und ziehen, so wild der Stab an der stärksten Stelle seiner Biegung zerbrechen. Ist in dieser Weise also an einem Oberschenkel eine Fractur durch indirecte