Von den offenen Knochenlu'üchen und von der Knochenoiteiung. 222 Von allgemeinen Dispositionen und allgemeinen Ivnochenkrankheiten werden folgende, als zu Pseudarthrosen disponirend, bezeichnet: eine sehr schlechte Ernährung, Entkräftung durch wiederholte Blutverluste, specielle Krankheiten des Blutes wie Scorbut, sehr intensive Krebskrankheit. Von den Krankheiten der Knochen ist es hauptsächlich die sog. Osteoporosis, ein Schwund der Corticalsubstanz mit Vergrösserung der Markhöhle, bei welcher, wie früher schon erwähnt, in gewissen Stadien nicht allein eine bedeutende 1 ra- gilitas ossium besteht, sondern auch die Chancen für die V iedervereinigung sehr gering sind. Ich habe dies Alles Ihnen hier angeführt, Aveil es ziem- lich allgemein angenommen wird, obgleich sich bei schärferen kritischen Un- tersuchungen einige der genannten, für die Pseudarthrose disponirenden Mo- mente wenigstens von sehr verschiedenem Werth herausstellen, während die Bedeutung anderer durchaus zweifelhaft ist. So ist es auch unter Anderem noch eine sehr verbreitete Ansicht, dass bei Sclnvangercn die Fracturen nicht zur Consolidation kommen. Dies ist nicht für alle Fälle richtig, ich sah selbst mehrfach Fracturen bei Schwangeren vollständig heilen, nur einmal verzö- gerte sich das Festwerden des Callus bei einer spät erkannten Fractur des untern Endes des Radius um einige Wochen, was übrigens auch bei nicht schwangeren Frauen und bei Männern Vorkommen kann. Das Abnorme des Heilungsprocesses bei dem Zustandekommen von Pseudarthrosen beruht nicht darin, dass überhaupt keine Neubildung Statt findet, sondern dass die Statt findende Neubildung nicht verknöchert. Die Verbindungsmasse der Fragmente wird zu einem mehr oder weniger straffen Bindegewebe, durch Avelclies die Knochenenden je nach ihrer Distanz in längerem oder kürzerem Abstand zusammengehalten Averden. Liegen die Fragmente so nahe an einander, dass sie sich bei Bewegungen der Extremität gegenseitig berühren und einander reiben, so entsteht in der verbindenden Bandmasse eine mit etwas serös - schleimiger Flüssigkeit gefüllte Höhle mit glatter Wandung; an den Bruchenden bat man in einzelnen Fällen auch Avohl Knorpel gefunden, so dass in der That eine Art von neuem Gelenk entstanden Avar. So sehr häufig kommt dies indessen nicht zu Stande, son- dern in den meisten Fällen hat man cs nur mit einer straffen Bandmasse zu tlmn, Avelchc sich unmittelbar wie eine Sehne in die Fragmente cin- senkt. — So lange eine solche Pseudarthrose an kleinen Knochen, Avie z. B. an der Clavicula oder auch selbst an einem der Vorderarmknochen, etwa am Radius oder der Ulna besteht, ist die Functionsstörung immerhin erträglich. Ist aber die Continuitätstrennung am Oberarm, Oberschenkel oder Unterschenkel, so müssen natürlich bedeutende Functionsstöruno-en cintreten. In manchen Fällen ist es möglich, durch passende Stützapparate den Extremitäten die nötliige Festigkeit zu geben; in andern Fällen ge- lingt dies nicht oder doch nur höchst unvollkommen, so dass man schon