Von den Geschwulstkrankheiten. 618 fläche, zuweilen auch in der Milz und in den Nieren. Sie sind in einigen Fällen sehr schmerzhaft, in andern vollkommen schmerzlos wie die Telan- giektasien. Die Diagnose ist nicht immer leicht; wenn diese Geschwülste in der Cutis Vorkommen, so ist immer noch eine Verwechselung mit tiefer liegen- den Telangiektasien möglich, wenngleich sich das Blut aus den cavernösen Venengeschwülsten leichter ausdrücken lässt, als aus den Telangiektasien. Die tief liegenden Geschwülste dieser Art sind immer schwierig mit Sichei- heit zu erkennen; sie bieten gewöhnlich deutliche hluctuation dar, sind etwas zusammendrückbar, schwellen bei anhaltender Exspiration; die beiden letztgenannten Symptome sind jedoch* nicht immer sehr deutlich, und eine Verwechselung mit Lipomen, Cysten und andern weichen Geschwülsten ist daher leicht möglich. — Von den Gefässgescliwülsten ist wohl die Hälfte angeboren oder sehr bald nach der Geburt entstanden. Wenn sie sich im Laufe des Lebens entwickeln, so geschieht dies in der Kegel im kindlichen oder jugendlichen Alter; es gehört zu den Seltenheiten, dass im Mannes- und Greisenalter Gefässgeschwülste entstehen, was in so fern höchst auffallend ist, als gerade mit dem höheren Mannesalter die Disposition zu Gefässer- krankungen, besonders zu Gefässektasien bedeutend zunimmt. Nicht allein die grösseren Arterien und Venen dilatiren sich in dieser Zeit, sondern auch die kleinen Uebergangsgefässe und Capillaren zeigen an gewissen Lo- calitäten deutlich durch die JLaut sichtbare Erweiterungen. Bei dem frischen • robusten Ansehen eines Greises bemerkt man geröthete Wangen wie bei der Jugend, jedoch ist es nicht die gleichmässig rosige Röthe wie auf der Wange eines jungen Mädchens, sondern es ist eine mehr bläuliche Röthung, und wenn Sie genauer zuschauen, werden Sie finden, dass sich auf der Wange solcher älterer Leute eine Menge stark geschlängelter, dem freien Auge sichtbarer Gefässe befinden; bei anderen tritt diese Röthung flecken- weise auf. Indessen finden sich diese kleineren Gefässektasien auch nicht bei allen älteren Leuten, so dass man annehmen muss, dass auch dazu be- sondere Disposition besteht. Trotzdem also, wie gesagt, das höhere Man- nesalter an sich mehr zu Gefasserkrankungen disponirt ist, als jede andere Lebenszeit, so kommen doch die eigentlichen Gefässgeschwülste fast aus- schliesslich in der Jugend zur Entwicklung. Dass die Telangiektasien, welche im Volke vielfach mit dem Namen „Muttermal“ bezeichnet werden, erblich sind, unterliegt keinem Zweifel. Eine Anzahl von Sagen und Mähr- ehen scheint dies schon zu 'beweisen, in denen verloren gegangene Kinder an einem von der Mutter oder dem Vater ererbten Mal später wieder er- kannt werden. Man würde unzweifelhaft noch weit mehr über die Erb- lichkeit der Gefässgeschwülste erfahren, wenn man die Erblichkeit der Ge-