28 Von den einfachen Schnittwunden der Weichtheile. haben wir auch in diesen Regionen mit Messer und Scheere zu schneiden, oder Geschwülste mit der Zange abzureissen. Nicht immer entleeren die Kranken das ausfliessende Blut aus Nase und Mund, sondern es kann Vorkommen, dass ihnen das Blut am Pharynx entlang durch den Oesophagus läuft, ohne dass sie es merken; es treten nur die allgemeinen Wirkungen eines raschen Blutverlustes hervor, die wir gleich näher besprechen wollen, und doch ist man nicht im Stande, die Quelle der Blutung, die hinter dem Velum palatinum liegen kann, zu entdecken; bald erbrechen die Kranken und entleeren auf einmal massenhafte Quantitäten Blut; sobald dies aufhört, tritt wieder eine Pause ein, und die Kranken, vielleicht auch der Arzt, meinen die Blutung habe aufgehört, bis eine neue Quantität Blut erbrochen wird, und der Kranke immer matter wird. Wenn der Arzt diese Erscheinungen nicht kennt und das richtige Verfahren ver- absäumt, so kann der Kranke an der Verblutung sterben. Ich erinnere mich eines solchen Falles, wo mehre Aerzte wiederholt Mittel gegen Blut- brechen und Magenblutung nach einer kleinen Operation im Halse darreich- ten, und erst durch einen erfahrenen Wundarzt die Quelle der Blutung richtig erkannt, und durch die sichere Blutstillung das Leben des Kranken gerettet wurde. — Aehnlich kann es sich mit Blutungen aus dem Rectum begeben. Das Blut fliesst aus einer inneren Wunde in die excavatio recti- die einer enormen Ausdehnung fähig ist; der Kranke bekommt plötzlich sehr lebhaften Drang zum Stuhl und entleert massenhaft Blut. Dies kann sich mehrmals wiederholen, bis sich der durch die Expansion gereizte Darm entweder zusammenzieht und so die Blutung von selbst steht, oder bis die- selbe durch Kunsthülfe gestillt wird. Ein rascher starker Blutverlust übt bald wahrnehmbare Veränderungen am ganzen Körper aus. Das Gesicht, besonders die Lippen werden sehr blass, letztere bläulich; der Puls wird kleiner und verliert anfangs etwas an seiner Frequenz. Die Körpertemperatur sinkt am auffallendsten an den Extremi- täten ; der Kranke Avird. besonders wenn er aufrecht sitzt, leicht ohnmächtig, cs schwindelt ihn, es wird ihm übel zum Brechen, es flimmert ihm vor den Augen, in den Ohren klingt es, alle Gegenstände um ihn herum schei- nen sich zu drehen, er rafft seine Kräfte zusammen um sich zu halten, die Sinne schwinden, endlich sinkt er um. Diese Erscheinungen der Ohnmacht deuten Avir auf rasche Anämie des Hirns. In der horizontalen Lage geht dieser Zustand bald vorüber; es verfallen oft Leute in denselben bei ganz geringem Blutverluste, zmveilen mit aus Ekel und Entsetzen vor dem flies- senden Blut. Eine einmalige Ohnmacht dieser Art giebt noch keinen Maass- stab für die Bedeutung des BlutATerlustes. — Der Kranke kommt bald Avieder zu sich; dauert die Blutung nun continuirlich fort, so stellen sich bald früher bald später folgende Erscheinungen ein. Das Gesicht Avird