100 Von den einfachen Schnittwunden der Weichtlieile. beiten tödtlich. Verletzungen grosser Nervenstämme haben die Lähmung der unterhalb der verletzten Stelle liegenden Körpertheile zur Folge. Er- öffnungen der grossen Körperhöhlen sind immer sehr gefährliche Wunden; kommt nun noch eine Verletzung der Lunge, oder des Darms, der Leber, Milz, Nieren, oder der Harnblase etc. hinzu, so steigert sich die Gefahr immer mehr, ja manche von diesen Verletzungen sind absolut tödtlich. Auch die Eröffnung grösserer Gelenke ist eine Verwundung, die nicht allein oft die Function des Gelenks in der Folge aufhebt, sondern sehr häufig durch weitere Folgen für das Leben gefährlich wird. — Aeussere Verhältnisse, Constitution und Temperament der Kranken haben auch einen gewissen Einfluss auf den Heilungsverlauf. — Eine andere Quelle der Gefahr liegt in accessorischen Krankheiten, die sicli im weiteren Ver- lauf zu den Wunden hinzugesellen, und deren es eine leider ziemlich grosse Anzahl giebt, die wir später in einem besonderen Capitel besprechen wollen. — Sie müssen sich vorläufig mit diesen Andeutungen hier begnügen, deren weitere Ausführung einen wesentlichen Theil der klinischen Chirurgie bildet. Ueber die Behandlung der einfachen Schnittwunden können wir uns kurz fassen. Ueber die Vereinigung der Wunden ohne Substanzverlust, über die rechtzeitige Entfernung der Nähte haben wir bereits gesprochen , und das ist fast Alles, was wir als directen Eingriff in den Heilungsprocess betrach- ten können. Doch wie bei aller rationellen Therapie ist es auch hier von der allergrössten Bedeutung, 1) die Schädlichkeiten abzuhalten, welche nach- theilig auf den normalen Verlauf einwirken können, 2) genau zu beobach- ten, ob sich Abweichungen von der Norm einstellen, und diesen rechtzeitig therapeutisch entgegenzuwirken, wenn es irgend möglich ist. Bleiben wir zuvörderst bei der örtlichen Behandlung stehen , so haben wir keine Mittel, weder den Heilungsverlauf per primam intentionem, noch den durch Eiterung wesentlich abzukürzen , etwa auf die Hälfte der Zeit oder noch weniger zu reduciren. Nichts desto weniger bedürfen die meisten Wunden einer gewissen Pflege, wenn auch leichte Verletzungen unzählige Male heilen , ohne dass sie je einem Arzt zu Gesicht kommen. Die erste Bedingung für den normalen Heilungsverlauf ist absolute Ruhe des verletzten Theils, besonders dann , wenn die Verletzung über die Haut hinaus bis in die Muskeln geht. Es ist daher bei irgend welchen tiefer gehenden Wunden durchaus nöthig, dass die Patienten nicht allein das Zim- mer hüten, sondern auch eine Zeit lang im Bett liegen bleiben, denn dass Bewegungen verletzter Theile, zumal verletzter Muskeln, den Heilungspro-