Vorlesung 31. Capitel XVI. 415 selbe am Oberschenkel und gar doppelseitig auftritt, ist stets für das Leben durch die sich leicht damit combinirende Pyämie sehr gefährlich, um so gefährlicher, je länger der Zustand acut bleibt, je weiter er sich aus- breitet. Man kann in der Behandlung dieser Krankheit am meisten leisten, wenn man möglichst früh gerufen wird; eines der kräftigsten Mittel ist das Bestreichen des ganzen Gliedes mit starker Jodtinctur. Es wird dies Mittel so lange applicirt, bis sich ausgedehnte Blasenbildungen zeigen. Der Kranke muss natürlich dabei liegen, was man ihm übrigens in den meisten Fällen kaum zu sagen braucht, da er es wegen der Schmerzen schon von selbst thut. Seit ich diese Behandlung mit Jodtinctur nach dem Rath von Demme in Anwendung gezogen habe, bin ich von den Erfolgen derselben so befriedigt, dass ich den übrigen antiphlogistischen Apparat: Schröpfköpfe, Blutegel, Einreiben mit grauer Salbe, fast ganz bei Seite gelegt habe. Sind die Blasen, wie sie nach dem Bestreichen mit Jodtinctur entstehen, abgetrocknet, so applicirt man das Mittel von Neuem. Ableitung auf den Darmcanal durch Purgantia salina unterstützen die Cur wie bei allen acuten Entzündungen. Von manchen Chirurgen wird die örtliche Applica- tion von Eis gleich im Beginn der Krankheit sehr gerühmt. Kommt es trotzdem zur Eiterung und nimmt man deutliche Fluctuation wahr, so macht man an den dünnsten Ilautstellen mehrere Oeffnungcn, möglichst so, dass sich der Eiter, ohne dass man zu drücken braucht, entleert; in der Regel schwillt hiernach die Extremität sehr bald ab und am günstigsten ist es, wenn das Fieber bald aufhört, und die Krankheit in den chronischen Verlauf übergeht. Dauert das Fieber fort, bleibt die Eiterung profus, hal- ten die Schmerzen an, so sucht man diesen Uebelständen durch Application von Eisblasen entgegen zu wirken, womit man auch die etwa hinzu treten den Gelenkentzündungen zu mildern strebt. Von dieser Therapie, die auf eine Reihe von günstigen Erfahrungen gestützt ist, weichen viele Chirurgen ab. Manche empfehlen schon gleich im Anfang grosse, tiefe Einschnitte bis auf den Knochen zu machen, auch bei beginnender Eiterung möglichst grosse Incisionen zu appliciren. Ich habe Ihnen schon früher aus einander gesetzt, dass so ausgedehnte Verwundungen bei fiebernden Kranken übel angebracht sind, und bin überzeugt, dass man auch unter diesen Umständen durch eine so heroische Therapie den Zustand nur verschlimmert, die Disposition zur Pyämie steigert. Noch weit fehlerhafter scheint es mir, wenn man die Behauptung aufstellt, dass man bei acuter Osteomyelitis sofort die Ampu- tation machen müsse, weil der Ausgang in Pyämie unvermeidlich sei. Dies ist jedenfalls ganz falsch, und die Amputation unter solchen Umständen nicht indicirt, 1. weil die Diagnose der' Osteomyelitis im ersten Anfang keineswegs eine absolut sichere ist, da man es möglicherweise auch mit