Von den Schusswunden. 262 eingekapselt werden; die Wunde schliesst sich vollständig; der Verwundete behält die Kugel bei sich. Diese Kugeln bleiben aber nicht immer auf der- selben Stelle liegen, sondern senken sich theils in Folge ihrer Schwere, theils werden sie auch wohl durch die Muskelbewegungen verschoben, so dass sie nach Jahren sich oft an einer andern, meist tiefem Stelle befinden, z. B. kann in die Hüftgegend eine Kugel eindringen, welche, fast schon vergessen, später unter der Waden- oder Fersenhaut fühlbar wird und hier mit Leichtigkeit herausgeschnitten werden kann. Aelmliches habe ich Ihnen bereits von Nadeln mitgctheilt. Nicht metallene Körper scheinen jedoch nie- mals auf diese Weise unschädlich im menschlichen Körper Zurückbleiben zu können. Das Fieber bei den Schusswunden wird im Allgemeinen von ihrer Grösse und Ausdehnung abhängig sein, sowie von den accidentellen Eiterungspro- cessen. Wenn gleich darüber keine speciellen Beobachtungen vorliegen und sich wohl schwerlich Müsse finden wird, solche anzustellen, so ist we- nigstens nicht anzunehmen, dass es sich mit den Schusswunden in dieser o Beziehung anders verhielte, als mit andern Wunden. Ueber die besonderen Maassregeln, die bei perforirenden Schädel-, Brust- und Bauchwunden zu treffen sind, werden Sie in der speciellen Chirurgie belehrt werden; hier nur noch einige Bemerkungen über die Frae- turen, die bei Schusswunden entstehen. Dass auch im Kriege durch matte und schief auffallende Kugeln einfache, subcutane Fracturen Vorkommen, ist schon früher bemerkt. In den meisten Fällen werden jedocli die Fracturen mit Wunden der Weiehtheile eombinirt sein. Die weichen, aus spongiöser Substanz bestehenden kurzen Knochen und Epiphysen können von einer Kugel einfach durchbohrt sein, ohne dass eine Split- terung des Knochens dabei einzutreten braucht. Diese Verhältnisse sind, wenn nicht durch den Schuss das naheliegende Gelenk eröffnet ist, verhältnissmässig günstig, die Kugel kann im Knochen stecken bleiben und falls es nicht möglich ist, sie zu extrahiren, auch hier einheilen; der ganze Schusscanal des Knochens kommt dabei in Eiterung, füllt sich mit Granulationen, die zum Theil wenigstens nachträglich verknöchern, so dass die Festigkeit des Knochens nicht darunter leidet. — Hat die Kugel die Diaphyse eines Röhrenknochens getroffen, so entstehen meistens Splitterfracturen. Hierbei werden zunächst die ganz losen oder nur in geringer Verbindung mit den Weichtheilcn stehenden Knochensplitter entfernt, und dann die Verletzung weiter wie eine complicirte Fractur behandelt. Von andern Fracturen die- ser Art unterscheiden sich diese Schussfracturen vielleicht nur etwas durch die Spitzigkeit der Fragmente. Dies hat manche Chirurgen veranlasst, solche spitze Knochenenden abzusägen, wie man es mit dem technischen Aus- druck benennt, eine Kno chenresection in der Continuität vorzunehmen