Vorlesung 42. Capitel XVIII. 561 Haut aus der Nähe einheilt, was dehnbar ist; dies kann durch Verschiebung benachbarter Haut oder durch Transplantation eines Hautlappen nach den Hegeln der plastischen Operationen geschehen, auf die ich hier nicht näher eingehen kann. Es würde sich jetzt noch um die Behandlung solcher Verkrümmungen handeln, welche durch antagonistische Muskelcontracturcn entstehen; ich habe Ihnen bereits gesagt, dass auch unter diesen Umständen die Tenotomie in An- wendung kommen kann, doch ist dieselbe immer nur eine Unterstützung der Cur; im "Wesentlichen wird dieselbe aber sich auf die Beseitigung der Paralysen zu richten haben. Von der Heilbarkeit dieser Paralysen wird die Heilbarkeit dieser Contracturen und der dadurch bedingten Verkrümmungen abhängig sein. Hier eröffnet sich nun das weite Feld der Nervenpathologie, welches Sie in den Vorlesungen über innere Mcdicin und in der medicinischen Klinik genauer kennen lernen werden. Es giebt da eine grosse Reihe von Fällen, in welchen Sie a priori jede Therapie der Paralysen aufgeben werden; bei Tumoren im Gehirn, bei Apoplexien, bei chronischer Encephalitis, nach trau- matischen Rückenmarkszerreissungen, nach ausgedehnten Nervenzerreissungen u. s. w. wird überhaupt die Therapie ziemlich machtlos sein. Es giebt jedoch Fälle von Rückenmarksentzündungen, zumal bei Kindern, welche eine relativ ganz leidliche Prognose geben. Eines Tlieils kann hier die innere Behandlung mit Leberthran und Eisen, sowie Bäder mit Zusatz von Malz oder Salz, besonders aber die Zeit, sehr vortheilhaft auf die Rück- bildung der im Rückenmark vorgegangenen Veränderungen wirken, die wir leider sehr wenig kennen, andrerseits können auch auf die Muskeln selbst Reize angebracht werden, welche dieselben wieder beleben; besonders versprechen die Fälle Erfolg, in welchen keine vollständigen Paralysen, keine Paraplegien, sondern nur Paresen einzelner Muskelgruppen bestehen. Hier sind zwei Mittel in Anwendung zu ziehen: 1) die gymnastischen Curen, 2) die Elektricität. Was die gymnastischen Curen betrifft, so bestehen dieselben darin, die schlummernde, -wenig entwickelte Contractions- fäln’gkeit durch den auf die paretischen Muskeln concentrirten Willen wach zu rufen. Bestimmte Bewegungen werden regelmässig zu bestimmten Zeiten ausgeführt; dies geschieht ganz zweckmässig durch die in neuerer Zeit eingeführte sog. „schwedische Heilgymnastik“, welche darin besteht, dass der Kranke aufgefordert wird, bestimmte, auf gewisse Muskeln be- rechnete Bewegungen auszuführen, während der Gymnast diesen Bewegungen einen leichten Widerstand entgegensetzt. Ich halte Ihren Arm z. B. in der Extension fest; jetzt beugen Sie ihn, während ich dieser Beugung durch einen leichten Druck entgegenarbeite; für jeden einzelnen Fall müssen natürlich die passenden Bewegungen ausgesucht werden. Diese Art der Gymnastik hat viele Verbreitung in neuerer Zeit gefunden, und ist jeden- Billroth chir. Path. u. Ther. 36