Von den Krankheiten der Knochen und des Periostes. 414 von hieraus eine Septicämie entwickeln. Bestellt eine weitgehende, eitrige Osteomyelitis mit einer eitrigen Periostitis, so ist der Tod der Diaphyse des Knochens sicher. Bildet sich nur eine partielle Eiterung des Marks aus, oder tritt eine solche überhaupt nicht ein, so dass nur eine eitrige Periostitis besteht, so kann die Circulation des Blutes im Knochen zum grössten Theil erhalten und der Knochen lebensfähig bleiben. Nicht selten mag es Vor- kommen, dass unter solchen Verhältnissen der Knochen eine Zeit lang gewis- sermaassen zwischen Tod und Leben ringt, indem die sehr schwach beste- hende Circulation das Knochengewebe nur in einem sehr unvollkommenen Maasse ernährt. — Eine acute, eitrige Osteomyelitis ohne jede Betheiligung des Periostes dürfte kaum Vorkommen; mit der Osteomyelitis combinirt sich nicht selten Osteophlebitis, die mit Verjauchung oder puriformer Schmel- zung der Thromben einhergehen kann, und erfahrungsgemäss besonders leicht metastatische Abscesse vermittelt. Eine weitere, nicht gar seltene, wenn auch durchaus nicht constante Zugabe zur Osteomyelitis ist die Vereiterung der Epiphysenknorpel bei Individuen, bei denen solche noch bestehen, also etwa bis zum 24. Jahr. Der Vorgang ist nicht schwierig zu erklären; der Eitcrungsprocess kann sich eben theils vom Knochenmark, thcils vom Pe- riost aus auf den Epiphysenknorpel fortsetzen; ist derselbe vereitert, so hört damit die Continuität des Knochens auf, und cs tritt an der Stelle der Epiphyse eine Beweglichkeit ein, wie bei einer Fractur; auch Dislocationen sind durch die Zusammenziehungen der Muskeln möglich. In den häufi- geren Fällen tritt nur eine solche Epiphysentrennung auf, oben oder un- ten, in den selteneren Fällen ist die Epiphysentrennung doppelt. Ich sah bis jetzt einmal diese doppelte Epiphysentrennung an der Tibia; eine Epi- physentrennung an dem untern Ende des Femur, eine andere am obern Ende, eine am untern Ende des Humerus, zwei am obern desselben. Es ist schon oben bemerkt worden, dass auch Entzündungen der nächst gele- genen Gelenke sich leicht zu Periostitis hinzugesellen. Diese Gelenkent- zündungen haben in der Pegel mehr einen subacuten Verlauf. Die seröse Flüssigkeit, die sich dabei in massiger Menge im Gelenk ansammelt, pflegt mit dem Aufhören des acuten Verlaufs des Knochenleidens resorbirt zu werden; es bleibt jedoch eine Schwellung des Gdlenks sehr häufig zurück, nicht selten bildet sich eine dauernde Steifheit aus. Wir wollen hiermit das Bild der acuten Periostitis und Osteomyelitis abschliessen, werden jedoch später noch öfters Gelegenheit haben, darauf zurückzukommen. Was die Prognose betrifft, so ist dabei die Gefahr für die Existenz des Knochens und die Gefahr für das Leben zu unterscheiden. Führt die Krankheit eine partielle oder totale Nekrose des Knochens nach sich, so wird sich der Zustand sehr in die Länge ziehen, kann viele Monate, selbst Jahre dauern. Eine acute Periostitis und Osteomyelitis, zumal wenn die-