Vorlesung 2. Capitel I. 29 immer balsser, wachsartig, die Lippen hell blassblau, die Augen matt glän- zend, die Körpertemperatur immer kühler, der Puls immer kleiner, faden- förmig, enorm frequent, die Respirationen unvollständig; es tritt Erbrechen ein, der Kranke wird wiederholt ohnmächtig, immer matter und angstvoller, endlich dauernd besinnungslos, schliesslich treten Zuckungen ein in Armen und Beinen, die sich auf jeden leichten Reiz, z. B. einen Nadelstich er- neuern; dieser Zustand kann in den Tod übergehen. Starke Dispnoe, Sauer- stoffhunger, ist eins der schlimmsten Zeichen; doch darf man hier nicht früh verzweifeln, oft kann man noch helfen, wenn es auch schon mit dem Leben aus zu sein scheint. Zumal junge Frauen können enorme Blutverluste ohne unmittelbare Lebensgefahr ertragen; Sie werden in der geburtshiilflichen Klinik später Gelegenheit haben, dies besonders oft zu beobachten ; Kinder und alte Leute können am wenigsten viel Blut missen; bei Kindern in dem ersten Lebensjahre zeigen sich die Folgen eines Blutegelstichs oft Jahre lang durch ein stets auffallend blasses Aussehen und erhöhte Reiz- barkeit. Bei sehr alten Leuten kann ein starker Blutverlust, wenn er auch nicht unmittelbar tödtlich wurde, einen unheilbaren und nach Tagen oder Wochen in den Tod übergehenden Collapsus nach sich ziehen; es ist dies wohl leicht erklärlich dadurch, dass die Blutmenge zunächst durch Serum wieder ersetzt wird und hei alten Leuten die Blutkörperchenbildung wohl nur sehr langsam nachrückt, das stark verdünnte Blut aber nicht hinreicht, die in ihrem Stoffwechsel schon sehr trägen Gewebe zu ernähren. — Kommt der Kranke nach einer heftigen Blutung wieder zu sich, so empfindet er besonders einen sehr heftigen Durst, als wäre der Körper ausgetrocknet, die Gefässe des Darmcanals nehmen begierig das massenhaft getrunkene Wasser auf; bei gesunden kräftigen Menschen werden bald auch die Zellen- bestandtheile des Blutes, woher weiss man freilich nicht genau, ersetzt; nach wenigen Tagen sieht man dem Kranken nichts mehr von der früheren Anämie an. bald spürt er auch in seinen Kräften nichts mehr von der frü- heren Erschöpfung.