Vorlesung G. Capitol I. 69 Fig. 3. Wundflächen. Vereinigung durch die entzündliche Neubildung (a). Plastisch infiltrirtes Ge- webe (in geringer Entfernung vom Wundrand a). Tafelzeichnung. Vergrösserung 300—400. Ich bitte Sie, sich diese ersten eben erläuterten Vorgänge recht klar zu durchdenken , da die richtige Auffassung dieser ersten Anfänge patho- logischer Neubildungsprocesse der Schlüssel zu einer Reihe von anderen Processen ist, welche Sie sonst nur unvollkommen verstehen würden. Mag im Körper eine Wunde oder ein Geschwür heilen, mag sich ein Tuberkel bilden, mag ein schädliches Gewächs an Weiehtheilen oder Knochen, in den inneren Organen oder an der Oberfläche entstehen, der Anfang aller dieser Gewebsneubildungen ist stets derselbe. Die Bindege- webszcllcn sind die Elemente, die zum Heil und oft zum Schaden des Or- ganismus eine Productivität unter Umständen entfalten, welche derjenigen der Infusorien kaum nachsteht. Aus ihnen gehen durch Theilung Zellen hervor, die, wie in ihrer Form, so in ihrem weiteren Schicksal durchaus eine Proteusnatur haben, denn aus ihnen hervor können sich alle Gewebe des Körpers: Knochen, Zähne, Epidermis, Muskeln etc. bilden; die Binde- gewebszellen sind eine Mitgift aus dem Embryonalstadium, und sind in ih- ren formgestaltenden Eigenschaften den durch den Furchungsproccss her- vorgegangenen noch ganz indifferenten Zellen vergleichbar. Doch wie im Embryo, so steht auch in den pathologischen Entwick- lungsprocessen die weitere Entwicklung der Zellen unter einem allgemeinen