191 Vorlesung 14. Capitel V. periostfreien Stellen des Knochens, z. B. Stellen, wo sich Sehnen am Kno- chen ansetzen, keinen Oallus bilden könnten, was der Beobachtung direct zuwider läuft. Auch bei dem normalen Wachsthum spielt das Periost keineswegs die grosse Rolle, die ihm zuertheilt wird, indem man die Schicht junger Zellen, welche der Oberfläche des Knochens anliegt, und sich in die Haversischen Canäle fortsetzt, mit ebenso viel Recht dem Knochen als dem Periost aneehörisr betrachten kann.