Vorlesung 32. Capitol XVI. 431 brochenen Knochonobor fläche bildet sieh auch in diesem Falle sehr häufig' neue Knochenauflagerung. Dadurch wird der Röhrenknochen an der Stelle, wo sich der Abscess in seinem Innern bildete, nach aussen verdickt, und es macht den Eindruck, als wenn der Knochen an dieser Stelle aus einander getrieben wäre, obgleich dies doch nur scheinbar der Fall ist. — Mit die- sem centralen, cariüsen Process kann sich auch eine partielle Nekrotisirung einzelner Knochenpartikel an der Innenfläche der Corticalsubstanz verbinden, so dass eine Claries necrotica centralis vorliegt. Endlich giebt es nun noch Fälle schlimmster Art, wo sich chronische, innere und äussere Caries mit Necrosis und mit Iheils eiternder, thcils ossificirender Periostitis verbunden, alles an einem und demselben Röhrenknochen zugleich entwickelt: an verschiedenen Stellen des Knochens kommen dabei Abscesse zum Vor- schein; man kommt mit der Sonde bald in das morsche Knochengewebe, bald auf einen Sequester. Hier dringt man bis in die Markhöhle des Knochens hinein, dort scheint nur die Oberfläche erkrankt; der ganze Knochen ist verdickt, ebenso das Periost und aus den Fistelöffnungen ent- leert sich wenig dünner Eiter. Das macerirte Präparat eines solchen Knochens bietet einen eigenthümlichen Anblick dar: die Oberfläche ist mit sehr porösen Osteophyten bedeckt; zwischen diesen findet man hier und da nekrotische Stücke, welche der Oberfläche des Knochens angehören; einige Oeffnungen führen in die Markhöhle hinein; durchsägen Sie diesen Knochen der Länge nach, so finden Sie auch die Markhöhle zum Theil mit poröser Knochenmasse ausgefüllt; die Corticalschicht hat ihre gleicli- mässige Dichtigkeit verloren und ist ebenfalls porös, so dass sie von den Osteophytenauflagerungen nur noch an wenigen Stellen unterschieden wer- den kann; in der ursprünglichen Markhöhle findet man hier und da grössere, rundliche Höhlen, in einigen davon nekrotische Knochenstücke. Diese Knochen befinden sich in einem Zustand, dass eine Heilung in solchen Fällen meist nicht zu erwarten ist, und entweder die Exstirpation oder Amputation gemacht Averden muss. Etwas anders gestalten sich die Verhältnisse in den kurzen, spon- giösen Knochen; in ihnen kommt es bei wuchernder, entzündlicher Neu- bildung verhältnissmässig schnell zur Auflösung des Knochens mit secundärer Vereiterung, wenngleich eine solche durchaus nicht nothwendige Folge ist. Es giebt Fälle von Ostiits der kurzen, spongiösen Knochen an Hand- und Fussgelenk, Avobei ohne erhebliche Anschwellung (die gewöhnlich erst durch die hinzukommende Periostitis bedingt Avird) die Knochen ganz aufgelöst werden durch die sie durchwachsende interstitielle Granulationsmasse, ohne dass auch nur die geringste Spur Aron Eiterung sich hinzu zu gesellen braucht. Die Folge solcher Knochenauflösungen an den genannten, sowie auch an anderen Gelenken ist die,* dass durch die sicli zusammenziehenden Muskeln