Vorlesung 42. Capitel XVIII. 547 tractur früher gebraucht, und werden cs ferner so brauchen. — Es gehört zu den grössten Seltenheiten, dass die Fascien, Sehnen und Bänder primär erkranken, wenngleich dies auch wohl der Fall sein kann. Wenn wir von Relaxationen der Bänder sprechen, so kann hier das Fehlerhafte primär in den Bändern liegen; sie können durch Atrophie ihrer Fasern, häufiger durch zu schwache Bildung unfähig sein, der Last, welche sie zu tragen haben, zu widerstehen. In ähnlicher Weise können auch Muskeln von Ge- burt an zu kurz gebildet, und deshalb nicht auf das normale Maass dehnbar sein; es kann dadurch eine Verkrümmung entstanden sein, wenn auch keine wahre Contraetur besteht. Wie die Muskeln bei Gelenkleiden in Mitleiden- schaft gezogen werden, wissen Sie schon, und Sie sehen aus diesen wenigen Bemerkungen, dass etwas Ordnung in diese verschiedenen Ursachen der Verkrümmungen gebracht werden muss, um sich zurecht zu finden; ich will versuchen, diese Ordnung herzustellen, wobei ich jedoch bemerke, dass es sich hier nur darum handelt, allgemeine Gesichtspunkte zu finden; das Speziellere wird für die specielle Chirurgie und die Klinik Vorbehalten. A. Verkrümmungen in Folge von Muskel- und Nervenaffcc- tionen. L Muskelcontracturen, welche durch Erkrankungen der Muskelsubstanz entstehen. — Hier wäre zunächst die acute Muskel- entzündung, zu berücksichtigen. Sie werden sich erinnern, dass wir früher schon davon gesprochen haben, und dass ich Ihnen mittheilte, dass die acute Muskelentzündung gewöhnlich zu Eiterung führt. Ich will Ihnen gleich einen typischen Fall mittheilen: in die Poliklinik in Berlin wurde ein junges Mädchen gebracht, welches an ihrem linken Fuss die exquisite Stellung des sog. Pferdefusses, des pes equinus, darbot, d. b. der Fuss stand vollkommen gestreckt (fiectirt im anatomischen Sinne); diese Stel- lung hatte sich erst seit einigen Tagen unter lebhaften Schmerzen in der Wade entwickelt; die Haut an der Wade war nicht verändert, doch die Berührung sehr schmerzhaft; es war hier deutliche Fluctuation fühl- bar; ich machte einen Einstich und entleerte eine grosse Menge Eiter; einige Tage darauf hatte der Fuss wieder seine normale Stellung und die Heilung erfolgte ohne jegliche Nachkrankheit vollkommen. — Es ist nicht nothvvendig, dass die Entzündung im Muskel selbst ihren Anfang nimmt, um denselben zur Contraetur zu bringen, sondern Entziindungs-, zumal Eiterungsprocesse in der unmittelbaren Nähe der Muskeln, in ihrer Scheide, wobei indess die Muskelsubstanz auch wohl häufig genug seeundär in Mitleidenschaft gezogen wird, können auch eine Contraetur herbeiführen. Es ist z. B. etwas sehr Gewöhnliches, dass bei acuten Eiterungsprocessen Hals der M. sternocleidomastoideus in Contraetur geräth und der 35* am