Von den Geschwulstkrankheiten. • 620 kommen derselben in den Knochen, besonders Schädclknochen, mit Resoip- tion des Knochengewebes ist beobachtet worden. Wenn nun auch die se- cundären cavernösen Geschwülste der Leber oder anderer innerer Oigane niemals eine so bedeutende Grösse erreichen, dass sie die Functionen der- selben stark beeinträchtigen, so ergiebt sich doch daraus, dass auch diese Krankheit mit grosser Extensität sich im Körper verbreiten kann. Es ist aus verschiedenen Beobachtungen, in denen nach der Exstirpation caver- nöser Blutgeschwülste keine neuen Geschwülste der Art auftraten, aber auch ersichtlich, dass die Krankheit spontan ablaufen kann; auch geht aus einigen mir bekannten Beobachtungen hervor, dass in diesen Geschwülsten selbst in Folge von Thrombosen in den cavernösen Räumen Schrumpfung und Rückbildungen erfolgen können. Ein vollständiges Verschwinden die- ser Geschwülste durch spontane Obliteration ist jedoch nicht beobachtet worden. — Die Therapie, welche man gegen Gefässgeschwülste anwendet, ist eine sehr vielfache. Die Operationen gehen von zwei verschiedenen Ge- sichtspunkten aus. 1. Methoden, welche die Blutgerinnung mit nachfolgender Obli tera ti on und Schrumpfung der Geschwülste zum Ziel haben. Hierher sind zu rechnen die Injection von Liquor ferri sesqui- ehlorati in die Geschwülste; ferner das Durchstossen derselben mit glühen- den Nadeln und das Durchziehen eines Platindrahtes, welcher nachträglich durch den galvanokaustischen Apparat glühend gemacht wird. Zu erwähnen sind noch die dauernde Compression der Geschwülste und die Unterbindung der zuführenden Arterie. — Die beiden letzteren Methoden sind ganz ausser Gebrauch gekommen, weil sie sich als erfolglos bewiesen haben. 2. Methoden, welche die Entfernung der Geschwülste b e- z w ecken. a) Durch Unterbindung, die bei den breit aufsitzenden Telangi- ektasien eine doppelte und mehrfache sein muss. Man sticht dabei eine Nadel mit doppeltem Faden unter der Geschwulst hindurch und knüpft nun den einen Faden nacli der einen, den andern Faden nach der andern Seite zu. / b) Durch Einimpfung von Pocken auf die Geschwulst, wobei mit der Ausstossung der Pockenpusteln das erkrankte Gewebe eliminirt wird. c) Durch die Cauterisation; hierzu bedient man sich am besten der rauchenden Salpetersäure, indem man dieselbe mit einem quer abgescbnittenen Stäbchen von der Dicke eines Stahlfederstieles so lange auf die Telangi- ektasie auftupft, bis letztere eine gelbgrüne Farbe angenommen hat. d) Durch die Exstirpation mit Messer und Scheere. Bei einiger operativer Erfahrung ist die Wald dieser Methoden für