290 Von (len spontan auftretenden acuten Entzündungen der Weichtheile. Was die bösartigen Carbunkel betrifft, so ist die locale Behandlung ganz die- selbe, wie die eben beschriebene. Gegen die schnell auftretenden Hirn- affectionen kann man nichts anderes thun, als eine Eisblase auf den Kopf appliciren. Innerlich giebt man gewöhnlich Chinin, Säuren und andere antiseptische Mittel. Leider muss ich Ihnen jedoch gestehen, dass die Erfolge dieser Therapie ausserordentlich gering sind, indem mir aus eigener Erfahrung kein Fall bekannt ist, in welchem es gelungen wäre, den tödt- lichen Ausgang abzuwenden, was um so deprimirender ist, als diese bös- artigen Carbunkel gewöhnlich jugendliche kräftige Individuen befallen. Selbst für den Fall, dass der Ausgang quo ad vitam ein günstiger ist, wird jedenfalls ein bedeutender Verlust der Haut entstehen und bedeutende Entstellungen werden zumal bei carbunculöser Entzündung der Augenlider, der Unter- und Oberlippe Zurückbleiben, indem dieselben durch Gangrän zum grössten Theil zu Grunde gehen. Selbst ein sehr frühzeitiges Einschneiden des Carbunkels ist, wie ich mich in einem bösartigen Fall überzeugen konnte, von geringerem Erfolg in Bezug auf den weiteren Verlauf der Krankheit. Lassen Sie sich jedoch dureh diese trostlosen Aussichten der Therapie nicht verhindern, frühzeitig solche Einschnitte zu machen, da es doch auch Fälle giebt, wo Carbunkel im Gesicht den gewöhnlichen Ver- lauf durchmachen, wenn sie auch mit heftigem Fieber beginnen.