320 Von den aceidentellen Wundkrankheiten. Halten wir zunächst die Selbstinfection als die Hauptquelle der Pyämie fest, so handelt es sich zuerst wesentlich darum, die Ursache ausgedehnter progressiver Eiterungen, hauptsächlich hei Verletzungen, festzustellen. Ich bin der Ansicht, dass diese Ursachen sehr verschiedenartig sind; wir wollen einige hier berühren. Vor allen Dingen hat die Art der Verletzung selbst den grössten Einfluss darauf; ausgedehnte Quetschungen, welche in I olge bedeutender Gefässzerreissungcn und Zermalmungen des Gewebes die Ne- krotisirung einer grossen Menge von Gewebe nach sich ziehen, müssen ohne Zweifel von einer ausgedehnten Entzündung gefolgt sein, die sich nicht immer gerade in bestimmten Grenzen halten wird, sondern sich auch wohl in der Continuität der Gewebe weiter verbreitet. Die localen Verhältnisse bei der Behandlung der Wunde müssen also von grossem Einfluss sein; werden die Fragmente einer complicirten Fractur nicht durch einen geeig- neten Verband vor Bewegungen geschützt, so werden dadurch stets neue Reizungen der verletzten und bereits entzündeten Gewebe bedingt werden. Wird dem Eiter nicht gehörig Abfluss verschafft, so kann dadurch einerseits die Vergrösserung des Entzündungslieerdes bedingt Averden, andererseits eine Zersetzung des Eiters mit Zerfall der Granulationen eintreten, eine Re- sorption der fauligen Flüssigkeit, und damit ein geringerer oder grösserer Grad von Septicämie entstehen. Wird der Kranke durch das die Eiterungen be- gleitende Fieber in hohem Grade erschöpft, so wird es auch an der Wunde an der gehörigen Energie zur Entwicklung einer guten Granulation fehlen, und es wird auch aus diesem Grunde ein Zerfall der Gewebe und eine schlechte Eiterung erfolgen. Nehmen Sie ferner die Einflüsse hinzu, welche etwa mittelbar durch den Aufenthalt im Spitale bedingt sind, wie schlechte Luft im Krankenzimmer, vielleicht sogar Einflüsse endemischer Art, die dem Boden anhaften, auf welchem das Spital steht, fügen Sie noch epidemische Einflüsse hinzu, welche von Zeit zu Zeit besonders zu suppurativen Eiterungen disponiren, so haben Sie schon eine ganze Reihe von Momenten, welche einen ungünstigen Ausgang vermitteln können. Hiermit habe ich Ihnen indessen nur meine persönliche Ansicht gegeben; viele andere Chirurgen denken anders darüber; ohne die genannten Einflüsse zu leugnen, lassen sic andere Momente in den Vordergrund treten. Sie behaupten, dass die Erfolge schwerer Verletzungen und grosser Operationen in der Privatpraxis so ausserordentlich viel günstiger seien als im Spital, dass man gezwungen sei, im Spital selbst noch eine ganz besondere Ursache für den Verlauf * schlechter Wundheilungen anzunehmen. Diese Ansicht ist jedoch jeden- falls nur auf einzelne Eindrücke basirt; statistische Vergleiche bestehen dar- über nicht; auch dürften solche, selbst aus der Praxis der beschäftigtsten Chirurgen nicht zusammenzubringen sein, da die schweren Verletzungen ja vorherrschend in der arbeitenden Klasse Vorkommen, die gewöhnlich in den