Vorlesung 50. Capitel XX. G91 Markschwammkrankheit, nachdem sie einmal sich örtlich localisirt hatte, erlöschen kann; ich habe dafür freilich keine Beweise in Händen; indess kenne ich wenigstens einen Fall, wo bis jetzt 2 Jahre vergingen, dass nach zweimaliger Exstirpation eines exquisiten primären Markschwamms keine neue Geschwulst eintrat, und sich Patient des besten Wohlseins er- freut. — Die meisten Fälle verlaufen in der angedeuteten Weise in —1 x/x Jahren tödtlich, also schneller im Durchschnitt als bei der Carcinosis; es ist dies um so auffallender, als hier die Krankheit keineswegs durch die Erkrankung der Lymplidrüsen gefördert wird. Die Markschwammkrankheit ist die aeutestc Geschwulstkrankheit, und in ihren Producten (die der ent- zündlichen Neubildung ganz analog sein können) sowie in der Loealisation der metastatischen Heerde (Lunge, Leber, Unterhautzellgewcbe) der phlo- gistischen oder purulenten Diathese, der Pyämie am meisten verwandt. Wir vermögen jedocli bei der sorgfältigsten Untersuchung in beiden Krank- heiten die Ursache der Metastasen nicht in Embolien zu finden; wir haben uns bereits bei der Carcinosis darüber ausgesprochen und können dies hier nur wiederholen. Lebert, Atlas Taf. 45. 46. 128. 129. 163. 174. — Cruveilhier, Atlas Livr. 5 Taf. 1. Livr. 8 Taf. 1. Livr. 12 Taf. 2 u. 3. Livr. 20 Taf. 1. Livr. 23 Taf. 5. Livr. 29 Taf. 2 n. 3. Livr. 32 Taf. 3 u. 4. Livr. 33 Taf. 4. Livr. 37 Taf. 4 2. Die melanotiselien Geschwülste. Sarcoma und Carcinoma mol an ödes. Das Wesen der Krankheit, welche zu der Entstehung von Melanosen Veranlassung giebt, ist mit dem der eben erwähnten Markschwannnkrank- lieit so sehr identisch, dass wir darüber nicht viel Worte zu machen brauchen; die Art des Auftretens, die Schnelligkeit des Verlaufs sind wie beim Markschwamm. Nur die anatomische Beschaffenheit und die Loeali- sation der Krankheit bietet besondere Eigenthümlichkeiten, ausserdem tritt die Melanosenkrankheit fast niemals bei Kindern, sehr selten bei jungen Leuten, am häufigsten im Mannesalter auf. Was die anatomische Beschaffenheit der Geschwülste anlangt, so sind sie durch ihre dunkelbräunliche, Sepiafarbene oder bläulichschwarze härbung kenntlich; dieselbe zeigt sich nicht allein auf dem Durchschnitt, sondern sie 44*