Vorlesung 3. Capitel I. 37 putationswundc nicht gleich sehen, so lüftet man den Apparat mit der Schraube ein wenig, lässt aus der Arterie ein bischen Blut ausfliessen, und ist sofort orientirt; man lässt gleich wieder das Tourniquct mit der Schraube schliessen, und unterbindet. Darin liegt der grosse Vortheil der Schraube. Wenn der Apparat gut gearbeitet und sicher angelegt ist, leistet er vor- treffliche Dienste. Freilich drückt man durch das die Extremität umkrei- sende Band auch die Venen, zumal die subcutanen unvermeidlicher Weise etwas zusammen, indess wirkt der Druck doch vermöge der Pelotte vor- wiegend auf die Arterie. Sie können sich mit Hülfe eines Stückes eines breiten Bandes und eines Stückchen rundlichen Holzes, oder einer aufge- rollten Binde und eines Knebels ein solches Tourniquct leicht improvisiren, / doch würde ich rathen, wenn ein solches improvisirtes Compressorium nicht sehr fest und sicher schlicsst, lieber andere sicherere Mittel der Compression anzuwenden, von denen wir gleich reden -wollen. Die Bequemlichkeit, mit Hülfe des Tourniquets bedeutende Blutungen zu stillen , könnte dazu verleiten, dasselbe längere Zeit liegen zu lassen, bis etwa die Blutung von selbst steht , und sich der Mühe der Unterbindung dadurch zu entheben. Dies wäre ein grosser Fehler. Kaum liegt das Tourniquet eine halbe Stunde, so wird die Extremität unter- halb desselben dunkelblau, schwillt an, wird gefühllos, ja es kann die Circulation des Blutes in dem abgeschnürten Theil ganz aufhören, und dann stirbt derselbe ab; Sie würden sich Ihr ganzes Leben hindurch Vorwürfe machen müssen über einen solchen Fehler, der das Leben Ihres Kranken ernstlich bedrohen kann. Es ist also die Anlegung des Tourniquets nur erlaubt zur provisori- schen Blutstillung. Mit dem Finger eine grössere Arterie so lange com- primiren zu wollen, bis die Blutung von selbst sicher steht, ist fast unaus- führbar. Doch können Fälle Vorkommen, wo die Compression mit dem Finger zur Blutstillung der kleineren Arterien das einzige sichere Mittel ist, z. B. bei Blutungen im Rectum oder tief im Pharynx, wenn andere Mittel im Stiche gelassen haben; hier handelt es sich zuweilen darum, bis 11Stunden und länger mit dem Finger zu comprimiren, denn die Unterbin- dung der A. iliaca interna in dem ersteren, die der A. carotis in dem zwei- ten Fall würde ein ebenso unsicheres als gefährliches Mittel sein. Es ist in allerneuster Zeit eine Methode der Blutstillung empfohlen von dem Ihnen schon durch die Einführung des Chloroforms bekannten genialen Chirurgen und Geburtshelfer Simpson in Edinburgh, eine Me- thode, die ich als Ersatz der Unterbindung zwar nicht anerkennen kann, die jedoch als provisorisches Blutstillungsmittel von praktischem Nutzen wer- den kann, nämlich das Zusammendrücken des blutenden Arterienlumens durch eine Nadel, die Acupressure. Sie stechen eine lange Insectennadel,