Vorlesung 44. Capitcl XX. 587 handelt, dass die aufgestellten Kranklieitsformen also nur gewissen Typen entsprechen, die vielfach variabel und combinationsfahig sind, — und dass ferner ein wirklicher Metaschematismus der Geschwulstkrankheiten möglich ist; zumal mache ich Sie gleich darauf aufmerksam, dass die Krankheiten der zweiten und dritten Gruppe zuweilen in diejenige der vierten übergehen, ja dass sogar einzelne Formen aus der ersten Gruppe in die vierte über- treten können, wenn auch selten. Auf die constitutionellen Verhältnisse kann eben mancherlei einwirken, was einen Umschlag zu Wege bringt. Es verhalt sich damit, wie mit den chronischen Entzündungsprocessen, auf welche ja auch verschiedene Verhältnisse so einwirken können, dass der Verlauf ein sehr acuter wird, so dass z. B. eine anfangs hauptsächlich mit Hyperplasie der Lymphdriisen einhergehende Scrophulose in der Folge in Disposition zu Eiterungs- und Verseilwärungsproccssen übergeht. Die con- stitutionellen Anomalien, welche durch sich selbst chronische Entzündungs- processe liervorrufen, sind überhaupt der Geschwulstkrankheit äusserst ähn- lich und verwandt; auch bei der chronischen Entzündung giebt es Fälle, wo die Krankheit gewissermaassen mit der Localisation erlischt, andere, in denen bald hier bald dort am Körper gleichartige Processe (entzündliche Neubildungen mit ihren verschiedenen Schicksalen) entstehen; worin aber der chronische Entzündungsprocess und die Geschwulstkrankheit doch aus einander gehen, haben wir am Eingang dieses Capitels erörtert, indem wir dort schon her- vorhoben, dass die Entzündungsneubildung mit dem Erlöschen der Krank- heit zu einem bestimmten Abschluss, zur Narbe kommt, während die Ge- schwulst nach dem Aufhören der Krankheit bleibt. Auch die acute ent- zündliche Dyskrasie, die Pyämie, bietet viel Analogie mit den relativ acut verlaufenden Geschwulstkrankheiten, besonders mit der vierten Gruppe, der Markschwammbildung, nur mit dem Unterschied, dass wir bei der Eiterdys- krasie gewöhnlich einen Eiterheerd haben, der, sehr häufig wenigstens, zu- fällig durch äussere Veranlassung entstanden, die Krankheit in Scene setzt (obgleich ja auch die Eitersucht spontan entstehen kann), während wir nach der obigen Deduction jede Geschwulst schon als Ausdruck eines speci- fischen individuellen Allgemeinleidens zu betrachten haben. Wie die ein- mal bestehende Geschwulst durch Vermittelung der Lymphgefässe und an- dere nicht unwesentliche, mehr locale Verhältnisse gewissermaassen durch Contact auf die Nachbartheile schädlich wirken kann, wie dies die Allge- meinkrankheit wesentlich zu verstärken und in ihrem Verlauf vielleicht zu beschleunigen im Stande ist, werden wir später ausführlich zu besprechen haben. Das von der chronischen und acuten Entziindungsdyskrasie Ange- führte sollte Ihnen nur zeigen, dass wir uns auf einem Terrain bewegen, welches Ihnen nicht so fremd ist, wie es auf den ersten Blick erscheint. Es ist ferner die Erfahrung von grossem Werth, dass, wie die chronisch-