Von den Schusswunden. 254 in der Leber veranlassen und dann nach aussen zurückfallen, ohne dass eine äussere Verwundung entsteht. Andere solche Quetschungen sind be- dingt durch Kugeln, welche stark seitlich unter einem sehr stumpfen V m- kel die Hautoberfläche treffen. Feste Körper können ebenfalls das Ein- dringen der Kugel verhindern wie eine Uhr, ein Taschenbuch, Geldstücke, Lederstücke der Uniform u. s. w. Diese Art von Quetsch-Verletzungen, die, wenn sie den Unterleib oder den Thorax treffen, von sehr bedenklichen Fol- gen sein können, haben von jeher die Aufmerksamkeit der Aerzte und der Soldaten auf sich gezogen, man bezog diese Art von Verletzungen früher ganz allgemein auf sog. Luftstreifschüsse und dachte sich, dass sie da- durch bedingt seien, dass eine Kugel in unmittelbarer Nähe vor dem Kör- per vorbeifliege. Die Idee, dass auf diese Weise wirklich \ erletzungen entstehen könnten, war so vollständig eingebürgert, dass selbst sehr ge- scheite Leute sich damit abquälten, theoretisch zu erklären, wie die A er- letzungen durch Luftstreifschüsse zu Stande kämen; bald sollte die Luft vor und neben der Kugel in solchem Grade comprimirt sein, dass durch diesen Luftdruck die Verletzung entstünde, bald glaubte man, dass die durch die Reibung im Flintenlauf vielleicht elektrisch gewordene Kugel in unbekann- ter Weise auf eine gewisse Distanz hin eine Quetschung und A erbrennung veranlassen könne. Wenn man sich etwas früher davon überzeugt hätte, dass die ganze Lehre von den Luftstreifschüssen durchaus aus der Luit gegriffen sei, so hätte man sich diese phantastischen Theorien ersparen können. — Diese Quetschungen durch matte und schief auffallende Kugeln sind nach den früher angegebenen Grundsätzen, wie die Quetschungen überhaupt zu behandeln. Der zweite Fall wäre der, dass die Kugel die Haut perforirt, ohne an einer andern Stelle wieder heraus zu treten. Die Kugel dringt also ein und steckt in den meisten dieser Fälle in den Weichtheilen. Es entsteht eine röhrenförmige Wunde, der sog. Schusscanal. In diesen können verschie- dene andere fremde Körper mit hineingerissen werden, so besonders Theile der Uniform, Stücke von Tuch, Knöpfe, Lederstücke, Kugelpflaster etc.; ausserdem kann ein Knochen zersplittert werden und die Knochensplitter werden in die Wunde hineingetrieben und zerreissen dieselbe in der Tiefe. Möglich wäre auch, dass die Kugel, nachdem sie Haut und Weiclitheile perforirt hat, an den Knochen anprallt und aus derselben Oeffnung wieder herausfällt, so dass man sie, trotzdem man nur eine Oeffnung hat, nicht in der Wunde findet. Die Wunde, welche die Kugel beim Eindringen in den Körper macht, ist gewöhnlich der Form der Kugel entsprechend rund, ihre Ränder sind gequetscht, zuweilen von etwas blau-schwärzlicher Farbe, auch etwas eingedrückt. Diese Kennzeichen der Eingangsöffnuno-