Vorlesung 45. Capitel XX. 599 bis zum Lebensende nicht erlischt, letzteres auch wohl herbeiführen kann. Es giebt mehre Formen dieser Krankheit, die gesondert betrachtet werden müssen, sie äussern sich in der Bildung von dreierlei Arten von Ge- schwülsten. a) Die gallertigen Fasergeschwülste (Myxome, von [ii>ga, Schleim); sie sind am seltensten unter den Tumoren dieser Gruppe: es sind Geschwülste, welche aus einem gallertigen Bindegewebe mit allgemein grosslappiger Anordnung bestehen, auf dem Durchschnitt von gelblicher Farbe; die mikroskopische Untersuchung lässt in einem mit Serum bis zum Quellungsmaximum durchtränkten Bindegewebe feine Fasern und auch wohl elastisches Gewebe erkennen; in anderen Geschwülsten der Art findet man auch Virch’ow’sches Schleimgewebe, welches aus einer grossen Anzahl theils runder, theils sternförmig verzweigter, anostomosirender, ein- kerniger und mehrkerniger, blasser Zellen besteht, die unregelmässig in die gallertige Interzellularsubstanz eingebettet sind (s. Fig. 56). — Diese Tumoren haben ihren Sitz vor- wiegend im Unterhautzellgewebe, einige Fälle sind auch in den inneren Organen, zumal in den Hirnhäuten, auch in der Hirn- substanz und an den Nerven be- obachtet; sehr selten kommen sic im Knochen, z. B. im Oberkiefer und auch hinter demselben in der Fossa spheuo-palatina vor. Das Wachsthum der theils isolirt, theils mehrfach zugleich vorkommenden Geschwülste ist ein ziemlich rasches; ich sah eine Mannskopf grosse Ge- schwulst der Art am Rücken, welche in einem Jahr entstanden war. — Auch die weichen poly- päsen Bildungen auf den Schleim- vircho„.sches gdrleimgewete .ms einer häuten gehören zum Theil hier gallertigen Fasergeschwulst der Fossa spheuo- her, wir sprechen davon mehr hei P“'“1"“' Vergrößrung 300. den adenoiden Sarkomen. — b) Die B indegeweb sges ch wülst e oder weichen Faser ge- sell wülste sind ziemlich häufig und haben ihren Sitz fast ausschliesslich in der Cutis. Sie bestehen aus einem sehr zähen, auch wohl etwas öde- matösen, weissen Gewebe und sind stets mit einer Schicht Cutis bedeckt; die mikroskopische Untersuchung zeigt lockeres Bindegewebe wie in