384 Von der chronischen Entzündung im Allgemeinen. Säfte nacli aussen auf die Haut hingeleitet werden. In manchen lallen bei sehr torpiden, mit geringer Energie und geringer Vascularisation ver- laufenden Entzündungsprocessen wirken die s. g. ableitenden Mittel gewiss mehr zuleitend, d. h. der neue, acute Entzündungsprocess, welcher in grosser Nähe des chronischen angelegt wird, veranlasst eine stärkere Fluction nacli diesen Theilen überhaupt und es kommt dadurch der chronisch-torpide Ent- zündungsprocess in eine energischere, lebhaftere Thätigkeit. W ir wollen uns jedoch hier nicht abquälen mit dem Aufsuchen des physiologischen Weges, auf welchem die Derivantia wirken. Es ist dies bisher stets ein sehr undankbarer Gegenstand gewesen; halten wir uns an die praktischen Erfahrungen. Das Argentum ni tri cum, in concentrirter Lösung mit einem Fett vermischt und auf die Haut am Tage ein paar Mal verrieben, bewirkt eine dunkelbraune, silberglänzende Färbung der Haut, und eine langsame Ab- blätterung der Epidermis. Es ist eines der mildesten, ableitenden Mittel, welches sich bei Gelenkkrankheiten an reizbaren Kindern besonders eignet. — Die Jodtinctur und zwar die Tinct. Jodi fortior bewirkt, wenn sie Morgens und Abends auf die Haut gestrichen wird. einen ziem- lich lebhaften, brennenden Schmerz; wenn man diese Bepinselungen 2— 3 Tage fortsetzt, entsteht eine blasige Erhebung der Epidermis, zu- weilen in der ganzen Ausdehnung, in der das Mittel angewandt ist. — Schneller wirken die Blasenpflaster; sie bestehen aus zcrstossenen Canthariden (Lytta vesicatoria, Melöe vesicatorius), welche mit Wachs und Fett verrieben, auf Leinwand, Leder oder Wachstaffet gestrichen werden. Das gutbereitete Emplastum Cantliaridum ordinarium wird in Stücken von Franken bis Thaler Grösse auf der Haut fixirt, und es entsteht unter demselben nach längstens 24 Stunden eine Blase, die man aufsticht und dann am besten ein Stückchen Watte darauf legt, welches fest an- trocknet und nach 3—4 Tagen abfällt, in welcher Zeit das abgelöste Horn- blatt der Epidermis sich von dem zurückgebliebenen Bete Malpighii aus regenerirt hat. Man kann dieses spanische Fliegenpflaster entweder in grösserer Form einmal anwenden oder man lässt nach einander täglich ein kleines, neues Pflaster appliciren; diese letztere Anwendungsmethode nennt man Vesicatoirs Volants. Endlich kann man auch ein Pflaster anwenden, wel- ches nur eine sehr geringe Quantität Canthariden enthält und nur eine continuirliche Röthung veranlasst. Es ist dies das s. g. Emplastrum Can- tharidum perpetuum; es wird mehre Tage oder Wochen nach einander getragen. Wenngleich die günstige Wirkung der bis jetzt genannten ab- leitenden Mittel bei chronischer Entzündung nicht zu leugnen ist, so will ich Sie doch hier gleich aufmerksam machen, dass zumal die Jodtinctur und die Vesicatore viel mehr bei subacuten Entzündungen leisten und bei