111 Vorlesung 9. Capitel I. mit schwammigen Granulationen bedeckten, über welche die Epidermis sich ausnahmsweise schloss, was gewöhnlich nicht der Fall ist. Sie wissen, dass es Sitte ist, die Ohrläppchen der kleinen Mädchen früh zu durchstechen, um später Ohrgehänge darin anzubringen. Diese kleine Operation wird mit einer starken Nadel von den Müttern oder von den Goldarbeitern ausge- führt, und dann in die frische Stichöfftiung sofort ein kleiner Ohrring ein- gelegt. In der Regel benarbt die kleine Stichöflhung bald, der einliegende Ring hindert den Schluss der Wunde. In andern Fällen tritt jedoch eine starke Entzündung und Eiterung ein; der Ring kann dabei sogar das Ohr- läppchen nach unten durchselmeiden; er unterhält die Eiterung als fremder Körper; es bilden sich an der Einstichs- und Ausstichsöffnung wuchernde Granulationen; endlich wird die Procedur aufgegeben, der Ring wird ent- fernt; oft genug heilt nun die Oeffnung rasch zu, in andern Fällen benar- ben die Granulationen, die Narbe wächst weiter, und es bilden sich an bei- den Flächendes Ohrläppchens kleine Bindegewebsgeschwülste, kleine Fibroide, die wie ein durch das Ohrloch gezogener dicker Hemdknopf sich ausneh- men, und ein selbstständiges Wachsthum haben, wie ein Tumor. Unter- suchen Sie diese Geschwülste, so finden Sie dieselben auf dem Durchschnitt rein weiss von sehnigem Aussehn, wie die Narbe selbst. Mikroskopisch er- kennen Sie das Gewebe als Bindegewebe mit elastischen Fasern; es ist eben weiter nichts als eine .Wucherung, eine Hypertrophie der Narbe. Am Ohr habe ich diese Vorgänge zweimal beobachtet, einen andern Fall erzählt Dieffenbaeh in seiner operativen Chirurgie. Aehnlichc Geschwülste sah ich auch einmal am Nacken, wo sie sich an der Einstichs- und Ausstichs- öffnung eines s. g. Haarseils gebildet, und die Grösse von je einer Kastanie erreicht hatten. Sie müssen vorsichtig mit dem Messer abgetragen, und die etwa nach wuchernden Granulationen durch Betupfen mit Argent. nitri- cum gehörig in Schranken gehalten werden. Wir haben uns in dem Vorigen bei der Schilderung der Granulations- und Narbenbildung der Einfachheit wegen nur auf die Vorgänge im Binde- gewebe bezogen. Im Allgemeinen ist damit der Gegenstand für den Aus- gang der zunächst nach der Verletzung auftretenden Zellenbildung ziemlich erschöpft, insofern nämlich die übrigen Gewebe sicli nur äusserst wenig, viele von ihnen anfangs gar nicht am Zellenbildungsproeessc betheiligen und die ganze Leistung den Bindegewebszellen auferlegt ist. Dies ist so zu ver- stehen, dass die Entwicklung des primären Zellengewebes, der ent- zündlichen Neubildung fast exclusiv von dem Bindegewebe ausgeht, welches bekanntlich als Perimysium zwischen den Muskelbündeln, als Neurilem zwischen den Nervenbündeln, als Adventitia und Gefässscheide um die Gefässe herum in ungeheurer Menge sich befindet. Die Kerne der Muskeln und der Nerven nehmen sehr sparsam und meist erst seeundär an