Capitel VII. Von den Verletzungen (1er Gelenke. Contusion. — Distorsion. — Gelenkerüffnung und acute traumatische Gelenkentzündung. Verschiedener Verlauf und Ausgänge. Behandlung. Anatomische Veränderungen. Während wir bisher meist mit den Verletzungen einfacherer Gewebs- theile zu thun hatten, haben wir uns jetzt schon mit etwas complicirteren Apparaten zu beschäftigen. Die Gelenke werden bekanntlich zusammengesetzt aus ZAvei mit Knor- pel überzogenen Knochenenden , aus einem häufig mit vielen Anfängen, Taschen und Ausbuchtungen verbundenen Sack, der Synovialmembran, die zu den serösen Häuten gerechnet wird, und aus der fibrösen Gelenkkapsel mit ihren Verstärkungsbändern. Alle diese Th eile nehmen unter Umstän- den an den Erkrankungen der Gelenke Theil , so dass also zu gleicher Zeit zuweilen Erkrankungen einer serösen Membran, eines fibrösen Kapsel- gewebes, sowie des Knorpel- und Knochengewebes vorliegen. Die Betliei- ligung dieser verschiedenen Bestandthcile an der Erkrankung ist ausser- ordentlich verschieden. Im Ganzen will ich Ihnen jedoch hier schon be- merken, dass die Synovialmembran die wesentlichste Rolle dabei spielt, und dass die Eigenthiimlichkcit der Gelenkkrankheiten hauptsächlich auf der Geschlossenheit und der buchtigen Form des Synovialsacks beruht. Zunächst einige Worte über die Quetschung, die Contusion der Gelenke. Bekommt Jemand einen heftigen Schlag gegen ein Gelenk, so kann dasselbe in massigem Grade anschwellen; indess in den meisten Fällen wird nach einigen Tagen der Ruhe, wobei man etAva Ueberschläge mit Bleiwasser oder auch einfach mit kaltem Wasser machen lässt, Anschwel- lung und Schmerz vergehen, und das Gelenk zu seiner normalen Function