Vorlesung 44. Capitel XX. 581 Art des gewisscrmaassen rein centralen Wachsthums ist für das erkrankte Organ entschieden weniger ungünstig als die letztere, das peripherische Wachsthum, was, wenn es in Infinitum fortschreitet, zur vollständigen Zer- Störung des betroffenen Organs führen muss, gleich als wenn ein entzünd- licher Process, eine entzündliche Neubildung progressiv bleibt. Am un- günstigsten ist die Combination beider Arten des Wachsthums, leider aber ziemlich häufig. — Wenn wir weiter das Leben der Geschwulst selbst in’s Auge fassen, so finden wir, dass das neugebildete Gewebe keineswegs immer stabil bleibt, sondern selbst wieder manchen Veränderungen unter- worfen ist, Veränderungen, wie sie sich an den gesunden Geweben beim Entziindungsprocess auch zeigen. In den Geschwülsten können sich acute und chronische Entzündungen etabliren; die Geschwülste können verseil wären, sie können molecular und in Fetzen zerfallen, also brandig werden, und zwar sind diese Erkrankungen der Geschwülste selbst um so häufiger, je weniger solid dieselben zu stabilen, lebensfähigen Geweben organisirt sind, zumal je weniger ihr Gefässsystem regulirt und ausgiebig organisirt ist; Geschwülste, in denen der Zellbildungsprocess so überstürzt, so rapid fort- schreitet, dass die Gefässbildung gar nicht zu Stande kommt, oder nur langsam dem Wachsthum des Tumor entsprechend nachrückt, sind am wenigsten lebens- fähig; geringe Störungen genügen hier, den ganzen Bildungsprocess hier oder da zum Stocken (oder da ein Stillstand nicht Statt findet, zum Zerfall) zu bringen. Wir müssen auf die Metamorphosen der Geschwulstgewebe in Kürze etwas näher eingehen. Dieselben können acut oder chronisch auf- treten: acute Entzündungen der Geschwülste sind im Ganzen selten, doch Verletzungen, Stoss, Quetschung können dazu Veranlassung geben; der Aus- gang dieser traumatischen Entzündung kann bei gut vascularisirten, binde- gewebsreichen Tumoren sehr wohl in Zerthcilung erfolgen mit oder ohne narbige Schrumpfung; häufiger aber kommen mehr oder weniger ausgedehnte Extravasate, Gangrän, auch wohl Eiterung darnach vor. — Chronisch-entzünd- liche Processe sind bei weitem häufiger in den Geschwülsten, sowohl solche mit vorwiegender Production entzündlicher Neubildung, mit Bildung fungöser Ulcerationen mit bedeutender VascuJarisirung, als auch solche mit torpiden Ulcerationen. Die Verkäsung und Verfettung des Gewebes, auch die schleimige Verflüssigung desselben sind nicht selten Vorkommnisse. Durch alle diese erwähnten Vorgänge der Entwicklung und Erkrankung der Ge- schwiilste kann das Bild derselben in solchem Maasse complicirt sein, dass es nicht immer ganz leicht ist, im einzelnenFall sofort das ursprüngliche Gewebe der Geschwulst richtig zu beurtheilen. Endlich kommt noch hinzu, dass zu- weilen die Geschwülste im Laufe der Zeit ihre anatomischen Verhältnisse ändern, z. B. dass eine Bindegewebsgeschwulst, welche lange als solche bestand, durch rasche Zellenwucherungen und stärkere Vascularisirung