Von den einfachen Schnittwunden der Weichtheile. 74 Hautnarben langsam, (loch continuirlich, bis auf gewisse Grenzen zuiiick- bilden. Diese Beobachtungen hatten wichtige Consequenzen. Der obige Satz: „Die Vorgänge in den Geweben sind nach der Reizung dieselben in ge- fässlosen, wie in gefässführenden Geweben“ war als richtig bewiesen. Man schloss weiter: Die Gefässausdehnung und ihre Consequenzen sind nicht das Wesentliche bei der Entzündung, unabhängig von ihr reagirt das Gewebe auf den Reiz. So sehr ich durch eigne Beobachtungen belehrt die obigen Thatsachen als unzweifelhaft fest stehend ansehe, dürfte doch der zuletzt daraus gefolgerte Schluss nicht ganz aufrecht zu halten sein. Wir können uns auch in den gcfässlosen Theilen des Körpers einen gewissen Kreislauf vorstellen, der zur Ernährung des Gewebes dient, eine Saftströmung durch Zellen und Inter- zellularsubstanz hin und zurück, von den Gelassen ausgehend, zu ihnen zu- rückkehrend. Partielle Zerstörung des Gewebes kann in diesen Strömen ebenfalls Stauungen hervorbringen, mittelbar auf die näcbstgelegcnen Gefässe zurückwirken, sie zur Dilatation, zur Exsudation veranlassen, Avie in an- deren Geweben; der ganze Unterschied würde nur in der weiteren Entfer- nung der Gefässe beruhen. Die oben angeführten Beobachtungen an der Cornea lehren dies evident, indem Sie bei diesen Versuchen an Thieren sehr bald eine sehr starke Dilatation der Conjunctivalgefässe mit Schwellung des Conjunctivalgewebes und gesteigerter Secretion dieser Membran wahrnehmen. Virchow leugnet diesen Einfluss der GefässerWeiterung und ihre Fol- gen bei der Entzündung nicht ganz ; die Zellen ziehen, giebt er zu , um sich zu vermehren, massenhaft Plasma aus den Gcfässen. Doch dient dies in den grossartigen Arbeiten VirchoAv’s mehr als Folie für die Gewebs- veränderungen, und um letztere recht prägnant in Erscheinung zu setzen, lässt er oft die Gefässverhältnisse zu sehr in den Hintergrund treten. Die Bedeutung der Gefässdilatation für die Zcllenneubildung fällt aller- dings besonders in’s Gewicht bei der Entzündung; Avir sehen sonst unzäh- lige Male in der Thier- und Pflanzenwelt Zellen Vermehrungen ohne Gefäss- ausdehnung auftreten, und auch bei der Entwicklung der Geschwülste, bei den eigentlichen Tumoren an den verschiedensten Theilen des menschlichen Körpers bildet die Gefässdilatation kein causales Moment Wir waren zu diesen Betrachtungen gekommen durch die Frage: Avic die Zellen des GeAvebes dazu kommen, sich in der früher geschilderten massenhaften Weise an den Rändern einer Wunde und bei der Entzündung O zu vermehren, und auf Avelche Tlieile der Reiz hier unmittelbar einwirkt. »Sollen Avir in Kürze diese Frage beantworten, so erscheint es nach den angeführten Beobachtungen wahrscheinlich , dass theils das GcAvebe selbst durch den Reiz der Verletzung zu vermehrter Zellenthätigkeit angeregt wird,