Von den vergifteten Wunden. 292 erregen bekanntlich noch viel heftigere Erscheinungen; es tritt eine zuweilen ausgebreitete, sehr schmerzhafte Entzündung der Haut ein mit starker Röthung und Schwellung, die freilich gewöhnlich in Zertheilung übergeht, und dem Organismus nicht gefährlich wird, doch aber höchst belästigend sein kann. Eine grosse Anzahl von solchen Stichen zu gleicher Zeit ist nicht ganz ohne Bedenken; Stiche der Art auf die Zunge, im Gaumen, an den Augenlidern, können durch ihre Oertlichkeit gewisse Gefahren durch starke Schwellung dieser Th eile nach sich ziehen. Da aber in verhältniss- mässig kurzer Zeit diese Entzündungen vorübergehen, so wird selten ein Arzt zu Rathe gezogen; man wendet im "Volke dabei verschiedene kühlende Mittel an, welche den Schmerz lindern, von denen ich Ihnen nur das Auflegen von nassem Lehm, von rohem Kartoffelbrei, von Kolliblättern und dergleichen nenne. Bei stärkeren Entzündungen werden Umschläge von Bleiwasser und andere antiphlogistische Mittel in Anwendung kommen. Noch heftiger als die Bienen- und Wespenstiche wirken diejenigen der in südlichen Ländern vorkommenden Tarantel und Skorpione. Es entsteht darnach eine noch ausgedehntere Entzündung der Haut mit sehr heftigen, brennenden Schmerzen, zuweilen mit Blasenbildung; Fieber kann hinzu- treten, doch gefährlich werden auch diese Zustände gewöhnlich nicht, wrenn nicht durch die besondere Oertlichkeit der Verletzung. Die Behandlung muss der oben erwähnten gleich sein. Zum Glück besitzen wir in unseren Gegenden wenige Giftschlan- gen, und auch diese sind nicht häufig. Unter ihnen sind zu nennen Vipera Berus (die Kreuzotter) und Vipera Redii mit mehren Giftzähnen, an denen sich kleine Drüsen befinden, welche sich beim Biss öffnen und ihren Saft in die Wunde ergiessen. Der Biss dieser Schlangen ist nicht ganz so gefährlich, wie man glaubt; nach statistischen Berechnungen sterben unter 60 Gebissenen etwa 2. Der Schmerz ist sehr heftig; es tritt eine starke Entzündung, Spannung und Schwellung der Haut ein; dabei hefti- ges Fieber, grosses Angstgefühl, Mattigkeit, Brechen, zuweilen leichter Ikterus. Was die Behandlung betrifft, so wird es am besten sein, wenn die Wunde sofort ausgesogen wird, indem das Gift vom Magen aus nicht resorbirt wird. Die Wunde wird sofort ausgewaschen, auch giebt, man den Rath, um die Resorption zu verhindern, das verletzte Glied oberhalb der Wunde mit einem Tuche fest zu umschnüren; ein Mittel von sehr zweifel- haftem Werth! bis der Kranke zum Arzt kommt, wird in den meisten Fällen das Gift resorbirt sein; ob jetzt noch das Aufsetzen eines Schröpf- kopfs, das Aetzen, Brennen oder Ausschneiden der Wunde etwas nützt darüber sind die Ansichten verschieden, doch würde ich die Ausätzung der Wunde für zweckmässig erachten. Die örtliche Hautentzündung wird haupt- sächlich mit Rücksicht auf den spannenden Schmerz behandelt. Einreibungen