X Inhalt. Vorlesung 6 Vorgänge im Gewebe bei der Heilung per primam. — Plastische Infiltra- tion. Entzündliche Neubildung, Rückbildung zur Narbe. Ursachen der Zellenvermehrung bei der Entzündung. Anatomische Merkmale des Ent- zündungsprocesscs. — Verhältnisse, unter welchen die Heilung per primam nicht zu Stande kommt, Vorlesung 7 Mit freiem Auge sichtbare Vorgänge an Wunden mit Substanzverlust. — Feinere Vorgänge bei der Wundheilung mit Granulation und Eiterung. Eiter. — Narbenbildung. — Demonstration von Präparaten zur Illustration des Wundheilungsprocesses. Vorlesung 8 Frühere Ansichten über die Entstehung der entzündlichen Neubildung und über Wundheilung. ■— Allgemeine Reaction nach der Verwundung. — Wundfieber. Fiebertheorien. — Prognose. Behandlung der einfachen Wun- den und der Verwundeten. Vorlesung 1) Combination der Heilung per primam und per secundam intentionem. — Zusammenheilen von Granulationsflächen. — Heilung unter einem Schorf. — Granulationskrankheiten. — Ueber die Narbe in den verschiedenen Ge- weben: Muskelnarbe; Nervennarbe, kolbige Wucherung derselben; Gefäss- narbe, Organisation des Thrombus, arterieller Collateralkreislauf; Venen- verletzung, Heilung. — Vorlesung 10 Capitel II. Von einigen Besonderheiten der Stichwunden. Stichwunden heilen in der Regel per primam. — Nadelstich; Zurück- bleiben der Nadeln im Körper, Extraction derselben. — Stichwunden der Nerven. — Stichwunden der Arterien: Aneurysma traumaticum, varicosum, Varix aneurysmaticus — Stichwunden der Venen, Aderlass. Vorlesung II Capitel III. Von den Quetschungen der Weichthcile ohne Wunde. Art des Zustandekommens der Quetschungen. — Nervenerschütterung. — Subcutane Gefässzerreissungen. — Zerreissung von Arterien. — Sugillation, Ecchymose. — Resorption. — Ausgänge in fibrinöse Tumoren, in Cysten, in Eiterung, Verjauchung. — Behandlung. Vorlesung 12 Capitel IV. Von den Quetschwunden und Risswunden der Weichthcile. Art des Zustandekommens dieser Wunden, Aussehen derselben. — Wenig Blutung bei Quetschwunden. — Primäre Nachblutungen. — Gangränescenz der Wundränder, Einflüsse, welche auf die langsamere und schnellere Ab- stossung der todten Gewebe wirken. — Indicationen zur primären Ampu- tation. — Oertliche Complicationen bei gequetschten Wunden, Zersetzung, Fäulniss, progressiver Brand um die gequetschten Theilc. — Arterienquet- schungen, secundäre Nachblutungen. Vorlesung 13 Progressive Eiterungen von Quetschwunden ausgehend. — Febrile Reaction bei Quetschwunden, Nachficber, Eiterfieber. — Behandlung der Quetsch-