680 Von den Geschwulstkrankheiten. Wir mussten des verschiedenen Verlaufs wegen die verschiedenen For- men der Carcinomkrankheit trennen; die Therapie können wir zusammen- fassen. — Man pflegt die Therapie der Carcinosis als eine Partie honteuse der Medicin zu bezeichnen; ich kann dem nicht beistimmen. Es ist wahr, wir können die Krankheit nicht heilen, ihren Verlauf selten hemmen; doch ist dies nicht mit vielen anderen acuten und chronischen Krankheiten eben so der Fall? Können wir einem Schnupfen in jedem Stadium Stillstand gebieten? Können wir dem Verlauf der acuten Exantheme, des Typhus Halt gebieten? Können wir Tuberculose immer heilen? Gewiss nicht; in allen diesen Fällen wie in vielen anderen macht die Krankheit ihren typi- schen Verlauf',* wir greifen wenig mit Arzneimitteln ein, wenigstens ver- meiden wir rationeller Weise heroische Parforcecuren. Bei der Carcinosis erscheint uns nur deshalb unsere therapeutische Ohnmacht so gross, weil die Krankheit fast immer tödtlich wird, und wir gegen diesen Verlauf nichts vermögen; der Wahrheit nach ist aber unsere Therapie eben so machtlos gegen einen Schnupfen als gegen die Krebskrankheit; der Schnupfen ist aber keine tödtliche Krankheit, und daher verlangt man vom Arzt keine besondere Leistung; man hat sich daran gewöhnt, diese Krankheit nicht heilen zu können; es wird wohl nöthig sein, dass man sich auch an den Verlauf der Krebskrankheit wie mancher anderen Krankheiten gewöhnt ; es wird dadurch dem Mitleid, welches wir mit diesen armen Kranken haben, kein Eintrag geschehen, auch soll dadurch das Streben nach Fortschritt in Erkenntniss und Behandlung der Krankheit nicht gehemmt werden! Die Aufgaben, die sich hier für den Arzt bieten, sind folgende: die Krebskrankheit möglichst in ihrem raschen Verlauf zu hemmen, und die damit verbundenen Leiden zu vermindern; in ersterer Beziehung vermögen wir nicht sehr viel, oft nichts, um so mehr in Betreff des zweiten Punktes. So lange man die Krebskrankheit kennt, sucht man nach Mitteln, diese Krankheit völlig zu tilgen; es giebt kein eingreifendes Arzneimittel, keine Art von Diätetik, keine Art von Heilquellen, die nicht schon als un- trügliche Heilmittel gegen Krebs empfohlen und zum Tlieil wirklich ge- glaubt sind. Ich müsste die ganze alte und neue Materia medica aufwüh- len, wenn ich Ihnen Alles mittheilen wollte, was hierüber gedacht und ge- schrieben ist. Wie alle unheilbaren Krankheiten ist auch die Carcinosis ein Pummelplatz der ( barlatans gewesen, und noch in den letzten »Jahren traten Italiener und Amerikaner auf mit der Verheissung, die Krankheit durch besondere Arcana zu heilen. Leider ist Alles dies Schwindel, oder was Wahres an diesen Curen ist, sind längst bekannte Dinge. — Die Aetiologie der Krebskrankheit giebt leider für die Therapie gar keine Anhaltspunkte, weil wir eigentlich nichts von der Aetiologie