Von den Krankheiten der Gelenke. 532 sten Grade zweifelhaft, ob dies irgend einen Einfluss auf die Entstehung des Leidens haben kann, indem schon von mehren Anatomen darauf auf- merksam gemacht worden ist, dass bei der knieenden Stellung nicht die Patella, sondern die Condylen der Tibia die Stützpunkte für den Körper abgeben; um mit der vordem Fläche der Patella den Erdboden zu be- rühren, müsste man sich fast vollständig auf den Bauch legen. Was den Inhalt dieser hydropisclien Säcke betrifft, so ist derselbe sehr viel weniger zäh, als derjenige der Sehnenscheiden; jedoch enthalten auch diese Säcke nicht selten Fibrinkörper, durch welche bei der Palpation des Sackes mit den Fingern ein Reiben und Knittern gefühlt wird, wie wenn man Stärkemehl zwischen den Fingern zerreibt. Der Sack selbst wird mit der Zeit stark verdickt, um so mehr, je länger die Krankheit besteht. — Nur die acuten Fälle kommen dem Arzt früh zu Gesicht; Sie haben dabei folgende Behandlung einzuleiten: vor allen Dingen muss der Patient ruhig liegen; dann machen Sie eine starke Bepinselung mit Jodtinctur und wiederholen dieselbe. Gewöhnlich schwindet dann der Hydrops bald; den noch zurückbleibenden Rest suchen Sie durch Compression zu beseitigen, welche Sie mittelst Heftpflasterstreifen oder Binden appliciren. Auch können Sie von Anfang an die Compression mit nassen Binden in Anwendung ziehen, das Knie mit einer hydropathischen Einwdcklung umgeben; auch die Anwendung der Quecksilbersalbe und des Quecksilberpflasters thut gute Dienste. — Der chronische Hydrops bursae patellaris macht so "wenig Beschwerden, dass er dem Arzt gewöhnlich erst spät gezeigt wird. Die meisten Leute sind dadurch in ihren Gehbewegungen kaum genirt. Andere gehen an, dass sie eine frühere Ermüdung als sonst in dein betreffenden Gliede spüren. Die Krankheit ist meist einseitig, kann jedoch auch doppelseitig Vorkommen. Einen chronischen Hydrops bursae patellaris durch die oben angegebenen Mittel zur Resorption zu bringen, gelingt ausserordentlich schwierig. Soll das Uebel beseitigt wrerden, so muss dies gewöhnlich auf operativem Wege geschehen. Die einfache Punction nützt auf die Dauer hier eben so wenig, als hei anderen Hydropsien, indem sich wdeder neue Flüssigkeit ansammelt; soll die Punction wirksam gemacht werden, so muss ihr die Injection mit Jodtinctur nachfolgen. Dieselbe ist gefahrlos, wrenn der Kranke bei der Cur Ruhe hält; die Heilung erfolgt in der Regel ra- dical. Eine andere Behandlung ist die Spaltung fies Sackes, wonach eine Vereiterung desselben erfolgt. Ist der Sack sehr dick, so ist es gerecht- fertigt, ihn vollständig zu exstirpiren, was jedoch immer mit grosser Vor- sicht geschehen muss, damit man nicht die naheliegende Gelenkkapsel verletzt.