503 Vorlesung 38. Capitcl XVII. Kode sein; hier handelt es sich nur darum: ist der Allgemeinzustand der Art, dass man die Krankheit ihren Gang gehen lassen kann, oder muss der Process durch die Kesection coupirt werden; im günstigsten Falle wird hei der spontanen Heilung Anchylose in schlechter Stellung folgen; erfolgt die Heilung nach den Resectionen, so bleibt die Extremität in Schulter und Hüfte beweglich. Diese Chancen sprechen sehr für die Kesection, zu- mal an der Schulter; man könnte sich sogar hier ziemlich früh für die Kesection entscheiden, um den Kranken schnell und gut herzustellen.- — Noch weit günstiger stellen sich die Erfahrungen für das Ellenbogenge- lenk: die Kesection dieses Gelenks ist nicht gefährlicher, als die Amputation des Oberarmes; nach der Reseetion erhält man aber in sehr vielen Fällen ein vollkommen brauchbares Gelenk, nach der spontanen Heilung fast immer Anchylose; hier ist die Wahl leicht; man wird sich leicht zur Kesection des Ellenbogengelenks entschliessen, nicht sowohl als zu einer lebensreitenden Operation, denn Caries des Ellenbogengelenks bedroht nur bei sehr langer Dauer das Leben, sondern als zu einer Operation, welche bei relativ geringer Gefahr die Chancen eines beweglichen Gelenkes bietet, während in jedem anderen Falle Anchylose einzutreten pflegt; ja man geht so weit, die anchy- losirten Gelenke auszusägen, um ein bewegliches Pseudogelenk zu erzielen. ■— Ganz anders stellen sich die Verhältnisse für’s Kniegelenk; die Ke- section des Kniegelenkes ist eine ziemlich gefährliche Operation; sie steht mit den hohen Amputationen des Oberschenkels auf gleicher Linie der Ge- fährlichkeit; nach Reseetion des Kniegelenkes ■wollen wir nur Anchylose erreichen, die wir bei spontaner Ausheilung des Gelenkes auch bekommen; diese Operation darf also, weil sie bei ziemlicher Gefahr nicht mehr erzielt, als was durch die nicht operative chirurgische Therapie auch erreicht werden kann, nur darm vorgenommen werden, wenn sie lebensrettend wirkt, und in diesem Punkte ist sie sein- zweifelhaft; nur im äussersten Nothfall würde ich mich überhaupt zu einer Operation wegen Kniegelenkearies entschliessen, ebenso selten zur Amputation als zur Reseetion; nur wenn alle Therapie fruchtlos ist, wenn der Kranke rasch verfällt, kann von einer solchen Operation die Rede sein, oder wenn es ältere Leute betrifft, bei denen überhaupt eine Ausheilung hochgradiger Kniegelenkearies unwahrschein- lich ist; und in solchen Fällen würde ich dann der tiefen Amputation des Oberschenkels entschieden den Vorzug geben. Dies sind meine persön- lichen Grundsätze, die sich immer mehr und mehr befestigen, je mehr solcher Knieleiden ich spontan ausheilen sehe. Ich habe schon viele Kinder an Coxitis zu Grunde gehen sehen, und bin daher eventuell für die Ke- section der Hüfte sehr günstig gestimmt; nach Kniegelenkcaries habe ich bis jetzt erst einen alten, marastischen Mann von 72 Jahren und einen jungen Mann mit Lungentuberkeln und ausgedehnten Cavernen zu Grunde