Vorlesung 13. Progressive Eiterungen von Quetschwunden ausgehend. — Febrile Reaction bei Quetsch- wunden, Nachfieber, Eiterfieber. — Behandlung der Quetschwunden: Immersion, Eisblasen, Irrigation, Kritik dieser Behandlungsmethoden. — Incisionen, Gegenöffnungen. — Drai- nage. Kataplasmen. — Innerliche Behandlung Schwerverwundeter. Chinin. Opium. — Risswunden, subcutane Zerreissung von Muskeln und Sehnen, Ausreissungen von Mus- keln und Sehnen, Ausreissungen von Gliedmaassen. Die Granulationsfläche, welche sich in einer gequetschten Wunde aus- bildet, ist meist sehr unregelmässig geformt, und bildet nicht selten viele Ecken und Taschen; die Quetschwunde geräth nicht allein an ihrer Ober- fläche in Eiterung, sondern auch die umliegenden, unter der unverletzten Haut liegenden gequetschten Theile; die Haut wird sich also zuweilen von Eiter unterminirt zeigen; zwischen den Muskeln, die Knochen entlang, in den Sehnenscheiden entsteht zuweilen in der Nähe solcher Wunden Eiterung, weil auch diese Theile durch die Verletzung betroffen waren und sich in der Folge entzünden, ohne dass man etwas von Aussen sah; noch mehr, der einmal angeregte Entzündungsprocess kriecht auch wohl weiter in der Continuität der Theile, neue Entziindungs-, Eiterungsheerde zeigen sich bald hier bald dort in der Tiefe; wo man in der Nähe der Wunde drückt, flicsst Eiter aus kleinen oder grösseren Oeffnungcn mühsam in die Wunde aus, und dieser Eiter, der in der Tiefe stagnirt, ist nicht selten dünn, übelriechend. Dauert dieser Process lange, so wird der Kranke elender und schwächer, er fiebert lebhaft; eine anfangs vielleicht unbedeutend erschei- nende Wunde, etwa in der Nähe der Hand, nimmt so einen zuweilen er- schreckend weit ausgedehnten Verlauf. Zumal sind es die Sehnenscheiden in der Nähe von Hand und Fuss, wo gern so heimliche, tiefe Eiterungen weiter und weiter um sich greifen. Diese Zustände können eine sehr be- denkliche Wendung nehme», und Sie müssen dabei sehr auf der Hut sein. Es tritt nämlich bei solchen Patienten allmäblig eine solche Disposition