Von den Geschwulstkrankheiten. GOß vanokaustik, von Middeldorpf in die Chirurgie eingeführt; sie besteht darin, mittelst einer galvanischen Batterie eine Schlinge von Platindraht, welche zwischen die beiden Pole eingeschaltet ist, glühend zu machen, und mit dieser die Geschwulst an ihrer Basis durch zu brennen; der Erfolg ist der einer Durchtrennung und Blutstillung zugleich; die Blutstillung bisst ungefähr ebenso oft als bei dem Ecrasemcnt im Stich, also im Ganzen sein selten, und die Methode ist daher ebenfalls für geeignete Fälle empfehlens- wertli. Sie hat jedoch nichts vor dem Ecrasement voraus, denn avo man überhaupt mit einer Schlinge hingelangen kann, kann man auch die Schlinge eines kleinen oder grossen Ecraseur hinbringen. Die Umständlichkeit für einen Arzt, eine starke wirksame (ziemlich theure) Batterie herzurichten, ist so gross, dass die Galvanokaustik auf der Stufe, auf der sie bis jetzt noch steht, wenig Zukunft in Betreff einer allgemeineren Amvendung hat; selbst nicht alle chirurgischen Kliniken besitzen die Mittel, einen galvano- kaustischen Apparat anzuschaffen. Die Galvanokaustik ist trotz ihrer Ele- ganz durch die Einführung des Ecraseur in der Gebui’t erstickt; das ärzt- liche Publicum hat bereits entschieden; die meisten Aerzte besitzen einen Ecraseur, galvanokaustische Apparate finden sich nur in Avenigen Kranken- häusern. Was die Operation der nicht gestielten, tiefer sitzenden Fibroide be- trifft, so sind manche von ihnen überhaupt der chirurgischen Behandlung nicht zugänglich; Uterusfibroide aus dem Bauch zu schneiden ist eine Pro- stitution der Chirurgie, nicht Aveil die Operation im höchsten Grade gefähr- lich ist, sondern Aveil diese Gesclnvülste im Lauf der Zeit einen Stillstand zu machen pflegen, und die Besclnverden den Preis des Lebens selten auf- Aviegen. Auch was die Fibroide betrifft, die durch ihren Sitz und ihr Wachsthum nicht lebensgefährlich sind, deren Operation jedoch mit Gefahr für das Leben des Patienten verbunden ist, muss man immer daran denken, dass diese Geschwülste im späteren Lebensalter in der Kegel einen Still- stand machen, und solche Operationen nicht A’oreilig unternehmen oder sie gar zu dringlich vorstellen. Es bleiben immer noch eine Menge Aron Fällen übrig, wo man die Operation ohne Weiteres unternehmen kann und muss; zumal sind erhebliche oft Aviederkehrende arterielle Blutungen aus einem ulcerirten Fibroid, drohende Zerstörung der Knochen, Vordringen in die Schädelhöhle etc. dringende Indicationen. Bei den Nervenfibroiden sind zuAveilen die Schmerzen so enorm, dass die Patienten beftisr auf die Operation dringen, selbst Avenn man ihnen sagen muss, dass eine Lähmung des betreffenden Muskelbereichs unvermeidlich darnach eintreten wird; denn fast immer muss man ein Stück des erkrankten Nerven, der vielleicht noch theihveis oder ganz functionirt, excidiren. Sind die