Vorlesung 45. Capitel XX. 597 an den Bauchdecken; Lipome an den Extremitäten sind seltner; in den Gelenken, sowie auch in den Sehnenscheiden kann eine Fettsucht der Syn- ovialfalten und Zotten Vorkommen, so dass dadurch eine baumförmig ver- zweigte Form entsteht (Lipoma arborescens); es ist dies eine Analogie zu der Fettwucherung in den Fortsätzen des Peritonealüberzugs des Dickdarms (appendices epiploicae) und anderer seröser Häute. — Das Wachsthum der Lipome ist immer ein sehr langsames und stets ein vorwiegend cen- trales; ihre Entwicklung fast nie mit Schmerz verbunden, wenn dieselbe nicht dicht an Nervenstämmen ei-folgt, was freilich in seltenen Fällen vor- kommt. Die Geschwülste können eine enorme Grösse erreichen; die Patienten, wenig von denselben belästigt, fühlen sich selten veranlasst, frühzeitig die Entfernung vornehmen zu lassen. Secundäre Veränderungen in diesen Geschwülsten sind nicht häufig, indess kann es Vorkommen, dass die dickeren Bindegewebsbalken in der Geschwulst verkalken oder wirklich verknöchern, und zugleich das Fettgewebe zu einer Oel- oder Emulsion- ähnlichen Flüssigkeit zerfliesst. Die Haut, welche die Fettgeschwülste be- deckt, wird sehr allmählig expandirt und gewöhnlich verdickt, dabei auch -wohl bräunlich pigmentirt, bleibt in der Regel verschiebbar auf der Ge- schwulst; ausnahmsweise erfolgt eine innige Verwachsung derselben mit dem neugebildeten Fett, und dann auch wohl eine oberflächliche Ulceration der in solchen Fällen fast vollständig zu Fettgewebe umgewandelten Cutis; diese Verschwärung, welche durch äussere Erscheinungen hervorgerufen werden kann, pflegt selten tief zu gehen, wenngleich Tlieile des Fettge- webes dabei gangränös werden können; es bilden sich unter solchen Ver- hältnissen fast immer Geschwüre mit wenig entwickelter Granulation, mit serösem stinkenden Secret aus. Die Fettgeschwulstkrankheit entwickelt sich am häufigsten in derselben Lebenszeit, in welcher überhaupt die Disposition zu Fettbildung am häufigsten ist, also zwischen dem 30. und 50. Lebensjahre; bei Kindern entsteht sie äusserst selten, doch kommt sie angeboren vor; angeborene Lipome am Rücken, Hals, Gesicht, auch an den Zehen sind nicht allzu selten; diese Geschwülste wachsen nach der Geburt gewöhnlich nicht mehr selbsständig weiter. In der Regel entsteht nur eine Geschwulst, und diese wächst äusserst langsam, ja sie kann auf einem gewissen Stadium zumal im Alter stehen bleiben; die Lipomatosis erlischt meist von selbst, ohne gefährlich zu werden, selbst wenn sie mit grosser Intensität auftritt, d. li. selbst wenn sehr viele Fettgeschwülste zugleich entstehen; cs sind Fälle beobachtet, wo 50 und mehr Lipome, dann meist kleinere zugleich im Unterhautzell- gewebe sich ausbildeten; später blieben sie dann im Wachsthum stehen; die krankhafte Fettsucht lief also langsam, doch vollständig ab; besonders im hohen Alter scheint die Krankheit nicht weiter bestehen zu können.