Vorlesung 37. Gapitcl XVII. 491 Nachdem Sie jetzt im Allgemeinen eine Vorstellung von den anato- mischen Vorgängen bei der fungüsen Gelenkentzündung haben, können wir auf die verschiedenen Modificationen dieses Processes näher eintreten, wobei wir von dem eben beschriebenen Process ausgehen wollen. Ich habe Ihnen bisher den Gang der Krankheit so dargestellt, wie er von der Synovial- haut ausgeht; dies ist so überwiegend häufig, dass Sie es selten anders finden werden; doch kommen auch andere Ausgangspunkte für diese Krank- heit vor; es kann sich z. B. primär eine centrale Caries in der spongiösen Epiphyse eines Röhrenknochens oder in einem spongiösen Knochen, z. B. der Hand- oder Fusswurzel entwickeln, und diese macht einen Durchbruch von innen her durch den Knorpel, und regt jetzt erst die Synovitis an. Auch ereignet cs sich, dass zugleich mit der fungösen Wucherung der Synovialis unter dem Knorpel an der Grenze zwischen ihm und dem Knochen eine Wucherung selbsständig sich entwickelt (Fig. 44, g), und diese sich später mit der von oben herkommenden verbindet, so dass der Knorpel theilweis beweglich zwischen der oberen und unteren Granulations- lage liegt. Dass durch acute Periostitis und Osteomyelitis eine Gelenk- entzündung angeregt werden kann, ist schon früher erwähnt worden; die Entzündung setzt sich dabei vom Periost auf die Gelenkkapsel und von hier auf die Synovialmembran fort; die anatomischen Veränderungen sind dieselben, wie oben geschildert. — Auch wenn eine acute traumatische Gelenkentzündung oder eine spontan auftretende acute eitrige Synovitis in das chronische Stadium tritt, gehen dieselben anatomischen Veränderungen vor sich, wie bei der fungösen Gelenkentzündung. Von grossem Einfluss, zumal für die äussere Erscheinungsform der kranken Gelenke, ist der Umstand, wie weit sich die Theile in der unmit- telbaren Nähe des Gelenkes an der Entzündung betheiligen. Nimmt die Kapsel sehr lebhaften Antheil an der Erkrankung, so wird das Gelenk glcichmässig rund anschwellen; zu dieser Anschwellung des Gelenkes tragen weiterhin die Osteophytenbildüngen nicht unwesentlich bei, welche sich auf den Gelenkenden äusserlich ansetzen; diese werden um so be- deutender sein, je mehr die Gelenkkapsel und das Periost der Gelenkenden mit leidet, und je wuchernder, je productiver der Process überhaupt ist; während vom Gelenk aus die Condylen und die Gelenkpfannen zerstört werden, bildet sich aussen neuer Knochen an, wie Sie dies schon bei der Caries früher kennen gelernt haben. Für die Caries der Gelenke hat man einen alten Namen, der auch jetzt noch zuweilen gebraucht wird, nämlich: Artlirocace; man verbindet dies Wort mit den Namen der verschiedenen Gelenke und spricht demgemäss von: Gonarthrocace, Coxarthrocace, Omarthrocace etc. Rust hat ein Buch über die Gelenkkrankheiten ge- schrieben und dies mit dem fürchterlichen Namen: Arthrocacologie bezeich-