XIX Verzeichniss der Holzschnitte. Seite Fig. 43. Fig. 42 im späteren Stadium mit Knochenneubildung. Tafelzeichnung. 459 Fig. 44. Schematischer Durchschnitt eines Kniegelenks mit fungöser Gelenkent- zündung. Tafelzeichnung 489 Fig. 45. Degeneration des Knorpelgewebes bei der fungösen Gelenkentzündung; nach O. Weber. Vergrösserung 350 490 Fig. 46. Degeneration des Knorpels hei Arthritis deformans; nach O. Weber. Vergrösserung 350 514 Fig. 47 u. 48. Ostcophyten bei Arthritis deformans 515 F i g. 49. Ostcophyten bei fungüser Gelenkentzündung 515 Fig. 50. Bandartige Verwachsungen in einem reseeirten Ellenbogengelenk von einem Erwachsenen, fast natürliche Grösse 534 Fig. 51. Vollständige narbige Verwachsung der Gelenkflächcn eines Ellenhogen- gelcnks eines Kindes, die Trochlea humeri so wie ein Theil des Ole- cranon zerstört. Längsdurchschnitt. Natürliche Grösse 535 Fig. 52. Anchylosirtes durch knöcherne Brücken verbundenes Ellenbogengelenk von einem Erwachsenen reseeirt; fast natürliche Grösse 535 Fig, 53 u. 54. Frontalschnittc eines gesunden Sehultcrgelenks in verschiedener Stellung nach Henle 536 Fig. 55. Subcutan durchschnittene Sehne am vierten Tag. Tafelzeichnung. . . 556 Fig. 56. Virchow'sches Schleimgewebe aus einer gallertigen Fasergeschwulst der Fossa sphcno-palatina. Vergrösserung 300 599 Fig. 57. Kleines Fibroid des Uterus; natürliche Grösse des Durchschnitts . . . 601 Fig. 58. a und b Gefässe eines Cutisfibroids vom Oberschenkel, von einer Ar- terie aus injicirt; b cavcrnöse Venen. — c Eigentümlich regelmässig gestaltete Venen eines Cutisfibroids von den ßauchdecken; von einer Vene aus injicirt. — Vergrösserung 60 602 Fig. 59. Kleine knotige fibroide Neurome aus dem oberen Augenlid eines Kna- ben; natürliche Grösse 603 Fig. 60. Verschiedene Formen von Knorpelgewebe aus Enchondromen vom Men- schen und vom Hund. Vergrösserung 350 608 Fig. 61. Gefässconglomcrate aus Telangiektasien. Vergrösserung 60 .... 615 Fig. 62. Balkennetz aus einer cavernösen Venengeschwulst der Lippe. Vergrös- serung 350 617 Fig. 63. Warze, a Längsschnitt, b Querschnitt. Vergrösserung 20 . - . . . 623 Fig. 64. Verschiedene Formen des Sarkomgewebes. Vergrösserung 350; a Spin- delzellengewebe (tissu fibroplastique. Lebert) aus einem Sarkom der Gl. parotis, b Granulationsartiges Gewebe aus einem Sarkom der Vordcr- armfascie. c Grosse vielkernigc Zellen mit Fortsätzen (plaques a noyeaux multiples, mycloplaxes) ans einem Osteosarkom des Unterkie- fers. d Osteosarkom des Unterkiefers mit Cysten- und Knochenbil- dung. Anordnung der Elemente zu einander nach einem in Chromsäure erhärteten Präparat 629 Fig. 65. Gefässnetze aus einem pulsirenden Osteosarkom der Tibia, von einer Ar- terie aus injicirt. Vergrösserung 60 630 Fig. 66. Aus Adenoiden der weiblichen Brust, a Dilatation der Ausführungs- gänge, b der Acini; Vergrösserung 60. — c. Ein dilatirter Brustdrüsen- acinus mit Cylinderepithel. Grannlationsähnlichcs Zwischengewebe. Ver- grösserung 350 636