Vorlesung 17. Capitel VTI. 229 zurückkehren. In anderen Fällen Meibt eine geringe Schmerzhaftigkeit mit Steifheit zurück ; es entwickelt sieh ein chronischer Entziindungsprocess, der in der Folge allerdings zu ernstlichen Erkrankungen führen kann, über die wir uns vorläufig nicht weiter verbreiten wollen. Hat man Gelegenheit, ein massig contundirtes Gelenk zu untersuchen, wenn der Kranke vielleicht an einer zu gleicher Zeit erhaltenen schweren Verletzung starb, so wird man kleinere oder grössere Blutextravasate in der Synovialmembran finden, auch Avohl Blut in der Gelenkhöhle selbst; selten sind bei diesen Quetschun- gen ohne Fractur die Blutergüsse so bedeutend, dass die Gelcnkhöhlc prall mit Blut ausgefüllt wird; indessen kann auch dies Vorkommen. Man nennt diesen Zustand Hämarthron (von cclfict, Blut und äoS-QOV, Gelenk). Bleibt ein gleich nach der Verletzung stark anschwellendes Gelenk längere Zeit schmerz- haft, fühlt es sich heiss an, so ist eine etwas eingreifendere, antiphlogistische Behandlung indicirt. Dieselbe besteht in Anlegung von Blutegeln, gleich- massiger Einwicklung des Gelenkes mit einer nassen Rollbinde, wodurch man eine massige Comprcssion ausübt, auch wohl in der Application einer Eisblase auf das Gelenk. In der Regel sind Entzündungsprocesse dieses Grades durch die angegebenen Mittel leicht zu beseitigen, wenngleich chro- nische Erkrankungen und eine gewisse Reizbarkeit des verletzt gewesenen Gliedes nicht so selten nachfolgen Eine den Gelenken ganz eigenfhtimliche Art der Verletzung ist die Distorsion (wörtlich: Verdrehung). Es ist eine Verletzung, die beson- ders häufig am Fuss vorkommt, und die man im gewöhnlichen Leben als Umknickung des Fusses bezeichnet. Eine solche Distorsion des Fusses, die übrigens an fast allen Gelenken möglich ist, besteht im Wesentlichen in einer Zerrung, zu starken Dehnung und auch theilweisen Zerreissung von Gelenkkapselbändern mit Austritt von etwas Blut in das Gelenk und die umgebenden Gewebe. Eine solche Verletzung kann für den Moment sehr schmerzhaft sein, und ist nicht selten in ihren Folgen ausserordentlich lang- wierig, zumal wenn die Behandlung nicht richtig geleitet wird. Gewöhnlich wendet man auch unter diesen Umständen Blutentziehungen und Kälte an, jedoch mit viel geringerem Nutzen, als bei den Gelcnkquetschungcn; auch wird die Entzündung bei diesen Distorsionen niemals eine, sehr bedeutende, so dass wir in der That jener Mittel nicht bedürfen. Von viel grösserer Wichtigkeit ist es, die Gelenke nach solchen Verletzungen absolut ruhig zu stellen, damit die etwa eingerissenen Gelenkbänder wieder normaler Weise ausheilen können. Wir erreichen dies auf die einfachste Weise durch die Anlegung eines Gypsverbandes, mit welchem wir den Patienten erlauben können, umherzugehen, falls er keine Schmerzen dabei empfindet. Nach 10, 12 —14 Tagen, je nach der Heftigkeit der Verletzung, können wir den Verband entfernen, erneuern denselben jedoch sofort, sobald der Kranke