281 Vorlesung 21. Capitel X. die "W an du ngen der Ilöhle an einander und verwachsen in den meisten Fällen ziemlich schnell. Eine Zeit lang besteht noch das plastische Infil- liat und die Haut bleibt dadurch fester und starrer als normal. Alhnählig indess kehrt auch dieser Zustand durch Zerfall und Eesorption der intiltrirten Zellen und durch Umbildung der Bindegewcbssubstanz wieder zur Norm zurück. Sie sehen wohl ein, dass für diese Processe anatomisch kein grosser Unter- schied darin besteht, ob dieselben diffus oder circumscript verlaufen, und es sind die feineren Vorgänge im Gewebe ganz dieselben bei einer diffusen Ent- zündung des Unterhautzellgewebes wie bei der Abscessbildung. Folgendes Bild mag Ihnen dies noch mehr veranschaulichen (Fig. 35): Eig. 35. Eitrige Infiltration des Bindegewebes in der Mitte zum Abscess confluirend. Tafclzeich- ‘ nung. Vergrösserung 350. Sie sehen hier, wie die jungen Zellen sich allmählig an den Stellen ansammeln, wo die Bindegewebskörperchen lagen, während das Zwischen- gewebe immer abnimmt, wie in der Mitte der Zeichnung im Centrum des Entzündungsheerdes, endlich die Zellengruppen unter einander confluiren, und einen Eiterlieerd darstellen; jeder Abscess bat in seinem Anfang aus sol- chen gesonderten Eiterheerden bestanden, er wächst durch peripherische Ausbreitung des Eiterungsprocesscs. Ich muss Sie noch ganz besonders darauf aufmerksam machen, dass wir es hier, stets mit einer progressiven Erweichung des Gewebes, mit einer Vereiterung desselben zu thun haben, im Gegensatz zu der einmal aus- gebildeten Granulationsfläche, welche nur auf ihrer Oberfläche Eiter aus sich seihst neu bildet, wie die Schleimhäute ihr Epithel. Alle suppurativen parenchymatösen Entzündungen (wobei also erysipelatose, katarrhalische und