551 Vorlesung 42. Capitcl XVIII. B. Verkrümmungen in Folge von Krankheiten der Bänder, Fas eien und Sehnen. I. Schrumpfungen der Bänder, Fascien und Sehnen sind sein- häufige Ursachen von Verkrümmungen, dienen besonders wesentlich dazu, bestehende Verkrümmungen zu steigern und stabil zu machen. Chro- nische Entzündungsprocesse von Synovialmembran der Gelenke, auf die Kapsel und Hülfsbänder, auch auf die Sehneninsertionen fortgeleitet, sind die häufigsten Ursachen solcher Schrumpfungen; doch eine dauernde Krüm- mungsstellung der Theile kann auch allmählig eine Verkürzung und Schrumpfung herbeifuhren, so bei den Fascien; ich brauche hier nur wieder den Klumpfuss anzuziehen: es kommt beim angebornen Klumpfuss eine pri- märe Verkürzung, eine zu kurze Bildung der Fascia plantaris vor; doch auch, wenn sich der Klumpfuss erst allmählig stärker ausbildet, kann eine Ver- kürzung der genannten Fascie secundär entstehen. Gerätli der Schenkel bei Entzündung des Hüftgelenks in eine Monate und Jahre lange Flexions- stellung, so schrumpft die Fascia lata in solchem Maasse, dass sie als ein von der Spina ant. super, cristae oss. ilium ausgehender Strang fühlbar wird, der auch bei der Streckung in der Chloroformnarkose zuweilen nicht überwunden werden kann, sondein durchgeschnitten werden muss, wenn der Schenkel richtig gestellt werden soll. — Diese angeführten Verkürzungen sind nun alle secundärer Art; es giebt aber auch primär idiopathisch ent- stehende Fascienschrumpfungen, unter welchen die Contractur der Fascia palmaris die bekannteste ist; sie entsteht meist bei älteren Leuten und zeigt sich so, dass zuerst einzelne, dann alle Finger sich in Flexion stellen, endlich auch die Hohlhand concentrisch zusammengezogen wird und durch- aus nicht ausgedehnt werden kann; die Haut wird dabei wie ein Vorhang gefaltet; in der unmittelbar unter ihr liegenden Fascie ist der Sitz der Zu- sammenziehung, die Sehnen nehmen keinen Thcil daran. Als Ursache der Entstehung der Contractura palmaris nimmt man eine continuirliche Reibung oder einen häufig wiederholten Druck an; man beobachtet diese Krankheit bei Leuten, die viel mit Hammer, Axt und ähnlichen Instrumenten arbeiten, welche mit der ganzen Hand umgriffen werden; auch bei Leuten, welche den ganzen Tag petschiren und Stempel aufzudrücken oder Briefe zu schliessen haben, ist diese Krankheit beobachtet. II. Relaxationen von Bändern, zumal von Hiilfsbändern der Gelenke können ebenfalls zu Verkrümmungen Veranlassung geben, besonders an den unteren Extremitäten, welche die Körperlast tragen. Die Ursache solcher Relaxationen sind leichte Bildungsanomalien, zu schwache Entwick- lung dieser Theile; die Folgen solcher Erschlaffungen zeigen sich besonders in der Zeit, wo das Wachsthum am stärksten ist, und die Gelenkenden