Vorlesung 33. Capitel XVI. Zeit, lang blutigen Harn hatte, jetzt Eiweiss und Cylinder im Urin hat, so dass man einen Morbus Brightii anzunehmen berechtigt ist. Es wird endlich Zeit, nachdem wir die chronische Periostitis und Ostitis von allen Seiten beleuchtet haben, auch an die Therapie zu denken. Wir müssen hier, nachdem wir diese Krankheiten in ihrer verschiedensten Ausdehnung und Combination besprochen haben, wieder mit der einfachen, chronischen Periostitis beginnen. Die Behandlung muss zugleich eine örtliche und allgemeine sein; in allen Fällen, wo dyskrasische Ursachen nachweisbar sind, müssen diese vorzüglich behandelt werden, und in dieser Hinsicht muss ich Sie auf das verweisen, was ich bei Gelegen- heit der allgemeinen Besprechung dieser Dyskrasien in dem Capitel von der chronischen Entzündung gesagt habe. Wir werden uns hier also be- sonders mit den örtlichen Mitteln zu befassen haben. Als eine erste all- gemeinste Regel für die Behandlung chronischer Knochenentzündung ist die Ruhe des erkrankten Körpertlieils zu empfehlen; denn Bewegung, zufällige Stösse, Fall und dergleichen gelegentliche Schädlichkeiten können den viel- leicht milden, unschädlicheren Verlauf wohl in einen acuten, gefährlichen um- ändern ; für die Knochenkrankheiten der unteren Extremitäten ist daher in den meisten Fällen ruhiges Liegen eine der ersten Hauptbedingungen, für die oberen Extremitäten die Ruhe in einem Armtuch. Von besonderer Wichtigkeit ist diese Ruhe bei den Knochenkrankheiten in der Nähe und in den Gelenken, wo sich übrigens die Ruhe häufig von selbst ergiebt, weil die Bewegungen zu schmerzhaft sind. Manche Formen von Caries an den Diaphysen der kleineren und grösseren Röhrenknochen und am Kopf treten allerdings, wenn die Eiterung nach aussen etablirt ist, in ein so reizloses, schmerzloses Stadium, dass selbst die Bewegung ohne Einfluss auf die kranken Knochen ist, und in solchen Fällen mag eine massige Bewegung gestattet sein. — Hohe Lagerung des entzündeten Körpertlieils ist ein gutes Unterstützungsmittel für die Heilung, indem dadurch jede venöse Stauung vermieden wird; diese mechanische Unterstützung für den Abfluss des venösen Blutes ist keinesfalls zu unterschätzen. — Treten die ersten Erscheinungen einer chronischen Periostitis und Ostitis auf, so geht die Be- handlung dahin, die Zertheilung zu bewerkstelligen. Hierzu leisten die streng antiphlogistischen Mittel äusserst wenig. Die Application von Blut- egeln oder Schröpfköpfen, die innere Darreichung von Abführungsmitteln, die Application von Eisblasen sind in meinen Augen Mittel, welche nur bei acuten Exacerbationen chronischer Entzündungen wirksam sind; ihre Wirkung ist stets eine rasch vorübergehende, und die Application der örtlichen Blut-