444 Von den Krankheiten der Knochen und des Periostes. entziehungen und Abführungsmitte] kann sogar, wenn sie oft wiederholt wird, schädlich wirken. Die wiederholt gesetzten Blutegel und Schröpf- köpfe reizen örtlich und machen den Kranken endlich anämisch, und ein fortgesetztes Laxiren erschöpft die Kräfte des Kranken; man gehe daher sparsam mit diesen Mitteln um, und behalte sie für die acutcren Exacer- bationen des Processes vor. Die continuirliche Application von Eisblasen ist von Esmarch bei chronischer Entzündung in neuerer Zeit sehr ange- legentlich empfohlen worden; ich habe in Fällen, welche mit heftigen Schmerzen verbunden waren, sehr gute Wirkung von dieser Behandlung gesehen; in anderen Fällen habe ich sie noch nicht ange- wandt. Am häufigsten kommen bei den ersten Anfängen chronischer Knochen- entzündungen die resorbirenden und die leichteren ableitenden Mittel in Anwendung; die officinelle Jodtinctur, Jodkaliumsalbe, Quecksilbersalbe, durch Zusatz von Fett etwas gemildert, Quecksilberpflaster, Salben mit viel Argentum nitricum, hydropathische Einwicklungen, leichte Compressiwer- bände. Mit diesen Mitteln und der geeigneten antidyskrasischen inneren Cur beginnt man in der Kegel den Feldzug gegen die abgehandelten Krank- heiten, so lange dieselben noch im Beginn sind, und es gelingt zuweilen, den Process auf einer frühen Entwicklungsstufe zu hemmen; es erfolgen die rückgängigen Metamorphosen in den frühen Stadien der serösen und mässigen plastischen Infiltration und geringen Gefässektasie, entweder ohne eine Spur von krankhafter Veränderung zu hinterlassen, oder vielleicht mit Zurücklassung einer mässigen Osteophyteubildung. Am erfolgreichsten ist die Behandlung der syphilitischen Knochenkrankheiten in diesem Stadium durch eine kräftige antisyphilitische Cur. — Schreitet der Process fort, und bleibt die Caries eine sicca, so fahrt man mit den genannten Mitteln fort, denen man noch die stärkeren, auf die Haut ableitenden Mittel, als: Fonti- culus, Ferrum candens, hinzufügen kann. Stellen sich die Zeichen der Eiterung ein, kommt es zur Bildung von Abscessen, so können Sie eine Zeit lang noch mit den resorbirenden Mitteln fortfahren, in der Hoffnung, auch jetzt noch Resorption zu erzielen, dies wird in den meisten Fällen nicht gelingen, sondern es wird sich bald die Frage aufdrängen: soll der Abscess künstlich eröffnet werden, oder soll man die Eröffnung abwarten? Hierüber gebe ich Ihnen im Allgemeinen folgende Regel: kommen die Ab sc esse von Knochen her, an welchen ein operativer Eingriff nicht möglich oder nicht wiinsclienswerth ist, z. B. von den Wirbeln, vom Kreuz- bein, vom Becken, von den Rippen, vom Kniegelenk, so rühren Sie den Abscess nicht an, sondern freuen sich jeden Tag, wo derselbe noch ge- schlossen ist, und warten Sie ruhig ab, bis die Oeffnung von selbst erfolgt, danach werden relativ am wenigsten gefährliche Erscheinungen auftreten.