330 Von den accidentellen Wundkrankheiten. von Ventilationsapparaten erfunden, von denen einige als kräftig und wir- kungsvoll sich bewährt haben. Nach vielen missglückten Versuchen, welche in dieser Richtung gemacht sind, ist man in neuester Zeit darauf gekommen, frische im Winter erwärmte, im Sommer abgekühlte Luft direct in die Krankenzimmer gewissermaassen hereinzuzwingen. Diese „Ventilation durch Pulsion nach van Hecke“ (einem Mechaniker aus Brüssel), durch welche man im Stande ist, mit Leichtigkeit die Luft eines Krankenzimmers in einer Stunde zwei Mal vollständig zu erneuern, hat sich in einem Tbeil des Hos- pital „La Iiiboisiere“ und „Beaujou“ in Paris so bewährt, dass man dort damit umgeht, es in allen Spitälern einzuführen. In Deutschland ist man leider in dieser Hinsicht sehr zurück; die Einrichtung einer solchen Venti- lationsvorrichtung ist freilich, wenn sie nicht auf dem Neubau angelegt ist, sehr theuer und schwierig zu bewerkstelligen. — Was die Grösse der Krankenzimmer betrifft , so halte ich solche für die besten, in welchen bei einer Höhe von etwa 10 Fuss auf jedes Bett etwa 1200 bis 1500 Cubikfuss Luft gerechnet sind, und von einer Grösse, dass etwa 8—10 Betten darin Platz haben. Bei Krankenhäusern ohne jeg- liche Ventilation und bei Spitälern in grossen Städten, in denen selbst bei Statt habender Ventilation doch immer nur wenig gute Luft eingeführt wird, muss man noch eine grössere Quantität Luft auf das einzelne Bett rechnen; daneben ist es gut, eine Anzahl von kleinen Zimmern zu haben, welche dazu bestimmt sind, einzelne Kranke, die besonderer Ruhe bedürfen, oder auch solche, die durch ihre tobenden Delirien alle übrigen Kranken stören, abzusondern. Ich glaube, dass diese Ansprüche an ein Krankenhaus von den meisten Aerzten getheilt werden und nur diejenigen weichen davon ab, welche eine Contagiosität der Pyämie annehmen. Diese müssen dann con- sequenter Weise für jeden zur Pyämie disponirten Kranken ein abgeson- dertes, einzelnes Zimmer verlangen, und kommen auf diese Weise dazu, lauter kleine Zimmer mit möglichster Absonderung zu fordern, eine Einrichtung, die sowohl für den Bau des Krankenhauses im Ganzen, als auch für die Bedienung der einzelnen Kranken ganz ausserordentliche Schwierigkeiten bietet, und deshalb sehr wenig Anhänger finden wird. Alle übrigen Desinfectionsmittcl, wie Räucherungen, sehr starkes Heizen der Zimmer, zeitweiliger Nichtgebrauch, Lüftung, neuer Anstrich der Zim- mer haben gewöhnlich nur einen geringen und bald vorübergehenden Er- folg auf die Verbesserung der Luft, wenngleich sie nicht zu vernachlässigen sind. —