Vorlesung 28. Capitcl XIV. 371 eine Regulirung der Diät notlrwendig; gute Fleischnahrung, Eier und Milch, gut ausgebaeknes Weizenbrod, von Zeit zu Zeit Bäder, Aufenthalt in frischer, gesunder Luft, eine kräftige, nicht verweichlichende Erziehung sind die wichtigsten, aber freilich oft der Umstände wegen am wenigsten anwend- baren Mittel. Da die Krankheit sehr vielfach bei Armen vorkommt (ohne dass sie jedoch bei den Reichen ausgeschlossen wäre), so sind gerade diese diätetischen und hygieinischen Mittel am wenigsten zu erreichen. Die Zahl der innern, gegen Scrophulose anzuwendenden Mittel ist eine ausser- ordentlich grosse; früher wandte man von Zeit zu Zeit Abführmittel, in England besonders auch das Quecksilber in kleinen Dosen an; der ge- brannte Badeschwamm, die Folia Iuglandis regiae, Herba Jaceae, auch die bittern Mittel wurden empfohlen und werden heute noch viel gebraucht. In unsern Tagen gilt der Leberthran am meisten als Antiscrophulosum, indem man ihm nicht allein eine specifische Wirkung gegen die .scro- phulöse Diathese zuschreibt, sondern ihn auch mit Recht als ein kräf- tiges Nutriens schätzt. Von den Jodmitteln sind einige von recht guter Wirkling bei Scrophulose; doch sind sie mit Vorsicht und besser bei fetten, als bei atrophischen Kindern anzuwenden. Am meisten Lob verdient das Jodeisen. Auch die leicht verdaulichen Eisenpräparate sind bei torpiden Skroplieln mit Anämie sehr werthvolle Unterstützungsmittel. Eine ganz besondere Wichtigkeit haben dann die Salzbäder, die man entweder an dem Ort der Quelle, in Deutschland z. B. in Kreuznach, Rheine, Wittekind, Coblenz, Tüls, in der Schweiz in Rheinfelden, Schweizerhall, Lavey brauchen lässt, oder sie zu Hause künstlich bereitet, indem man 1—3 Pfd. Salz, je nach der Grösse des Bades zu einem lauen Bad zusetzt. Für etwas grössere Kinder sind dann die Seebäder zu empfehlen; für schwächliche Kinder warme Bäder mit Zusatz von Malz und aromatischen Kräutern. Sie sehen, dass es an Mitteln nicht fehlt, und dennoch gelingt es nicht immer, die Scrophulose zu tilgen und dem Wiederausbruch in allen Fällen vorzubeugen. Auch erreicht manchmal der örtliche Process einen solchen Höhegrad, dass er für sich dem Leben ge- fährlich wird und die örtlichen Mittel in den Vordergrund treten müssen. Im Lauf der Jahrd verliert sich die scrophulose Diathese, wie wir bemerkt haben, von selbst, und nach dem Eintritt der Pubertät hat. man keine neuen Ausbrüche derselben zu fürchten. 2. Die tubercul öse Diathese, Tuberculosis. Der Name dieser Krankheit ist hergeleitet von Tuberculum, das Knötchen, weil die chronischen Entzündungen, welche das Product dieser Krankheit sind, in Form von ganz kleinen, im Beginn kaum Hirsekorn grossen, oft mikroskopischen Knötchen, den Tuberkeln, auftreten. Analysiren Sie ein solches Knötchen mit dein Mikroskop, so finden Sie. dass dasselbe aus einer heerdweisen Wucherung 24*