Von den Verletzungen der Gelenke. 232 auch hier nicht besitzen, und dass es immer noch Zeit genug ist, in einem etwas späteren Stadium zu dem Eis zu greifen. — Kehren wir zu unserem Patienten zurück, so werden Sie finden, dass er am dritten und vierten Tage über spannenden Schmerz im Gelenk klagen wird, leicht fiebeit; das Gelenk fühlt sich bei aufgelegter Hand heisser an als das gesunde. Wenn Sie dann am fünften oder sechsten Tage die Nähte an der Wunde entfernt haben, so kann sich nun der Verlauf in den nächsten Tagen nach zwei Richtungen hin durchaus verschieden gestalten. Nehmen wir zuerst den günstigsten Fall, der freilich leider zugleich der seltenste ist, so wird die Wunde vollständig per primam heilen, die leichte Schwellung und Schmerz- haftigkeit des Gelenkes wird im Laufe der folgenden Tage abnehmen, end- lich ganz verschwinden. JDas Gelenk bleibt beweglich ; es erfolgt die voll- ständige restitutio ad integrum. In den meisten Fällen jedoch gestaltet sich die Sache anders. Gegen Ende der ersten Woche nach der Verletzung schwilltjiicht allein das Ge- lenk stark an, und wird sehr heiss, sondern es bildet sich auch Oedem des Unterschenkels aus; der Kranke empfindet lebhafte Schmerzen, sowohl bei jeder Berührung, als auch bei jedem Versuch zur Bewegung; er fiebert zumal gegen Abend stärker, der Appetit verliert sich, der Kranke fangt an abzumagern. Dabei kann die Wunde per primam geheilt sein oder es fliesst anfangs mehr eine serös-schleimige, denn eiterige Flüssigkeit aus. Doch wenn auch dies nicht der Fall ist, so deuten doch die genannten Erscheinungen, nämlich die Schwellung des Gelenks mit deutlicher Schwap- pung, die grosse Schmerzhaftigkeit, die gesteigerte Temperatur, das Oedem des Unterschenkels, das Steigen des Fiebers, der Verfall der Kräfte auf eine acute, ziemlich intensive Gelenkeiterung. Ist in solchen Fällen das Glied nicht fixirt, so nimmt es nach und nach eine flectii*te Stellung an, die sich im Kniegelenk bis zu einem vollständig spitzen Winkel steigern kann. Es ist nicht ganz leicht, den Grund für diese Flectionsstellung der entzündeten Gelenke anzugeben; mir ist es immer noch am wahrscheinlich- sten, dass diese Stellung auf reflectorischem Wege zu Stande kommt, in- dem von den sensiblen Nerven der entzündeten Synovialmembran aus der Reiz hauptsächlich auf die motorischen Nerven der Mm. flexores reflectorisch übertragen wird. Eine andere Erklärung ist die, dass jedes Gelenk in der flectirten Stellung mehr Flüssigkeit enthalten könne, als in der extendirten, was auch auf experimentellem Wege durch Injectionen in die Gelenke von Bonnet (früher Chirurg in Lyon, f vor einigen Jahren) in so weit nach- gewiesen ist, als er durch forcirte Injection von Flüssigkeit in die Gelenke an der Leiche meist die flectirte Stellung hervorgebracht hat. Diese Ex- perimente scheinen mir jedoch deshalb nicht schlagend zu sein, weil diese Flectionsstellungen auch bei Gelenkentzündungen Vorkommen, bei denen