309 Vorlesung 23. Capitel XII. Höhle, welche mit Eiter und zerfallenem Lungengewebe erfüllt ist. Andere von diesen Knoten sehen blutigroth auf dem Durchschnitt aus, ihre Schnitt- fläche ist etwas körnig, in ihrer Mitte findet sich hier und da Eiter in verschiedenen Mengen, und es erhellt, dass aus ihnen die Abscesse hervor- gehen. Sic haben hier dasjenige vor sich, was man in der pathologischen Anatomie rothe Infarcte mit Ausgang in Abscessbildung nennt. Einige von diesen Abscessen liegen der Oberfläche so nahe, dass dadurch die Pleura in Mitleidenschaft gezogen wurde, so dass also die Pleuritis secun- där entstanden ist. — Die Leber ist ziemlich blutreich und von brüchiger Consistenz; übrigens lässt sich nichts Abnormes in ihr entdecken. Die Milz, etwas vergrössert, zeigt auf dem Durchschnitt einige feste, keilförmige Knoten, mit ihrer Spitze nach innen, mit ihrem breiten, äusseren Ende der Oberfläche zu gelegen; sie verhalten sich ähnlich wie die rothen Infarcte in den Lungen, und sind auch zum Theil in der Mitte eiterig zerfallen. — Der ganze Tractus intestinalis, sowie die Harn- und Geschlechtswerkzeuge zeigen nichts Ab- normes. Durch einen Schnitt in’s rechte, während des Lebens schmerzhafte Kniegelenk wird eine grosse Masse flockigen Eiters entleert; die Synovial- membran ist geschwellt und theilweise hämorrhagisch injicirt, der Glanz der Gelenkknorpel vermindert. — Die Untersuchung der Wunde ergiebt nicht viel mehr, als was man schon beim Lebenden fand, nämlich eine ausgedehnte Vereiterung des tiefen und subcutanen Zellgewebes, sowie Eiter im Fuss- gelenk; die Wandungen aller dieser Eiterhöhlen bestehen grösstentheils aus zerfallendem Gewebe, eine rechte Granulationsentwicklung ist erst an weni- gen Stellen erfolgt. Die Fractur ist jedoch complicirter, als man geglaubt hatte, indem theils eine Längsfissur bis in’s Fussgelenk reicht, thcils an der hinteren Seite der Tibia, wo man nicht beim Lebenden untersuchen konnte, mehrere abgetrennte Knochenstücke gelegen sind. Lassen Sie uns an diesen Fall einige vorläufige Reflexionen anknüpfen und stellen Sie sich vor, dass Sie eine Reihe ähnlicher Fälle beobachtet hätten, so dass es Ihnen klar geworden ist, dass es sich nicht um einen zu- fälligen Complex verschiedener Krankheiten , sondern um etwas durchaus Zusammengehöriges handelt. Sie haben eine ausgedehnte und stets zu- nehmende Eiterung an einer Extremität mit sehr intensivem, continuirlichcm und ausserdem in Anfällen auftretendem Fieber. Es gesellt sich eine Eite- rung in einem ganz entfernten Gelenk, dann circumscripte Entzündungen mit Ausgang. in Abscessbildung in den Lungen und in anderen Organen hinzu. Diese multiplen Entzündungsheerde unterhalten das Fieber dauernd, und ausserdem, dass die Functionen der betreffenden Organe gestört wer- den, geht der Organismus unter den Erscheinungen der Erschöpfung zu Grunde. Das Eigentümliche und Wesentliche liegt, wie Sie schon leicht sehen, in dem Auftreten vielfacher Entzündungsheerde, nachdem die pri-