Vorlesung 16. Capitel VI. 215 eigener Erfahrung versichern, dass die gelungenste operative Cur mir nie- mals eine solche Freude bereitet, wie eine gelungene Heilung einer schwe- reu eomplicirten Fractur. Gehen wir jezt zu der Behandlung der offenen Fracturen über. Nachdem man sich im Lauf der letzten Jahre ganz allgemein von der vor- züglichen Wirkung der festen Verbände überzeugt hatte, lag es nahe, die- selben auch in modificirter Form bei offenen Fracturen in Anwendung zu ziehen; in der Tliat hat auch bereits S cutin, der Erfinder des Kleister- verbandes, die s. g. gefensterten Verbände in Anwendung gezogen, d. h. er etablirte in dem festen Kleisterpappverband eine Oeffhung, welche der Wunde der Weichtheile entsprach, so dass letztere, durch die Ocffnung während der ganzen Cur der Beobachtung, wie der Behandlung zugänglich war. Diese gefensterten Verbände, die, auf den Gypsverband übertragen, noch immer vielfach angewendet werden, haben indess, wie man sich in der Praxis bald überzeugt, gewisse Inconvenienzen, die durchaus nicht über- wunden werden können. Während es bei einer einfachen, subcutanen Frac- tur in den meisten Fällen unnöthig ist, dass wir das gebrochene Glied in seiner ganzen Ausdehnung übersehen, so wird dies doch bei den offenen Fracturen durchaus nothwendig, weil es von der grössten Wichtigkeit ist, dass wir eitrige Entzündungen, welche sich von der Wunde aus ausbreiten, frühzeitig erkennen und dem Eiter Ausfluss verschaffen. Ein anderer Uebelstand der gefensterten Verbände ist der, dass die Unterbinde und die Watte, die unter dem Kleister- oder Gypsverband lie- gen muss, immer sehr leicht von Eiter durchtränkt wird, und so unterhalb des Verbandes sich der in die Verbandstücke imprägnirte Eiter zersetzt und zu hässlichem, lästigem Geruch Veranlassung giebt. — Diese beiden Urpstände hatten mich veranlasst, die gefensterten Verbände, die ich mit allen möglichen Modificationen und Cautelen gebraucht habe, wie- der zu verlassen und in Betreff der offenen Fracturen zu der Behandlung mit Schienenverbänden zurückzukehren. Indess da diese Verbände immer etwas Unvollkommenes haben, und sehr umständlich sind, so habe ich in neuerer Zeit die Gypsverbände in der Weise bei offenen Fracturen ge- braucht, dass ich sie anfangs ganz geschlossen anlege, wie bei einer ein- fachen Fractur und sie bald der Länge nach aufschneide, etwas aus einander biege, die Wunden, je nachdem sic es bedürfen, alle 2 Tage oder täglich verbinde, ohne dass die Fragmente dabei gerührt werden und dies so lange fortsetze, bis die Wunde geheilt ist, um dann zum Schluss, wenn es noch nö- thig sein sollte, für einige Zeit einen vollkommen geschlossenen Verband neu anzulegen. Diese Methode, den festen Verband zu handhaben, hat sowohl in Bezug auf die Leichtigkeit und Schmerzlosigkeit des Verbindens, als auch in Bezug auf die Erfolge meine .kühnsten Erwartungen übertroffen,