609 Vorlesung 45. Capitel XX. kommt bei grossen Enchondromen leicht vor, und entsteht besonders bei sehr stark gespannter Haut und gelegentlichen traumatischen Heizen, ist je- I doch ohne weitere Bedeutung. Die reinen Knorpelgeschwülste localisiren sich fast ausschliesslich an den Knochen, und zwar auch hier mit besonderer Vorliebe an einzelnen, gleich zu erwähnenden Knochen. Die Phalangen der Hand und die Metacarpal- I knochen werden am häufigsten Sitz von Enchondromen; viel seltener die analogen Knochen am Fuss. An der Hand treten die Enchondrome fast I immer mehrfach auf, selbst in solchem Hausse, dass kaum ein Finger da- von frei ist, dann sind der Oberschenkelknochen und das Becken der En- chondrombildung besonders ausgesetzt; hier erreichen diese Geschwülste die I grösste bekannte Ausdehnung und führen zur vollständigen Destruction dieser Knochen. Seltener schon sind die Enchondrome in den Gesichts- knochen, sehr selten am Schädel, etwas häufiger dagegen wieder an den I Rippen, an der Scapula. IDie Enchondromkrankhcit ist durchaus dem jugendlichen Alter eigen- tlnimlich; nicht dass sie gerade bei Kindern vorkäme, doch aber in den I Jahren kurz vor der Pubertät. Die meisten Enchondrome sind auf diese Zeit zurückzuführen, selbst wenn wir sie erst in viel späteren Jahren zur I Beobachtung bekommen. Die Krankheit verläuft ausserordentlich langsam, 20 — 30 Jahre, scheint von Zeit zu Zeit vollständige Stillstände machen zu können; ob sie spontan ganz erlöschen kann, davon sind mir keine speciellen Beispiele vorgekommen, wohl aber sind mir Fälle begegnet, dass die Patienten behaupteten, die Geschwülste haben seit vielen Jahren unver- ändert bestanden, und mehr zufällige Gründe veranlassen sie, jetzt noch die Entfernung derselben zu'wünschen. In andern selteneren Fällen tritt jedoch die Krankheit auch mit grösster Intensität und rascherem Verlaufe auf, so dass die einmal bestehenden Geschwülste entweder schnell wachsen oder Iauch mehre neue Geschwülste an andern Stellen des Körpers hinzukom- men. Es sind selbst Fälle bekannt, in welchen schliesslich Knorpelge- schwülste auch in den Lungen auftraten und dadurch der Tod herbeigeführt wurde. — Combinationen von accidenteller Knorpelbildung in Geschwülsten, welche vorwiegend aus Sarkomgewebe bestehen, sowie auch Combinationen Imit Carcinom kommen hier und da vor, jedoch hat dann die Knorpelbil- dung keinen Einfluss auf die Beurtheilung der Geschwulstbildung im Ganzen. — Die Diagnose und Prognose ergiebt sich aus dem Gesagten I von selbst. Was die Behandlung betrifft, so kann dieselbe nur in einer Entfer- I nung der Geschwülste bestehen, falls eine solche ohne dirccte Lebensgefahr I ausgeführt werden kann. Die in der Regel sehr grossen Enchondrome des Billroth chir, Path. u. Tlier. 39