435 Vorlesung 33. Capitel XVI. Osteophytcn gebildet war. — An den kleinen Röhrenknochen der Pha- langen und des Motacarpus kommt eine vollständige Auflösung des Knochens nicht so selten vor; man nennt diese Art der scrophulösen Caries von Alters her Paedarthrocace oder Spina vcntosa, alte Namen, die nichts anderes bezeichnen, als Caries an den Fingern oder Zehen mit spindelförmiger, Wind- dorn - ähnlicher Auftreibung. Werden dabei die Knochen ganz zerstört, theils durch die fungöse Wucherung, theils durch partielle Nekrose der kleinen Diaphysen, so schrumpfen die Finger ganz zusammen und werden durch die Sehnen stark zurückgezogen, so dass sie unförmliche Fingerrudi- mente darstellen. — Weit häufiger ist die Knochenverschiebung bei den spongiösen Knochen, wenn diese zerstört sind; ich habe darüber schon ge- sprochen bei den Hand- und Fusswurzelknoclien, doch es kommt in weit ausgedehnterer Weise noch an andern Knochen vor: wird z. B. der Kopf des Femur und der obere Rand der Pfanne durch Caries zerstört, so wird das Femur allmählig der Zerstörung entsprechend nach oben gezogen und bekommt eine ähnliche Stellung, wie bei der Verrenkung im Hüftgelenk nach oben. Aelmliche Dislocationcn entstehen auch im Schultergelenk, im Ellenbogen- und Kniegelenk, und sie bleiben nur dann aus oder treten we- niger hervor, wenn die Muskeln atrophisch werden z. B. durch fettige Dege- neration, so dass sie ihre Contractilität in hohem Maasse einbüssen, oder wenn therapeutisch von Anfang an gegen diese Dislocationcn ängokümpft wird. — Fast am auffallendsten sind die Dislocatiouen an der Wirbelsäule nach cariöser Zerstörung der Wirbelkörper; wird ein oder werden mehre Wirbelkörper durch Ostitis aufgelöst, so hat der oberhalb liegende Theil der Wirbelsäule keinen festen Halt mehr, er muss heruntersinken; da aber die Wirbelbögen und Processus spinosi selten miterkranken, so sinkt die Wirbelsäule nur in ihrem vorderen Theil herab, und es entsteht hier eine Knickung derselben nach vorn, und nothwendiger Weise eine Ausbiegung nach hinten, ein sog. Pott’sch er Buckel, so benannt nach dem englischen Chirurgen Perci- val Pott, der diese Krankheit zuerst genau beschrieb. In jeder anato- mischen Sammlung finden Sie Präparate von dieser leider ziemlich häufigen Krankheit. Die Entstehung eines solchen Buckels ist zuweilen das ein- zige, aber freilich sehr sichere Zeichen einer Caries der Wirbelsäule. Ein zweites wichtiges Zeichen für Caries sind die in vielen, ja in den meisten Fällen dabei vorkommenden Eiterungen. Der Eiter sammelt sich in einer Höhle in der Tiefe an; es bildet sich also ein kalter Abscess; der Eiter bleibt aber nicht immer an dem Ort seiner Entstehung, sondern senkt sich allmählig tiefer, zumal wenn er von innen nach aussen die Thcile so weit verdrängt hat, dass er in’s Unterhautzellgewebe kommt. Das beste Beispiel eines solchen Senkungs- oder Congestionsabscesses bei Caries bildet die eben erwähnte Krankheit der Wirbelsäule; da dieselbe am 28*