Von den einfachen Schnittwunden der Weichtheile. ziehe icli denselben an, und mache 2—3 rasche kurze Umdrehungen, schneide jetzt beide Enden dicht an der gedrehten Stelle ab. — Die Metallfäden schneiden, je feiner sie sind, die Wundränder bei einiger Spannung (wenn- gleich mit weniger Eiterung) ebenso durch wie die Seidenfäden. Ich habe die kleinen Nachtheile der Seidensuturen selten so lebhaft empfunden, dass ich oft Gelegenheit nehmen sollte, sie durch Metallfäden zu ersetzen, nur ausnahmsweise halte ich ihre Anwendung von Vortheil, wovon mehr in der Klinik bei einzelnen Vorkommnissen. — Man hat sich in frü- herer Zeit schon vielfach Mühe gegeben, die Seidenfäden durch noch andere Substanzen, z. B. durch feine Darmsaiten, durch Pferdehaare und derglei- chen mehr zu ersetzen, doch haben diese Empfehlungen selten Nachahmung gefunden; wir wollen uns daher zunächst mit unseren Seidenfäden be- gnügen. Die Führung der graden Nadeln mit dem Finger ist am bequemsten und gebräuchlichsten. Die krummen Nadeln führt man indessen, besonders wenn sie klein sind, besser und sicherer, zumal bei tiefliegenden Wunden, mit besonderen Nadelhaltern. Es giebt deren eine sehr grosse Menge; ich pflege von allen nur einen zu gebrauchen, nämlich den von Dieffenbach. Er besteht in einer Zange mit kurzen dicken Branchen, zwischen welchen man die Nadel fest und sicher hält, und sie in der Richtung ihrer Krümmung in und durch die Haut führt. Dieses unendlich einfache Instrument reicht fast für alle Fälle aus, und wird an Sicherheit der Nadelhaltung und Füh- rung in einer sicheren Hand von keinem Instrument der Art übertroffen. Complicirte Instrumente sind vorzüglich für ungeschickte Chirurgen, sagt Dieffenbach in der einzig schönen Einleitung seiner operativen Chirurgie; nicht das Instrument, sondern die Hand der Chirurgen soll operiren. — Uebung und Gewohnheit in dem Gebrauch des einen oder andern Instru- ments machen für den Einen dies, für den Andern das unentbehrlich. So ist es auch für Manche unbequem und umständlich, mit der Pincette die zu nähenden Wundränder zu fassen, wie ich es Ihnen vorher zeigte; doch ist dies Verfahren weit subtiler, als die Wundränder mit den Fingern zu hal- ten; mir würde das letztere höchst unbequem sein; hier ist es erlaubt, dass Jeder nach seiner Weise und Gewohnheit verfährt, wie es ihm am bequem- sten und besten von der Hand geht. Die Zahl der anzulegenden Nähte hängt natürlich von der Länge der Wunde äh; in der Regel genügen Suturen in der Distanz von einem halben Zoll, doch wo man sehr viel Gewicht auf genaue Apposition der Wund- ränder und feine Narben zu legen hat, wie bei Wunden im Gesicht, muss man dichter nähen, und mit starken, weiter von den Wundrändern entfern- ten, und feinen, die Ränder nur schmal fassenden Nähten abwechseln; die ersteren entspannen die Wundränder, die zweiten machen die genaue Ver-