40 Von (len einfachen Schnittwunden der Weichtheile. tigen Menschen zur Einspritzung zu wählen. Der Instrumentenapparat be- steht aus Messer, Pincetten, feinem Trokart und Glasspritze, die etwa 4 G Unzen Flüssigkeit hält. Man lässt einem gesunden, kräftigen, jungen Mann in der gewöhnlichen später zu besprechenden Weise aus einer Armvene zur Ader und fängt das Blut, zunächst etwa 4 Unzen, in einen Tassenkopf auf, welcher in einem Waschbecken steht, das mit Wasser von Blutwärme ge- füllt ist. Während dies geschieht, wird am Verbluteten in der Ellenbogen- beuge die am deutlichsten wahrnehmbare subcutane Vene durch einen Haut- sclmitt frei präparirt und der Trokart in dieselbe, mit der Richtung nach dem Herzen zu, so eingestossen, dass die Canäle sicher in der Vene liegt; jetzt hat man das warme Blut vorsichtig in die zuvor erwärmte Glasspritze eingesogen, alle Luft sorgfältig durch Umkehren der Spritze entfernt, und setzt nach Zurückziehung des Trokartstilets die Spritze sofort in die Ca- näle, jetzt injicirt man langsam. Die Erfahrung hat gelehrt, dass es nicht rathsam ist, mehr als 4—8 Unzen Blut zu injiciren, und dass dies auch völlig genügt, das Leben wieder wach zu rufen; allmahlig erholen sich die Kranken, nachdem man sie bereits verloren gegeben hatte. Die Behand- lung der Operationswunde ist wie nach dem Aderlass. — Meiner Ansicht nach hat die Transfusion noch eine weitere Zukunft; zumal dürfte es wohl der Mühe werth sein, auch bei hochgradiger Anämie, die aus andern, zu- weilen unbekannten Ursachen entstand, die Transfusion in Anwendung zu ziehen. Die Versuche, welche bei Verwundeten, die in Folge profuser Eiterun- gen anämisch wurden, durch Neudörfer (Arzt in der österreichischen Armee) in dem letzten italienischen Kriege gemacht sind, haben zwar keine brillanten Erfolge gehabt, dennoch aber sollte die Operation nicht mit der souveränen Verachtung behandelt werden, wie es vielfach geschieht. — Auf die Behandlung der weiteren Folgezustände nach bedeutenden Blutver- lusten kann ich mich hier nicht einlassen; dass im Allgemeinen das Sieeh- thum, die mangelhafte Neubildung des Blutes durch roborirende und kräf- tig nährend diätetische und medicamentische Stoffe bekämpft werden muss, wird Ihnen einleuchtend sein.