110 Von den einfachen Schnittwunden der Weichthcile. Tritt ein solches Zusammenfällen der Granulationen ohne dergleichen Allgemeinkrankheiten auf, so hat dies eine örtliche Ursache, z. B. eine tie- fere Affeetion des Knochens, fremde Körper, die in der liefe der Wunde stecken u. s. av. Sie sehen, dass diese Erscheinung daher immer a on dia- gnostischem Werth ist; selten erfordert sie an sich eine besondeie Be- handlung. Ausser diesen so eben beschriebenen Veränderungen der Wundflächen, wodurch dieselben das Ansehen eines Geschwürs gewinnen, d. h. einer eiternden Fläche mit der Tendenz der Vergrössenmg und des Nichtheilens, kommen noch manche andere Erscheinungen Aror, auf die ich Sie theils bei dem Capitel vom Hospitalbrand, theils bei den Geschwüren aufmerksam machen werde. Es ist nöthig, noch Einiges über die Narben nachzutragen, über ge- Avisse nachträgliche Veränderungen an ihnen, ihre Wucherung, ihre Gestal- tung in den verschiedenen Geweben. Die linearen Narben von Wunden, die prima intentione geheilt sind, erleiden selten irgend welche spätere Degeneration. Breite, grosse Narben, zumal wenn sie hart auf dem Knochen aufliegen, werden sehr häufig wieder Avuud, indem durch die BeAvegungen, durch den geringsten Stoss oder Rei- bung, die anfangs noch zarte Epidermis abgerieben wird , und eine ober- flächliche Schrunde, eine Excoriation auf der Narbe entsteht; zuweilen ist der Vorgang auch so , dass die junge Epidermis als Blase emporgelioben wird, indem eine Exsudation aus den Narbengefässen auch wohl mit einer kleinen Blutung verbunden, auftritt, so dass die Blase mit blutigem Serum gefüllt ist. Nach Entfernung der Blase haben Sie dann eine Excoriation, Avie nach einfachem Abreiben der Epidermis. Derartiges Wundsein der Narbe kann, Avenn es sich oft wiederholt, sehr lästig für die Kranken werden. Sie beugen diesem Uebelstande am leichtesten dadurch vor , dass Sie die Kranken veranlassen , die junge Narbe noch eine Zeit lang durch Watte- oder eine Binde zu schützen. Sind Excoriationen eingetreten, so legen Sie nur ganz milde Verbandmittel, Oel, Glycerin, Cerat, Zinksalbe und dergl. auf, oder Emplastr. Cerussae. Reizende Salben vergrössern die wunden Stellen, und sind daher zu vermeiden. Ist die Granulationsfläche einmal vollständig mit Epidermis überzogen, so geht in der Narbe, Avie wir oben besprochen haben, der Rüc-kbildungsprocess zu solidem Bindegewebe vor sich, die Narbe wächst für gewöhnlich nicht mehr. In seltenen Fällen kommt es aber doch vor, dass die Narbe wirklich selbst- ständig wächst und sich zu einer festen Bindegewebsgeschwulst entAviekelt. Dies begegnet fast nur bei kleinen Wunden, die lange geeitert haben, sich