2(36 Von den Verbrennungen und Erfrierungen. und selbst der tiefer liegenden Weichtheile durch die Verbrennung moili- ficirt sind. Hier können natürlich die Verschiedenheiten sehr gross sein, indem es sich in dem einen Fall vielleicht nur um die Zerstörung eines kleinen Ilautstiicks, in einem anderen um die Verkohlung einer ganzen Ex- tremität handeln kann. Immer wird es in solchen Fällen zu einer mehr oder weniger ausgedehnten Eiterung kommen, durch welche das mortifieirte Stück abgelöst wird, wobei sich natürlich granulirendc A\unden ausbilden müssen, die den gewöhnlichen Gang der Heilung nehmen. Aus dem Gesagten werden Sie begreifen können, dass man auch wohl 4 7 und mehr Grade der Verbrennung aufstellen kann; doch reicht cs für die Verständigung vollkommen aus, wenn wir die 3 Grade der Bötlmng, Blasenbildung und Escherabildung unterscheiden. Bei ausgedehn- teren Verbrennungen finden wir diese verschiedenen Grade der Intensität vielfach unter einander combinirt, und wenn dann die verletzte Stelle durch verkohlte Epidermis und Schmutz verdeckt ist, so ist es oft schwierig, gleich im Anfang an jeder Stelle den Verbrennungsgrad richtig zu bestimmen. Tritt Eiterung ein, so ist dieselbe bald oberflächlich, bald tiefgehend; je nachdem die Haut mehr oder weniger zerstört ist, wird bald hier, bald dort die Bildung von Epidermis auftreten, wo noch Beste des Bete Malpighii vorhanden sind; dadurch entsteht dann der Anschein, als wenn mitten in einer granulirenden Wunde sich Inseln von junger Narbe bil- deten, und dies hat zu der falschen Anschauung Veranlassung gegeben, als könne die granulirende Wunde nicht nur von den Rändern her, son- dern auch von einzelnen Punkten in der Mitte der Wunde vernarben. Solche Narbeninseln aber entstehen niemals da, wo der ganze Papillarkör- per der Haut fehlt, , sondern nur von einzelnen Besten des übrig geblie- benen Bete Malpighii, wie dies grade bei Verbrennungen und bei gewissen, später zu besprechenden Geschwürsbildungen Vorkommen kann. Die Prognose für die Function des verbrannten Theils ergiebt sich aus dem Gesagten von selbst. Es ist jedoch noch hinzuzufügen, dass nach ausgedehnten Verlusten der Haut, wie sie zumal durch Verbrennungen mit heissen Flüssigkeiten am Hals und an den oberen Extremitäten Vorkommen, sehr bedeutende Narbencontractionen entstehen, durch welche z. B. der Kopf ganz auf die eine Seite des Halses oder nach vorn auf das Sternum ge- zogen . oder der Arm in der Flectionsstellung durch eine Narbe in der Ellenbogenbeuge fixirt wird. Diese Narben werden freilich mit der Zeit im Laufe von Jahren dehnbarer und nachgiebiger , jedoch selten in dem Grade, dass die Functionsstörung und Entstellung sehr gebessert würde, so dass es in vielen Fällen plastischer Operationen bedarf, um diese Zu- stände zu bessern. Man hat früher merkwürdigerweise die Behauptung aufgestellt, dass