Vom Brande. Stromeyer erzählt in seinen Maximen der Kriegsheilkunst, dass ihm als jungen Arzt nur einmal in der Berliner Charite ein Fall von Hospitalbrand vorgestellt sei. Chirurgen, welche diese Krankheit gar nicht oder nur sporadisch sahen, glauben, (lass dieselbe durch enorme Vernachlässigung, schmutzige Verbände und dergl. entstehe, und nicht viel anders aufzufassen • sei, wie etwa ein durch Schmutz und Vernachlässigung oberflächlich gan- gränös gewordenes Fussgeschwür. Andere Chirurgen nehmen an, dass der Hospitalbrand eine Krankheit sei, welche, wie der Name besagt, manchen Hospitälern ganz eigenthümlicli ist, und dass durch Vernachlässigung der Verbände seine Entstehung unterstützt wird. Eine dritte Ansicht endlich ist die, dass diese Form von Brand durch epidemisch - miasmatische Ein- flüsse entsteht und insofern ihren Namen Hospitalbrand mit Unrecht trägt, als sie auch ausserhalb der Spitäler in derselben Zeit vorkommt, in welcher sie sich in den Hospitälern findet. In' letzteren wird sie dann auch wohl durch Impfung weiter ausgebreitet, indem ich wenigstens nicht daran zweifle, dass durch Pincetten, Charpie, Schwämme u. dergl. von den gangränösen Wunden Stoffe auf die gesunden übertragen, auf diesen die Krankheit erzeugen können. Im Ganzen schliesse ich mich der von Pitha (Professor der Chirurgie in Wien) und Fock (Arzt vom städtischen Spital in Magdeburg) näher erörterten Ansicht an, dass der Hospitalbrand eine epidemisch-miasmatische Krankheit ist, indem ich mit Fock zusammen in der chirurgischen Klinik zu Berlin eine Epidemie von Hospitalbrand be- obachtete, während derselbe zu gleicher Zeit nicht allein in anderen Kran- kenhäusern Berlins, sondern auch in der Stadt bei Kranken beobachtet wurde, welche mit dem Hospital in keine Berührung kamen. Der llospi- talbrand trat ziemlich plötzlich auf und verschwand nach wenigen Monaten wieder vollständig, obgleich die Behandlung der Wunden sich durchaus in nichts verändert hatte, und mit dem Spital selbst ebenfalls keine Verände- rungen vorgenommen werden konnten. Schon aus diesem Umstand geht hervor, dass die Ursachen weder in der Art des Verbandes, noch in den Verhältnissen des Spitals an sich liegen konnten. b. Es erübrigt noch von einigen Formen von Gangrän zu reden, welche mit grosser Wahrscheinlichkeit durch miasmatische Infection entste- hen, wobei jedoch auch andere Einflüsse concurriren. Hierher ist der sog. Wasserkrebs, Noma, zu rechnen, eine spontan bei Kindern besonders häufig in der Wange auftretende Form von Gangrän, welche zumal in "den Städten der Ostseeküste, weit seltener im Binnenlande beobachtet wird. Sehr her- untergekommene Kinder, welche in kalten, feuchten Wohnungen leben, sind dieser Krankheit besonders ausgesetzt, die darin besteht, dass ohne bekannte Gelegenheitsursache ein brandiger Knoten mitten in der Wange oder Lippe sich bildet und hier in rapidester Weise sich ausdelnit, bis die Kinder