Von den einfachen Schnittwunden der Weiclithcile. 20 gemacht sind, leichter und rascher aus weiterhin zu erörternden Gründen heilen, als solche, die durch stumpfe langsam eindringende Messer, Scheeren, Schläger oder dergleichen veranlasst sind. — Nur selten macht ein ganz stumpfer Körper eine Wunde, welche die gleichen Eigenschaften besitzt, wie eine Schnittwunde. Dies geschieht dadurch, dass die Haut, zumal an Stellen, wo sie dem Knochen nahe liegt, unter der Gewalt eines stumpfen Körpers auseinanderreisst. So wird es Ihnen z. 11. nicht so selten Vorkommen, dass Wunden der Kopfschwarte durchaus das Ansehn von Schnittwunden haben, während sie durch den Schlag mit einem stumpfen Körper oder durch Auf- schlagen des Kopfes gegen einen nicht grade scharfen Stein, einen Balken oder dergleichen entstanden sind. Aehnliche sehr glatte Risswunden der Haut kommen auch an der Hand, vorzüglich an der Volarfläche derselben vor. Schärfe Knochenkanten können endlich gleichfalls und zwar von innen her die Haut so durchtrennen, dass sie wie zerschnitten aussieht, z. B. wenn Je- mand auf die crista Tibiae fällt und die Haut von der letzteren von innen nach aussen durchschnitten wird. Spitze, die Haut durchbohrende Knochen- splitter können begreiflicherweise ebenfalls Wunden mit sehr glatten Schnitt- rändern machen. Endlich kann auch die Ausgangsöffnung eines Schusscanals, d. h. desjenigen Canals, welcher den Weg der Kugel darstellt, unter ge- wissen Umständen schlitzartig scharf sein. Die Kenntniss dieser angeführten Verhältnisse ist deshalb von Wichtig- keit, weil Ihnen z. B. vom Richter die Frage vorgelegt wird, ob die vor- liegende Wunde mit diesem oder jenem Instrument so oder so erzeugt wor- den sein kann, was der Beweisführung in einem Criminalprocess eine ent- scheidende Wendung zu geben im Stande ist. Wir haben bislang nur solche Wunden im Sinne gehabt, welche in einem Zug oder Hieb gemacht sind. Es können aber durch wiederholte Schnitte an einer Wunde die Ränder ein gehacktes Ansehn bekommen, und so die Bedingungen für die Heilung sich wesentlich ändern; von solchen Wunden abstrahiren wir vorläufig ganz, sie fallen in Bezug auf ihre Heilung und Behandlung mit den gequetschten Wunden zusammen, wenn sie nicht auf kunstgemässe Weise iil einfache Schnittwunden verwandelt werden kön- nen. — Die verschiedene Richtung, in welcher sich das schneidende Instru- ment beim Eindringen zur Oberfläche der Körpertheile verhält, bedingt im Allgemeinen nur geringe Verschiedenheiten, wenn die Richtung nicht eine so schräge ist, dass einzelne Weiclithcile als mehr oder weniger dicke Lap- pen abgelöst sind. Bei diesen Lappenwunden oder Schälwunden ist es von Bedeutung, wie breit die Brücke ist, mit welcher das halb abge- trennte Stück noch mit dem Körper in Verbindung geblieben ist, weil es davon abhängig ist, ob in diesem Lappen noch eine Circulation des Blutes Statt finden kann, oder ob dieselbe völlig aufgehört hat, und der abgelöste