280 Von den spontan auftretenden acuten Entzündungen der Weichtheile. Gewebe oder Nerven bei dem Entzündungsprocess krankhaft afficirt wer- den, sondern wollen uns nur mit demjenigen befassen, was wir bei der anatomischen Untersuchung direct beobachten können. Eine Reihe von Un- tersuchungen an der Leiche, wo man bald hier bald dort gelegentlich das Zell- gewebe in diesem oder jenem Stadium der Entzündung betrifft, belehrt uns ziemlich vollständig über diese Vorgänge. — Das Erste, was wir finden, ist die Ausdehnung der Capillaren, und die Quellung des Gewebes durch seröses, aus den Gefässen ausgetretenes Blutserum, sog. seröses Exsudat, und in diesem Gewebe zu gleicher Zeit eine je nach dem Stadium verschie- den reichliche, plastische Infiltration, d. h. also, das Bindegewebe ist durchsetzt von einer enormen Masse junger, runder Zellen, welche durch Theilung von den Bindegewebskörperchen her entstanden sind. So haben Sie sich im Anfänge die ödematös geschwollene, stark geröthete, sehr schmerzhafte Haut anatomisch zu denken. Im weitern Verlauf tritt eine massenhafte Zellenbildung immer mehr und mehr in den Vordergrund. Das Gewebe wird dadurch für eine Zeit lang ziemlich prall gespannt und an mehren Stellen wird durch die Zellenanhäufung im Gewebe das Blut aus den Gefässen herausgedrückt. Diese Blutleere, die sielt für das äirssere Aussehen durch die ganz weisse Färbung der Cutis kenntlich macht, kann sich so weit ausdelmen, dass das Gewebe massenhaft brandig abstirbt, ein Ausgang, den wir schon oben erwähnt haben. In den meisten Fällen ge- schieht dies indessen nicht, sondern während die Zellen sich mehren, schwin- det die fibrilläre Interzellularsubstanz und stirbt theilweis zu kleineren Fetzen und Partikelchen ab, theilweis nimmt sie alhnählig eine gallertartige Beschaffenheit an, wird endlich wohl auch ganz flüssig. Bei dem Fortschreiten dieser Vorgänge wird zuletzt der ganze Ent- zünd ungsheerd zu Eiter umgewandelt, also zu flüssigem Gewebe, welches aus Zellen mit etwas seröser Interzellularflüssigkeit besteht und dem hier kleine abgestorbene Zellgewebspartikelehen beigemischt sind. Dieser Eiter- heerd bildet das Centrum, in dessen Peripherie das infiltrirte Gewebe nach und nach ebenfalls zu Eiter umgewandelt wird. Denken Sie daran, dass der ganze Process in dem Unterhautzellgewebe vor sich geht, nach allen Richtungen sich ausbreitet und zwar am schnellsten dort, wo das Gewebe am zellenreichsten ist, sö wird der eitrige Zerfall des Gewebes, die Ver- eiterung, nach und nach in die Cutis von innen nach aussen Vordringen* dieselbe an einer Stelle durchbrechen, und der Eiter sich aus dieser Oeff- nung nach aussen entleeren. Ist dies geschehen, so pflegt damit die Ausbrei- tung des Processes sein Ende erreicht zu haben. Das Gewebe, welches den Eiterheerd umgiebt, ist reichlich von Zellen durchsetzt und reichlich vaseularisirt; es gleicht anatomisch genau einer Granulationsfläche, welche also die ganze Eiterhöhle auskleidet. Ist der Eiter ganz entleert, so legen sich