BiUroth chir. Path. u. Tlier. 43 Vorlesung 49. 3. Die Cancroide. Localisationen. a) Kopf- und Halsgegend. b) Genitalien und Aftergegend. — Histologisches. — Verlauf. — Behandlung der Carcinomkrankheiten. — Indicationen für Operationen mit Messer und Aetzmittel. 3. Das Epithelialcarcinom oder Cancroid. Die dritte Krebsform, die wir unterscheiden, hat zwar ihren Namen * Epithelialkrebs“ von einem nur durch das Mikroskop sicher nachweis- baren anatomischen Bestandtheil, ist jedoch sowohl für das freie Auge als auch durch seinen Verlauf und die Art der Localisation charakterisirt. Der Name „Cancroid“ ist gewählt, weil man früher diese Geschwülste von den wahren Krebsen als krebsähnliche trennen wollte, was mir jedoch nicht zweckmässig erscheint. Die Cancroide können primär und secundär in allen Thcilen des Körpers auftreten, sind aber besonders häufig primär in Häuten, selten iin-Unterhautzellgewebe (am häufigsten noch am Halse), noch seltner in den Knochen. Folgende Körpergegenden sind der häufigste Sitz dieser Geschwülste: a) Kopf und Hals; hier ist es die Unterlippe, die Mund- schleimhaut, das Zahnfleisch, die Wange, die Zunge, der Kehlkopf, der Oesophagus, das Ohr und die behaarte Kopfhaut, an welchen diese Ge- schwülste besonders gern entstehen und zwar in abnehmender Häufigkeit nach der Reihe der aufgezählten Theile. Die erste Entstehung ist ver- schieden: die schlimmsten Fälle beginnen gleich als Knoten in der Substanz der Schleimhaut oder Haut, und kommen durch centrale Erweichung rasch zur Ulceration; andere Fälle beginnen auf der Oberfläche: es entsteht eine Schrunde, ein Riss, eine indurirte Excoriation, eine epidermoidale Ver- schorfung, eine weiche Warze; diese anfangs leicht erscheinenden Er-