Vom Brande. 348 vor Kurzem einen Fall, wo man dieselbe auf keine andere Ursache als auf die hochgradigste Anämie zurückfuhren konnte. Es ist hier nicht der Ort, weitläufig zu erörtern, inwieweit die Rigidität und der s. g. atheromatösc Process in den Arterienhäuten zur chronischen Entzündung zu rechnen ist, oder als eine besondere Krankheit aufgefasst werden muss. Auch kann ich mich hier nicht auf die Auseinandersetzung der feineren histologischen Ver- hältnisse, von denen wir Einiges bei Gelegenheit der Aneurysmen zu be- sprechen haben, weiter einlassen, sondern erwähne nur so viel, dass bei älteren Leuten die Arterienhäute sehr häufig verdickt werden und dass sich in ihnen Kalkablagerungen bilden bis zu einem solchen Grade, dass das ganze Arterienrohr vollständig verkalkt, das Lumen durch die \ erdickung der Wände erheblich verengt wird, und sich Rauhigkeiten an der Innen- fläche der Arterien bilden, welche zur Fixirung von Blutgerinnseln be- sonders disponiren. Es gebt hierbei die ursprüngliche Beschaffenheit der Arterienhaut in solchem Grade verloren, dass dieselbe weder elastisch, noch contractil ist, und daher theils durch die Verengerung, theils durch die mangelnde Contraction des Gefässes der Fortbewegung des Blutes, welches schon wegen Mangel der Herzenergie mit weniger Kraft bewegt wird, erhebliche Schwierigkeiten entgegengesetzt werden, so dass man leicht be- greifen kann, wie in solchen Fällen, besonders in Theilen, welche dem Herzen weit entfernt liegen, Gerinnungen entstehen können. Während die so eben beschriebenen Fälle mit einem gewissen Recht als Gangraena senilis bezeichnet werden, und ihr Zusammenhang mit Arterien- krankheiten seit Dupuytren allgemein anerkannt worden ist, giebt es andere Formen von spontanem Brand, welche auch bei alten Leuten vor- wiegend Vorkommen, doch aber von der eben beschriebenen Form sich darin unterscheiden, dass auf einmal ein grosses Stück einer Extremität z. B. ein ganzer Unterschenkel bis zur Wade oder bis zum Knie gan- gränös wird. Der Vorgang ist hier folgender: in dem Hauptartcrienstamm, z. B. in der Artcria femoralis, sei es in der Schenkel- oder Kniebeuge, bildet sich ein festes, an der Gefässwand adhärirendes Gerinnsel, welches sich an Rauhigkeiten der inneren Arterienwand nach vorausgegangener atheromatöser Erkrankung anhängt und alhnählig durch Apposition neuen Faserstoffs so wächst, dass dadurch nicht allein das Arterienlumen ver- stopft wird, sondern auch das ganze peripherische Ende der Arterie und ein Stück des centralen durch das Fibringerinnsel verschlossen wird. Die Folge dieser von einem autochthonen wandständigen Thrombus ausge- gangenen vollständigen Arterienverstopfung, durch welche nach und nach auch der arterielle Collateralkreislauf unmöglich gemacht wird, ist gewöhn- lich eine trockne Gangrän des ganzen Fusscs und eines Theils des Unter- schenkels; cs ist hierbei zuweilen ganz deutlich zu verfolgen, wie bei dem