641 Vorlesung 47. Capitel XX. Wenn wir das anatomische Verhalten dieser Geschwülste zur Drüse be- trachten, so giebt es diffuse Anschwellungen der Schilddrüse, welche einen oder gleichzeitig beide Lappen betreffen, dann Geschwülste, welche deutlich umgrenzt in die Drüse eingelagert sind, wobei sich letztere normal ver- halten kann oder auch in geringem Grade hypertrophisch ist. Schliessen wir die schon früher erwähnten einfachen Cysten der Schilddrüse, die sog. Struma cystica aus, so sind die meisten übrigen Formen der Kröpfe adenoide Sarkome oder Cystosarkome. Falls das Gewebe dieser Ge- schwülste, welche von äusserst verschiedener Consistenz sein können, noch nicht durch secundäre Veränderungen metamorphosirt ist, so zeigt es auf dem Durchschnitt für das freie Auge fast dieselbe Beschaffenheit, wie die Schnittfläche der normalen Schilddrüse. Auch mikroskopisch ist das Verhalten ein sehr ähnliches; fast alle sarkomatösen Kropfgeschwülste lassen bei der mikroskopischen Untersuchung eine grosse Menge von Binde- gte webskapseln erkennen, in welchen eine klare, mit mehr oder weniger runden, blassen Zellen durchsetzte Gallertsubstanz enthalten ist. Die Grösse dieser Kapseln variirt ungemein, indem die jüngsten derselben, welche noch keine Gallerte, sondern nur Zellen enthalten, den fötalenThyroidealblasen analog sind, während die grössten den 6—lOfachen Durchmesser jener haben. — Eine der häufigsten Veränderungen in den Kropfgeschwülsten ist die Cystenbildung, welche dadurch zu Stande kommt, dass bei der Erweiterung der sog. Gallertkapsel eine Anzahl derselben confluirt und der dickgallertige Inhalt sich mehr und mehr verflüssigt. Ausser dieser Cystenbildung in den Kröpfen giebt es jedoch noch andere, ebenso häufige Veränderungen der Kröpfe, welche bei längerem Bestehen derselben fast regelmässig einzu- treten pflegen, nämlich Blutextravasate, die freilich zum grössten Thcil resorbirt werden, aber Pigmentirungen in geringerer oder grösserer Menge zurücklassen. Ausserdem «ist die Verkäsung und Verfettung mit Bildung von Cholesterinkrystallen in alten Kröpfen häufig; endlich tritt auch gar nicht selten Verkalkung hinzu, so dass durch alle diese secundären Meta- morphosen das ursprüngliche Bild der Geschwulst sehr verändert werden kann. Die Kropfgeschwülste, welche theils in der Mitte des Halses, theils auf beiden Seiten in grösserer Anzahl oder solitär entstehen, können eine bedeutende Grösse erreichen, die Luftröhre erheblich zusammendrücken und durch Erstickung tödten. Viel seltner erreicht die gleichmässige doppelseitige Hypertrophie der Schilddrüse einen sehr hohen, lebensgefährlichen Grad. — Die Kropfkrank- heit ist hauptsächlich durch ihr endemisches ’ Vorkommen merkwürdig, es sind besonders Gcbirgsländer, in denen sic vorkommt; sic findet sich im Harz, in Thüringen, in den schlesischen und böhmischen Bergen und in den Alpen, wenngleich hier nicht in allen Theilen mit gleicher Häufigkeit. Einzelne Thäler der Schweiz sind sogar vollkommen davon frei. Man hat. Hill rot li cliir. Pulli. n. Thor. 41