Vorlesung 48. Capitel XX. 659 1. Die Krebsgeschwülste (x«f i£ox*jv), Carcinoma Simplex (Förster). Das einfache, gewöhnliche Carcinom localisirt sich so häufig in der weib- lichen Brust, dass wir diese Localität sehr wohl als Ausgangspunkt unserer Schilderung nehmen können. Die Krankheit tritt in der Regel zwischen dem oO. und 60. Jahre auf, selten früher und später; die betroffenen Frauen sind sonst meist vollkommen gesund; verlieirathete und unverkeirathete Personen, fruchtbare und unfruchtbare Frauen aller Stände werden davon befallen. Am häufigsten bildet sich in einer Brust, zumal in dem unteren und äusseren Theile derselben, eine anfangs kleine, schmerzlose Geschwulst, die zuweilen Monate lang unbeachtet bleibt , sie ist von harter Consistenz, sitzt fest in der Drüse, doch anfangs beweglich unter der Haut und auf dem Muskel; ihr Wachsthum ist ein mässig rasches; es vergeht vielleicht ein Jahr, bis der Tumor die Grösse eines kleinen Apfels erreicht; sein Volumen ist nicht immer gleich, zuweilen ist die Geschwulst grösser und empfindlich, zumal vor dem Eintritt der Menses und während derselben, auch bei neu eintretenden Schwangerschaften pflegt ein stärkeres Wachsthum einzutreten; zuweilen aber fällt die Geschwulst wieder stärker zusammen und ist ganz indolent. Diese Erscheinungen sind zum Tlieil abhängig von Congestionen zur Brustdrüse, zum Tlieil von Schrumpfungs- und Benarbungsprocessen in dem Tumor selbst. — Mit der Zeit, im Verlauf etlicher Monate, wächst die Geschwulst immer mehr; die Haut darüber wird unbeweglich und in der Tiefe erfolgt eine Verwachsung mit dem M. pectoralis. Die Patienten merken oft selbst den ersten Anfang der Lymphdrüsenschwellung in der Achselhöhle nicht, und wenn nicht von Zeit zu Zeit die ärztliche Unter- suchung auf diesen Gegenstand gerichtet wird, kommt die Geschwulstbildung in den Lymphdriisen, die sich auch zunächst als harte Anschwellung dieser Theile kund giebt, erst spät zur Beobachtung; auch liegen diese Drüsen zum Theil so tief und hoch unter dem M. pectoralis, dass sie erst gefühlt werden, wenn sie schon ziemlich gross sind. Die Lymphdriisen am Halse sind selten beim Brustkrebs afficirt. Lässt man nun der weiteren Ent- wicklung der Geschwulst ungestörten Fortgang, so gestaltet sich in den Fällen von mässig raschem Verlauf die Sache etwa folgendermaasscn. Die Geschwulst der Brustdrüse und die Achseldrüsengeschwülste confluiren all- mählig, so dass daraus ein liöckriger, gewölbter, unbeweglicher Tumor ent- steht, der an einigen Stellen mit der Haut verwachsen ist; durch den Druck der Geschwulst auf die Nerven und Gefässe in der Achselhöhle werden neuralgische Schmerzen im Arm und Oedem desselben veranlasst; die Patienten, welche bis dahin sich vollkommen wohl fühlten, werden jetzt durch die Schwellung des Arms und auch durch Schmerzen, welche be- sonders zur Nachtzeit auftreten und einen stechenden, bohrenden Charakter haben, genöthigt, das Bett dauernd zu hüten, während sic bis dahin viel- 42*