Vorlesung 46. Capitel XX. 631 2. Die Cystosarkome und Cystoidc sind eine Abart der Sarkome, dadurch charakterisirt, dass sich mitten im Sarkom Cysten befinden, welche einen serösen oder schleimigen Inhalt besitzen, der gewöhnlich durch Erweichung des Parenchyms entstanden ist (zusammengesetzte Fettcystoide kommen äusserst selten vor). Die Cysten- wandungen organisiren sich sehr häufig nachträglich in der Art, dass sich ein mehrfach geschichtetes Epithel von cylindrischer Form mit oder ohne Flimmern oder auch von der Form des gewöhnlichen Plattenepithels an ihnen bildet, so dass man annehmen darf, dass diese Cystenwandungen, einmal in dieser Weise ausgebildet, auch wirklich secretorische Kräfte be- sitzen. Andere Cysten indess stellen einfache Erweichungsheerde der Sarkommasse dar, ohne bestimmt organisirte Wandungen; endlich entstehen auch Cystenbildungen durch Erweiterung von Drüsengängen, falls das Sarkom seinen Sitz in einer Drüse aufschlägt. Diese letztere Art von Cystosarkomen (vorzüglich das Cystosarkom der weiblichen Brust) ist so eng mit den Adenoiden- oder Drüsen-ähnlichen Sarkomen verbunden, dass / wir sie besser bei Gelegenheit der letztem zur Besprechung bringen. Das quantitative Verhältniss der Sarkommasse zu den Cysten ist im höchsten Grade variabel, so dass z. B. in einem Kindskopf grossen Sarkom sich zwei oder drei Cysten befinden können, oder auch eine ganze Geschwulst von dem Umfang eines schwangeren Uterus, wie solche in den Ovarien Vorkommen, einzig und allein aus Cystenwandungen mit schleimigem In- halt besteht oder endlich die feste Geschwulstmasse der Cystenmasse das Gleichgewicht hält. Man nennt die fast allein aus einem Complex von Cysten bestehenden Geschwülste Cystoide, während man diejenigen Ge- schwülste, bei denen die feste Masse vorwiegt, als Cystosarkome be- zeichnet. Das Gewebe des Sarkoms selbst kann hierbei in mikroskopischer Beziehung ebenso wechseln, wie dies früher beschrieben worden ist, und haben wir darüber nichts Weiteres hinzuzusetzen; nur das will ich bemerken, dass in denjenigen Sarkomen, in welchen die Cystenbildung einmal Platz gegriffen hat, andere anatomische Veränderungen aus der Reihe der Rück- bildungsprocesse nicht leicht Vorkommen. Dass grade in den Osteosarkomen Cystenbildungen häufig auftreten, ja selbst bis zu dem Grade, dass daraus förmliche Osteocystoide werden, haben wir schon früher erwähnt. — Von allen Organen des Körpers ist der Eierstock am meisten der besprochenen Erkrankung ausgesetzt. Es giebt kein Organ des Körpers, welches aus anatomischen Gründen für die Cystoidbildung in so hohem Grade geeignet wäre, wie grade dies Organ, so dass wold über die Hälfte der verkom- menden Geschwülste der Art dort entstehen. Man hat früher angenommen, dass diese Eierstockcystoide aus einer krankhaften Erweiterung der Graaf- schen Follikel hervorgehen. Die anatomischen Untersuchungen haben jedoch