Vorlesung 39. Capitol XVII. 511 Jodinjection boi Hydrops articuli; entstände danach eine solche Verwach- sung, dann würde das Gelenk steif werden. Der Vorffana' ist ein anderer: das Jod schlägt sich in der Oberfläche der Membran und in deren Epi- thelialzellen nieder, bleibt hier wenigstens Monate lang liegen, und scheint durch seine Gegenwart eine weitere Secretion zu hemmen. Anfangs tritt eine starke Fluxion mit seröser Exsudation auf (eine acute seröse Syno- vitis), das Serum wird aber von den noch ausgedehnten Gefässen resorbirt, und später schrumpft die Membran durch Verdichtung des Bindegewebes zusammen bis auf das normale Volumen; eine Verdickung derselben bleibt immer zurück. So hat man sich den Heilungsvorgang ungefähr zu denken nach Analogie, des gleichen Processes, der oft in der Tunica vaginalis pro- pria auftritt und die sog. Hydrocele tunicae vaginalis, den Wasserbruch, zu Wege bringt; nach Jodinjectionen bei der Hydrocele bat. man mehrere Un- tersuchungen zu machen Gelegenheit gehabt, aus denen der Weg der Hei- lung so zu sein scheint, wie er eben geschildert ist; die Schrumpfung der serösen Membran mit Neubildung des Epithels scheint mir schliesslich die Hauptursache zu sein, weshalb die Secretion nicht fortdauert. Die Jodinjection bei Hydarthros wird von wenigen Chirurgen häufig geübt, ich habe sie dreimal machen sehen, zweimal selbst gemacht, der Erfolg war stets ein günstiger; dies ist aber nicht immer der Fall; es sind eine Reihe von Fällen bekannt, in denen diese Operation erfolglos war; sie musste dann wiederholt werden: dabei warne ich Sie, diese Wieder- holungen zu schnell auf einander folgen zu lassen; jedenfalls sollen Sie das acute Stadium nach der Operation erst vorüber gehen lassen. — Ferner ist eine Reihe von Fällen bekannt, wo nach diesen Jodinjectionen, die man in Frankreich besonders mit einer gewissen Leidenschaft übte, weil sie eine französische Erfindung (von Boinet und Velpeau, Prof, der Chirurgie in Paris) ist, sehr heftige Gelenkentzündungen eintraten; die seröse acute Synovitis wurde wie so oft bei der traumatischen Gelenkentzündung zu einer acuten suppurativen, es erfolgte im günstigsten Falle Heilung mit Anchy- lose, in einigen Fällen musste ampatirt werden, in anderen Fällen starben die Kranken an Pyämie. Diese unglücklichen Ausgänge nach einer Ope- ration, die man wegen einer freilich hartnäckigen, aber keinesfalls sehr be- schwerlichen, am wenigsten lebensgefährlichen Krankheit unternimmt, haben mit Recht sehr von den Jodinjectionen in die Gelenke abgeschreckt, und ich bin daher weit entfernt, Ihnen diese Operation dringend anzurathen; ganz verwerfen sollte man sie aber doch nicht, denn eine grosse Anzahl von Heilungen liegen doch vor, und wenn man mit Vorsicht verfährt, und die nachfolgende Entzündung nach den früher bei den acuten Gelenkent- zündungen entwickelten Principien behandelt, wird man gewiss meist gün- stige Resultate erzielen.