Vorlesung 36. Capitel XVII. 481 und meist 6—8 Wochen dauert, ist nicht so sehr in der Dauer der Affection an den einzelnen Gelenken begründet, sondern darin, dass bald dies bald jenes Gelenk befallen wird, und auch leicht wieder Exacerbationen des Proeesses in Gelenken auftretcn, die schon wieder ganz hergestellt waren; dadurch yvird diese Krankheit für den Patienten wie für den Arzt sehr langweilig, und doch bedarf dieselbe der strengsten Ueberwachung und Sorg- falt, um alle einwirkenden Schädlichkeiten abzuhalten, die den Process auf’s Neue anregen könnten. — Dass eines der befallenen Gelenke dabei zu intensiverer Eiterung, zum Empyem kommt, ist äusserst selten; eher kommt es vor, dass ein Gelenk, trotz Ablauf des ganzen Krankheitsprocesses, schmerzhaft und steif bleibt, und eine chronische Gelenkentzündung sich weiterhin ausbreitet. Sic sehen, dass die Prognose dieser Krankheit, so weit es die Gelenke betrifft, äusserst günstig zu nennen ist; es laufen diese Gelenkentzündungen meist ohne Zuthun des Arztes von selbst günstig ab. Alles, was wir daher gegen den örtlichen Process unternehmen, ist, dass wir es durch Einhüllen mit Watte, Flachs, Werg oder Wolle vor localer Erkältung schützen. Leichte äussere Hautreize, Bestreichen mit der offici- nellen Jodtinctur können hinzugefügt werden. Zur Linderung der Schmerzen in den Gelenken, und zur Beschleunigung des Ablaufs des Proeesses ist von Strom ey er u. A. die Anwendung der Eisblasen und überhaupt ein mehr kühles als warmes Verhalten empfohlen. Ich glaube indess kaum, dass diese Behandlung viele Anhänger finden wird, weil sie mühsam durch die Beschaffung und die Unterhaltung der Eisblasen ist, und weil er- fahrungsgemäss diese Gelenkentzündungen auch ohne eine solche Eisappli- cation gut verlaufen. — Innerlich giebt man Diurhetica, Diaphoretica oder kühlende Salze, bei Herzaffectionen ist örtliche Antiphlogose, Digitalis u. s. w. indicirt, wie Ihnen dies in der speciellen Pathologie und medi- cinischen Klinik genauer gelehrt werden wird. An den Rheumatismus acutus sehliesst sich der acute Anfall der arthritischen Gelenkentzündung an. Der Anfall von Podagra oder Chir- agra ist ebenfalls specifisch und gehört eben nur der ächten, wahren Gicht an, die Gelenkentzündung ist auch hier eine acute, seröse Synovitis, jedoch mit äussert wenig Secretion von Flüssigkeit im Gelenk; was aber der acuten arthritischen Entzündung ganz eigenthüinlich ist, das ist die nie fehlende-gleichzeitige Entzündung der umgebenden Theile des Gelenkes, des Periostes, der Sehnenscheiden, besonders aber der Haut; diese röthet sich immer, wird glänzend, stai'k gespannt wie beim Erysipclas, und ist äusserst schmerz- haft, desquamirt auch zuweilen nach dem Anfall; die acute arthritische Ge- Billrotli chir. Patli. u. TLior. 31