244 Von den Verletzungen der Gelenke. unternehmen, so muss man eine andere Methode anwenden. Uebei die Kraft, welche man ohne bestimmte Gefahr anwenden darf, hatte man bis vor Kurzem gar keine bestimmten Maasse und musste sieb in diesei Be- ziehung mit Abschätzungen begnügen. Es würde mit Hülfe der oben an- gegebenen mechanischen Mittel wohl kaum möglich sein, einen Ann odei ein Bein ganz auszureissen; viel eher reissen die Riemen odei ' ei biegen sich die Schnallen. Auch Nerven- und Gefesszerreissungen würde man an völlig gesunden Armen durch gleichmässigen Zug an der ganzen Extre- 'mität kaum zu Stande bringen; wohl aber können diese Gebilde zerreissen, wenn sie mit Narben in der Tiefe verwachsen und geschrumpft sind, und ihre normale Elasticität eingebüsst haben. Wenn man in solchen Fäl- len die Verhältnisse vorher genau beurtheilen könnte, so würde man ge- wiss ganz von manchen Repositionen abstehen. Denn in solchen ballen kann eine Nerven- oder Gefässzerreissung eben so Avobl bei dem Versuch, den Kopf mit Händekraft zu lösen, entstehen und man kann nicht so sehr die Ursache solcher Unglücksfälle auf die Maschinen schieben, ln neuerer Zeit ist ein Instrument erfunden, mit Hülfe dessen man die Kraft, welche man bei der Extension anwendet, bemessen kann. Dies Instrument wird zwischen dem Extensionsapparat eingeschoben und zeigt die angewandte Kraft in Gewichten an, wie es in der Physik üblich ist. Nach Mal- gaigne soll man mit diesem Dynamometer nicht über 200 Kilo hinausgehen. Ist auf irgend eine Weise die Reposition der Luxation gelun- gen, so ist allerdings damit die Hauptsache gethan, indessen bis zur vollendeten Functionsfähigkeit des Gliedes bedarf es noch lange Zeit. Die Wunde der Kapsel muss heilen und hierzu ist eine Ruhe des Gelenks von bald längerer, bald kürzerer Zeit erforderlich. Es tritt nach der Reposition stets eine massige Entzündung der Synovialmembran ein, mit geringem Erguss von Flüssigkeit ins Gelenk und bleibt eine Zeit lang das Gelenk schmerzhaft, steif und unbeholfen. Ist die Reposition bald nach der Verletzung erfolgt, wie wir vorläufig angenommen haben, so muss das Gelenk zunächst ganz ruhig gestellt werden; man umgiebt es mit nassen Binden, macht kalte Ueberscliläge, selten wird die Anschwellung so gross, dass andere antiphlogistische Mittel nötliig werden. Beim Schulter- gelenk fängt man nach 10—14 Tagen an, passive Bewegungen zu machen und setzt diese fort, bis dann auch active Bewegungen und Uebungen vor- geschrieben werden; oft dauert es viele Monate, bis die Bewegungen ziem- lich frei werden, wobei die Erhebung des Arms immer am längsten auf sich warten lässt. Bei andern Gelenken, die eine weniger freie Beweglich- keit haben, kann man die activen Bewegungen viel früher gestatten; so bilden sich die activen Bewegungen im Ellenbogen- und Hüftgelenk auf-