247 Vorlesung 18. Capitel VII. resultat einer höchst mühseligen und langen Nachbehandlung in solchen h allen durchaus nicht dem Aufwand von Mühe und Ausdauer von Seite des Patienten und Arztes entspricht. Das Resultat wird in solchen Fallen kaum günstiger sein, als wenn der Patient durch methodische Uebun- gen die Extremität in ihrer neuen abnormen Stellung, in der sie sich viel- leicht seit Monaten oder Jahren befand, möglichst brauchbar zu machen sucht. Man kann indessen solche Uebungen erleichtern und fördern, wenn man in der Chloroformnarkose durch kräftige Rotationsbewegungen die Verwachsungen des Gelenkkopfs zerreisst. Wenn der Kopf, wie dies zuweilen in seltenen Fällen bei der Schulter vorkommt, in seiner abnormen Stellung auf den Plexus brachialis so drückt, dass dadurch eine Paralyse des Arms bedingt wird, so kann es, falls keine Reduction mehr möglich ist, indicirt sein, einen Schnitt auf den Gelenkkopf zu machen und diesen abzusägen, d. h. eine kunstgerechte Resection des Caput liumeri zu machen. Ich habe einen Fall gesehen, in welchem bei vollständig para- lysirtem Arm nach einer Luxatio liumeri nach unten und innen durch die erwähnte Operation eine bedeutende Verbesserung in der Function des Arms, wenn auch keine vollständige Heilung der Paralyse erreicht wurde. Von den complicirten Verrenkungen. Eine Verrenkung kann in verschiedener Weise complicirt sein; am häufigsten mit Fracturen einzelner Tlieile oder des ganzen Gelenkkopfs. In solchen Fällen, die sehr schwierig zu beurtheilen sind, und in denen die Reposition oft nur theihveise und unvollständig gelingt, muss bei der Be- handlung doch immer vorzüglich auf die Fraetur Rücksicht genommen werden, d. h. es muss so lange ein Verband getragen werden, bis die Fraetur geheilt ist. Dabei ist es zweckmässig, den Verband öfter, viel- leicht alle 8 Tage zu erneuern und ihn jedes Mal in etwas anderer Stel- lung anzulegen, damit das Gelenk nicht steif wird. Indess gelingt es doch nicht immer, eine vollständige Beweglichkeit wieder zu erreichen, so dass ich Ihnen nur empfehlen kann, in Ihrer Praxis die Prognose für die Her- stellung der Beweglichkeit in solchen Fällen stets als zweifelhaft hinzustellen. Eine andere Complication ist die mit gleichzeitiger Wunde des Ge- lenks. Es kann Vorkommen, dass das breite Gelenkende der unteren Epi- physe des Humerus oder des Radius mit solcher Gewalt aus dem Gelenk herausgeschleudert wird, dass es Weichtheile und Haut durchreisst und frei zu Tage tritt. Die Diagnose ist natürlich in solchen Fällen leicht; die Reposition wird nach den früher gegebenen Regeln gemacht, doch hat man jetzt eine