G53 Vorlesung 48. Capitel XX. mit einem solchen Zellenwucherungsprocess erfolgt dann auch die Erweichung der Geschwulst (eben so wie die eitrige Infiltration zum Abscess führt). So lange die Zellengruppen noch alle von festen Bindegewebskapseln ein- geschlossen sind, bedingt die Spannung dieser Kapseln immer noch eine ziemliche Consistenz; verschwinden die Kapseln, dann kann das jetzt nur noch aus Zellen bestehende Gewebe nur eine weiche, selbst flüssige Con- sistenz darbieten; mit einer so enormen Zellen Wucherung und vollständigen Verzehrung des Bindegewebes ist auch in der Regel der Tod des Gewebes verbunden; es beginnt fettiger Zerfall und Schrumpfung desselben; die Ge- fässe, welche einen solchen grossen lleerd umgeben, führen die flüssigen Substanzen ab, die festeren trocknen ein, und da keine Lücke entstehen kann, so zieht sich das Bindegewebe in der Peripherie eines solchen Heer- des zusammen, es kommt zur Bildung einer interstitiellen Narbe, welche fettig - käsigen Detritus einschliesst. Dies ist der bei weitem häufigste Schlussprocess bei übermässiger Zellenbildung in den Carcinomen. Es gilt dies jedoch nur für die Fälle, wo der rapiden Zellenwucherung keine sehr üppige Gefässbildung nachfolgt; kommt letztere, mit der Zellenbildung Schritt haltend, zu Stande, dann wird die Zellenwucherung nur um so leb- hafter, es kommt zur Bildung weicher wuchernder Geschwülste oder Ge- schwulsttheilo, zur partiellen oder vollständigen Markschwammbildung. Sie können diese Verhältnisse vergleichen mit den Vorgängen bei der Tuber- kelschrumpfung und bei der Bildung fungöser Granulationen; auch bei der Tuberkelbildung scheint die mangelhafte Vascularisirung der Neubildung Schuld daran zu sein, dass es zur Erweichung oder Schrumpfung der jun- gen Zellenbrut kommt, während das Wachsthum der fungösen Granula- tionen auf Wunden oder Geschwüren nur durch die üppige Gefässbildung ermöglicht wird; es scheint dies auf einem allgemeinen Naturgesetz zu be- ruhen, dass im menschlichen Körper immer nur kleine Gewebstheile ohne Gefässe existiren können. — Die Kenntnisse dieser Beziehungen der Ge- fässentwicklung zur Zellenwucherung in den Carcinomen sind die Ergeb- nisse von künstlicher Injection. Es gelingt freilich schwer, an exstirpirten Geschwülsten die Blutgefässe vollständig zu injiciren, doch aber bekommt man bei gehörigen Cautelen nicht selten vollständige Injectionen einzelner Theile der Geschwülste. Die Blutgefässe verlaufen wesentlich im Binde- gewebe im Gerüst oder Stroma der Carcinome. Sie vermehren sich schon bei dem ersten Beginn der Zcllenbildung, dann erweitern sie sich und bilden immer engere Maschen. Erfolgt nun in einer Gruppe von Alveolen eine besonders starke Zellenwucherung, so werden die Gefässe in diesem Heerd zusammengedrückt oder thrombirt, und cs bildet sich um einen sol- chen Erweichungsheerd ein sehr dichtes dickes Gefässnetz, wie etwa auch um einen Abscess (Fig. 70).