Von den Geschwüren. 404 pflegt werden, ist schon erwähnt. Was die Behandlung derselben betrifft, so sind die früher gerühmten Heftpflastereinwicklungen bestimmt, sowohl die Heilung des Geschwürs einzuleiten, als der weitern Entwicklung der Varicen entgegenzutreten. Für die meisten Fälle ziehe ich indessen eine örtliche Behandlung im Spital nach den früher aufgestellten Principien vor und applicire erst nachher den oben erwähnten Verband, um die weitere Ausbildung der Varicositäten in Schranken zu halten. Wenn wir die Varicositäten der Venen in diesem Gapitel in so un- mittelbare Verbindung mit den Geschwüren gebracht haben, und damit zu- gleich die wichtigste praktische Bedeutung dieser Venonkrankhc.it hervorge- hoben haben, so dürfen Sie daraus doch nicht schliessen, dass Varicen immer von Geschwürsbildungen gefolgt sein müssen; es giebt vielmehr eine nicht unbeträchtliche Anzahl von Fällen, in welchen enorme Varicositäten ohne secundäre Geschwür sbil d u n g e n bestehen. Wir kommen jetzt zu einer kurzen Besprechung derjenigen Geschwürs- formen, welche aus inneren Ursachen entstehen, und Beziehungen zu dyskrasischen Zuständen des Körpers haben. 1. Hierhin gehören zunächst die scrophulösen und tuber- culösen Geschwüre. Es sind dies Geschwüre, welche aus solchen chronischen Entzündungsprocessen hervorgehen, deren Ursache in einer der genannten Dyskrasien zu suchen ist, wie wir das früher ent- wickelt haben. Es bilden sich diese Geschwüre meist von innen nach aussen, indem sich in der Substanz der Cutis oder des Unterliautzellge- webes abgeschlossene Heerde entwickeln, welche von innen her die Haut allmählig durchbrechen. Es müssen dadurch natürlich kleine Hautdefecte entstehen, deren Ränder in der Regel etwas geröthet, sehr verdünnt sind und zu tieferliegenden Höhlungen führen, aus denen sich verkäste Gcwebs- substanz oder dünner Eiter entleert. Hie Ränder dieser Hautgeschwüre sind unterhöhlt, was man durch die Untersuchung mit der Sonde sehr leicht constatiren kann, ln der Regel sind es Geschwüre von exquisit atonischem Charakter. Sie sehen aus dieser Schilderung, dass diese Form von unter- minirten, sinuösen Geschwüren allerdings nur durch die Art der Entstehung be- dingt ist, die gelegentlich unter den verschiedensten allgemein*constitutioneilen Verhältnissen Vorkommen kann; die Erfahrung lehrt jedoch, dass sich diese Art von Geschwüren vorwiegend häufig bei tubereulösen Individuen findet, und dies hat die Veranlassung gegeben, von solchen atonischen Ge- schwüren mit unterminirten Rändern auf Scrophulose oder Tubereulose zu-