175 Vorlesung 13. Capitol IV. 3 II i a ►I ;; r I I | Man untersucht und findet dicht oberhalb des Hackens (der Tu- berositas calcanei) eine Vertiefung, in welche man den Daumen hinein- legen kann, die Bewegungen des Busses sind unvollkommen, zumal die s. g. Streckung. Was ist geschehen? bei der heftigen Muskelaction ist der Tendo Aehillis vom Calcaneus abgerissen. Aelmlicbes begegnet mit der Sehne des Q.uadriceps femoris, deren Sehne sich an die Patella ansetzt, mit der Patella selbst, die mitten durchreissen kann, mit dem Lig. Patellae, mit dem Triceps brachii, der vom Olecranon abreisst und meist dabei ein Stück von letz- terem mit fortnimmt. Da haben Sie einige Beispiele von solchen subcu- tanen Sehnenabreissungen! Doch auch die Muskelbäuche können ganz oder partiell durchreissen; ich sah subcuta ne Ruptur eines M. Reetus abdominis, des Vastus externus cruris und anderer Muskeln. — Diese einfachen subcutanen Muskelzerreissungen sind keine Verletzungen von Erheblichkeit; man er- kennt sie leicht an der Functionsstörung, an der sichtbaren und noch mehr fühl- baren Vertiefung, welche sofort vorhanden ist, in der Folge jedoch durch das Blutextravasat wieder maskirt wird. Die Behandlung ist einfach: Ruhe des Theils, Lagerung desselben, so dass die abgerissenen Enden durch dieselbe an einander geführt werden durch Erschlaffung des Muskels; kalte Compressen, Bleiwasserüberschläge wenige Tagen hindurch; nach 8—10 Tagen können die Patienten meist ohne Schmerz wieder aufstehen; es bildet sich anfangs eine bindegewebige Zwischensubstanz, die sich bald durch Verkürzung und Schrumpfung so verdichtet, dass eine sehnenartig feste Narbe entsteht; der Vorgang ist genau wie nach der subcutanen Sehnendurchschneidung, wovon später im Capitol von den Verkrümmungen. Functionsstörung bleibt selten in irgend erheblichem Grade zurück, zu- weilen allerdings eine leise Schwäche der Extremität und der Verlust fein niiancirter Bewegungen, zumal an der Hand. Um subcutane Muskel- und Sehnenzerreissungen genannter Art durch Quetschung hervorzubringen, würde es bedeutender quetschender Gewalten bedürfen; eine solche Quetschung würde wohl einen ziemlich bösartigen Ver- lauf nehmen; ausgedehnte Eiterungen und Nekrose*, der Sehnen wären nicht unwahrscheinlich. Sie sehen an diesem Beispiel wieder, wie verschie- den der Verlauf gleich erscheinender Verletzungen sein kann, je nach der Art, wie dieselbe entstand. Bei den Maschinenverletzungen ist oft eine so wunderbare Combination von Quetschung, Drehung, Riss, dass eben deshalb die aphoristische Beurtheilung des Verlaufs solcher Fälle auch bei grosser Erfahrung sehr schwierig ist. — Besonders erwähnenswerth ist auch noch der meist günstige Verlauf von Ausreissungen kleinerer und selbst grösserer Gliedmaassen; mir sind bis jetzt zwei solche Fälle begegnet; einen davon theile ich Thnen kurz mit: ein Maurer war auf einem Gerüst beschäftigt, und fühlte plötzlich dasselbe unter sich zusammen fallen; vom Dach des