497 Vorlesung 37. Capitel XVII. bewegliches Glied nach Entfernung desselben beweglicher ist, als zuvor; dies hat seinen Grund darin, dass die Schwellung der Synovialmembran sich unter dem Verbände zurückbildet. Man kann, bevor der Verband angelegt wird, das Glied stark mit grauer Quecksilbersalbe einreiben, oder ein Quecksilberpflaster auflegen, oder auch die Salbe mit Argent. nitricum einreiben. Ich kann Ihnen die Gypsverbände bei den fungösen Gelenk- entzündungen nicht genug empfehlen für alle Fälle mit sehr chronischem Verlauf; diese Behandlung erscheint sehr nichtssagend und ist doch von grosser Wirkung allen übrigen Mitteln gegenüber, die wir zur Bekämpfung dieser Krankheit besitzen. Ich kann Sie versichern, dass mir, seitdem ich diese Behandlung mit Consequcnz durchführe, {die Fälle mit Eiterung und Fistelbildungen immer seltener Vorkommen. Selbst wenn schon deutliche Fluctuation besteht, müssen Sic noch den Verband anlegen; Sie werden freilich sehr selten eileben. dass diese Abscesse resorbirt werden, doch wenn die Eröffnung spontan unter dem Verbände erfolgt, was der Patient an der Durchtränkung des Verbandes leicht bemerkt, so erfolgt dies auf eine so milde, so unmerkliche Weise, ohne jede Verschlimmerung des Leidens und der Schmerzen, wie bei keiner anderen Behandlung. Ist Fistelbildung eingetreten, so bleibt der Verband nach wie vor; er wird nur aufgeschnitten und neu mit Watte gepolstert; täglich wird er abgenommen und die Wunde gereinigt, dann wieder angelegt; dabei wird die innere Cur consequent fortge- setzt. Ich habe auf diese Weise noch zuweilen leidlich bewegliche Gliedmaassen in guter, brauchbarer Stellung erhalten, in Fällen, die anfangs die schlechteste Prognose zu geben schienen; ich bin in der That oft selbst von den Er- folgen dieser Behandlung auf’s freudigste überrascht worden. — Doch Consequenz von Ihrer Seite und von Seite des Patienten ist dazu absolut nothwendig; stellen Sie dem Patienten gleich anfangs vor, dass es sich um einen Process handelt, der mindestens mehre Monate, vielleicht Jahre lang dauert, und dass der Verband erst entfernt werden darf, wenn das Glied ganz frei von Schmerzen und zum Gehen wieder erstarkt ist, sei cs mit oder ohne Beweglichkeit. Alle diejenigen Fälle, welche früh zur Eiterung kommen, mit subacutem Verlauf, sind bei sonst gutem Ernährungszustand günstig für die Heilung des localen Leidens, und dauern stets kürzer als diejenigen Fälle, welche sehr chronisch verlaufen und mit Caries sicca und starker Muskelatrophie verbunden sind (letztere kommen häufiger bei sonst gesunden Erwachsenen vor, als bei Kindern); die letzteren Formen sind die chronischsten von allen, sie können sich G—8— 10 Jahre hinziehen, und es kommt dann immer zur vollständigen, zuletzt knöchernen Anchylose, wenn nicht mittlerweile die Kranken kachektisch werden und dann schliesslich doch noch Eiterung eintritt. — Alle Fälle, in denen die Individuen schlecht ge- nährt, anämisch und tuberculös sind-, und wo sich dann profuse Eiterungen Billrotli chir. Patli. u. Thor. 32