Vorlesung 50. Capitol XX. 097 Humores, die Träger der Krankheitsstoffe seien. Abstraliiren Sie von dieser einseitigen Auffassung der Humoralpathologie, über die wir uns schon früher bei Gelegenheit der Dyskrasien geäussert haben, so bleibt doch die Auf- fassung der Geschwulstkrankheit als Allgemeinkrankheit richtig, wenigstens halte ich sie aus den früher erörterten Gründen für richtig. Diese Ansicht wird jedoch jetzt nicht von V ielen getheilt, und ich habe mich erst all- mählig mehr und mehr dazu hingewandt, sie endlich ganz vollständig adop- tirt. Die weit allgemeinere moderne Auffassung betrachtet nur die bösar- tigen Geschwülste als die Producte einer Allgemeinkrankheit, hält dagegen die gutartigen für rein locale Uebel. Dieser Dualismus von krebshaften und nicht krebshaften Krankheiten beherrschte fast allein die Lehre von den Geschwülsten; es drehte sich im Lauf der letzten Jahrzehnte fast allein darum, alle anatomischen Merkmale herauszufinden, durch welche die eine und die andere Art der Geschwülste charakterisirt ist. Bevor das Mikros- kop in die medicinische Wissenschaft eingeführt wurde, behalf man sich damit, die Geschwülste mit Namen zu benennen, welche von Aehnlichkciten mit andern normalen Geweben und Organen des Körpers hergenommen waren; diese Namen sind auch noch beibehalten, Fleischgeschwulst (Sar- kom), Fasergescliwulst (Fibroid), Knochengeschwulst (Exostose), Mark- schwamm (Tumor medullaris), sind derartige Ihnen bereits bekannte Be- zeichnungen; andere sind im Lauf der Jahre wieder verloren gegangen. Die Art, wie mit dieser Nomenclatur, die sich eben nur auf Vergleichung stützte, geschaltet wurde, musste natürlich eine sehr willkürliche sein; Sic wissen, Avie viele Geschwülste so oft durch mancherlei accidentelle Meta- morphosen ihr äusseres Ansehen wechseln können; man Avar daher oft mit der Bezeichnung der Geschwulst in Verlegenheit; die allgemeineren Namen, Avie Sarkom und Scirrhus (letzterer für jede harte Gesclnvulst gebraucht), Avurden in den zAveifelhaften Fällen zur Aushülfe als Liickenbüsser benutzt. Es war bei diesem Stand der Dinge die Möglichkeit einer Belehrung und gegenseitigen Verständigung über die verschiedenen Gesclnvulstarten sehr erschwert, und Avenn auch der einzelne Arzt durch Erfahrung sehr Avohl dazu kommen konnte, die häufiger vorkommenden Gesclnvülste, Avie Brust- und Lip- penkrebse, Uteruspolypen und Lipome richtig diagnostisch und prognostisch zu beurtheilen, so war doch im Allgemeinen die Kenntniss von den Geschwülsten eine sehr geringe. Man braucht nur hinzuzufügen, dass früher (noch vor 30—40 Jahren) selbst in Spitälern nur selten Sectionen gemacht wurden, in der Privatpraxis fast niemals, um ganz zu verstehen, Avie Avenig man sich über die Existenz innerer metastatischer Geschwülste Gewissheit verschaffte. Man stellte sich auch kaum die Frage, Avie lange hat dieser Krebskranke Avahr- schcinlich noch zu leben, Avie lange jener? Die Geschwulstlehre war über- haupt noch im Anfang dieses Jahrhunderts ein Avenig beliebtes Feld; je