Vorlesung 18. Von den einfachen Verrenkungen: traumatische, angeborne, pathologische Luxationen, Subluxationen. — Aetiologisches. — Hindernisse für die Einrichtung. Behandlung: Einrichtung, Nachbehandlung. — Habituelle Luxationen. — Veraltete Luxationen, Be- handlung. — Von den complicirten Verrenkungen. — Angeborne Luxationen. Von den einfachen Verrenkungen. Unter einer Verrenkung (Luxatio) versteht man denjenigen Zu- stand eines Gelenkes, in welchem die beiden Gelenkenden entweder ganz vollständig oder wenigstens zum grössten Theil aus ihrer gegenseitigen Lage gewichen sind, wobei in der Regel die Gelenkkapsel theil weis zerrissen ist; wenigstens ist dies fast immer der Fall bei den sogenannten traumatischen Luxationen, d. h. bei denjenigen, welche an gesundem Gelenk in Folge einer Gewalteinwirkung entstanden sind. Man unterscheidet nämlich ausser- dem noch die angebornen Luxationen und die sog. spontanen oder pathologischen Luxationen. Ueber die letztem, welche dadurch ent- stehen, dass in Folge von allmahliger ulcerativer Zerstörung der Gelenk- enden und Gelenkbänder Verschiebungen sich ausbilden, indem die Gelenk- enden durch Muskel Wirkung bei aufgehobenem Widerstande von Seiten der Kapselbänder verschoben werden, reden wir nicht, da dies wesentlich zu den Ausgängen gewisser Gelenkkrankheiten gehört. Ueber die angebornen Luxationen wollen wir amEnde dieses Abschnittes einige Bemerkungen machen. Für jetzt haben wir es nur mit den traumatischen Luxationen zu thun. Sie werden hier und da auch von Subluxationen sprechen hören; man bezeichnet mit diesem Ausdruck, dass die Gelenkflächen sich nicht ganz verlassen haben, so dass die Luxation eine unvollkommene ist. Unter complicirten Luxationen verstehen wir diejenigen, bei denen zu gleicher