Von den einfachen Schnittwunden der Wcichtheile. 106 der Verletzung anlegt, weil das Gewebe dann schon wieder dichter, fester ist, und die Suturen weniger schnell durch schnei den. Endlich giebt es noch eine Art der Heilung, nämlich die Heilung einer Flächen wunde unter einem Schorf. Dies kommt häufig nur bei kleinen Wunden vor, die wenig Eiter absondern, denn nur in solchem Falle ver- trocknet der Eiter auf der Wunde zu einem festsitzenden Schorf, bei pro- fuser Eiterung kamj zwar die Oberfläche der Eiterschieht durch Verdam- pfung des Wassergehalts eintrocknen, doch wenn darunter immer neuer Eiter secernirt wird, so kann es keinen haftenden Schorf geben. Hat sich ein solcher Schorf gebildet, so entwickelt sich das Granulationsgewebe un- ter demselben nur in sehr geringem Maasse, theils weil es von der atmo- sphärischen Luft abgeschlossen ist, theils weil es unter einem leichten Druck des eingetrockneten Schorfs stellt, und das Granulationsgewebe weniger schleimig wird, so dass sich die Epidermis unter dem Schorf leicht regenc- riren kann; eine solche kleine Wunde kann vollständig benarbt sein, wenn der Schorf abfallt. Die Granulationsflächen nehmen zumal bei grösseren Wunden nicht selten ein anderes Ansehen an, als das beschriebene normale. Es giebt ge- wisse Granulationskrankheiten, deren ausgesprochene Formen ich Ihnen in Kürze eharakterisiren will, wenngleich der Uebergänge so viele sind, dass Sic dieselben erst später durch eigene Beobachtung genau ken- nen lernen müssen. Sie können etwa folgende verschiedene Arten von Granulationsflächen scharf unterscheiden: 1. Die wuchernden, fungösen Granulationen. Der Ausdruck fungös bezeichnet nichts weiter als „schwammig“; unter fungösen Granula- tionen versteht man daher solche, die über das Niveau der Hautoberfläche stark hervorwachsen, und sich wie ein Pilz oder Schwamm über die Wund- ränder lagern. Ihre Consistenz ist gewöhnlich sehr weich; der abgesonderte Eiter schleimig, glasig, zäh; er enthält, weniger Zellen als der gute Eiter, und die meisten Eiter- wie Granulationszellen sind mit vielen Fettkörnchen und einem schleimigen Stoff gefüllt, der auch als Interzellularsubstanz in grösserer Masse als normal vorhanden ist. Die Gefässentwicklung kann da- bei ebenfalls sehr wuchernd sein; das leicht zerstörbare Gewebe blutet oft bei oberflächlichster Berührung, die Granulationen sehen zuweilen sehr dun- kel blauroth aus. In anderen Fällen ist die Gefässentwicklung spärlich, oft in solchem Maasse, dass die Fläche hellrosa , stellenweise selbst gelblich gallertig erscheinen kann, so bei sehr anämischen Personen, oft auch bei kleinen Kindern und ganz alten Leuten. — Die häufigste Veranlassung zur