Vorlesung’ 35. Rhachitis. Anatomisches. Symptome. Aetiologie. Behandlung. Osteoma lacie. — Hypertrophie und Atrophie der Knochen. Rhachitis und Osteom alacic. Wir müssen noch zwei Allgemeinkrankheiten kurz berühren, welche sich hauptsächlich in gewissen Veränderungen an den Knochen, nämlich in Erweichung derselben kund geben. Diese beiden Krankheiten heissen Rhachitis und Osteomalacie; sie sind in ihrer Wirkung auf die Knochendeformitäten nahezu gleich, doch in ihrem Wesen etwas verschieden. Beginnen wir mit der Rhachitis; der Name kommt von ucc/ic, das Mark, und besagt, eigentlich Entzündung des Rückenmarks, ist aber wohl gleich anfangs vom Rückenmark, welches hier gar keine Rolle spielt, auf die Wirbelsäule übertragen; die Wirbelsäule leidet aber selten erheblich bei der Rhachitis; es ist daher nicht recht klar, wie der Name entstand; später nannte man die Rhachitis oft „englische Krankheit“,, weil sie durch englische Schriftsteller besonders bekannt wurde, und auch vielleicht in Eng- land besonders häufig ist. — Das Wesen der Krankheit bestellt darin, dass die Ablagerung der Kalksalze in den wachsenden Knochen sehr mangel- haft erfolgt, und die Epiphysenknorpel auffallend dick sind. Sie sehen hieraus schon, dass diese Krankheit den Kindern besonders eigenthümlich ist; es ist eine Entwicklungskrankheit der Knochen, die aber so viele Knochen, oft alle des Skelets betrifft, dass es sich nicht um locale Störungen, sondern um eine allgemeine Krankheit handeln muss, die Sie zu den Ihnen schon bekannten Dyskrasien hinzu rechnen mögen. In vielen Fällen findet man rhachitische Symptome bei scropliulösen Kindern, und es