543 Vorlesung 41. Capitel XVII. es sind entweder Fälle, in welchen nach Gelenkfracturen eine Steifigkeit zurückblieb, oder nach kurz vorübergehenden Gelenkentzündungen; ich möchte fast glauben, dass in solchen Fällen sich die Beweglichkeit im Lauf der Zeit auch von selbst durch den täglichen Gebrauch hergestellt hätte, und mache mir daher im Allgemeinen keine zu günstigen Illusionen über das durch die Anehylosenstreckungen Erreichbare; es ist in der That schon ein grosser Triumph der früheren Chirurgie gegenüber, dass wir jetzt die Anchyloscn ganz aus den Indicationen für die Amputationen streichen können, womit jedoch der Weg zu weiteren Ausbildungen der neuen Me- thode, zur Erreichung noch besserer Resultate keineswegs versperrt ist. Es giebt Fälle, wo die mechanischen Verhältnisse des Gelenks der Art sind, dass die Gelenkenden übex-haupt nicht mehr in eine andere Stel- lung gebracht werden können. Ich habe Ihnen schon früher das Ellen- bogengelenk als Beispiel angeführt; denken Sie sich den Vorderarm im stumpfen Winkel stehend; es liegt eine Arthritis deformans vor, die Gruben am unteren Ende des Humerus oberhalb der Trochlea sind mit neugebil- deter Knochenmasse ausgefüllt; hier ist es unmöglich, die Ulna zu bewegen weder vorwärts noch rückwärts; ähnliche Verhältnisse kommen gerade bei Arthritis deformans auch an anderen Gelenken vor; die Ancbylosen, welche dabei entstehen, sind daher eben so wenig als die Gelenkdifformitäten nach wahrer Arthritis beweglich zu machen; beide Krankheiten werden daher meist Contraindicationen für die Anchilosenstrecjkungen sein. — Endlich kann aber, wie früher erwähnt, die Verwachsung der Gelenkenden eine knöcherne sein, es kann eine Anchylosis ossea vorliegen; nur selten, und zwar nur bei einzelnen verknöcherten Brücken, wird es möglich sein, solche Ancbylosen zu sprengen, in den meisten dieser Fälle wird die Anchylose unverrückbar fest stehen. Was ist hierbei zu thun ? Man kann auf zweierlei Weise die Stellung eines solchen Gelenks verändern: nämlich durch Ein- knickung des Knochens ober- oder unterhalb des anchylosirten Gelenks, oder durch Aussägung eines Stückes aus dem Gelenk oder aus dem Kno- chen. — Was das erstere betrifft, so würde mancher Chirurg die Achsel zucken, wenn man es zur Methode erheben wollte, und doch ist diese Ein- knickung des Knochens, selbst die vollständige Fractur oft unabsichtlich ge- macht, und meist gut abgclaufen. Mir ist es zwei Mal bei Streckung von Kniegelenkanchylosen, einmal bei Streckung einer Hüftanchylose begegnet, dass ich eine Infraction oder vollständige Fractur des Knochens machte, ohne es zu wollen; der Knochen gab ohne starke Gewaltanwendung nach unter einem schwach crepitirenden Geräusch; das Gelenk selbst blieb stehen wie zuvor, doch am Knie oberhalb, am Hüftgelenk unterhalb desselben knickte der Knochen ein bis zu einem Winkel, welcher den Winkel der Gelenk- stellung compensirte, und die Graderichtung war factisch erreicht, wenn