Von den Krankheiten der Knochen und des Periostes. 432 eine Verschiebung der Tlieile nach der Richtung hin erfolgt, in welcher die Zerstörung der Knochen am meisten vorgeschritten ist. Durch diese Ver- krümmungen kann man dann auch die Ausdehnung der Knochenzerstörung annähernd bestimmen. So habe ich vor Kurzem die Amputation eines Kusses gemacht, welcher in Folge einer solchen Knochenzerstörung ohne Eiterung an der innern Seite des Talus und Calcaneus in solchem Maasse verkrümmt war, dass der innere Fussrand, wie bei einem hochgradigen, angeborenen Klumpfuss ganz in die Höhe gezogen war, und der Kranke auf dem äussern Fussrand höchst unsicher ging. Es hatte sich noch ausser- dem ein ziemlich grosses Geschwür am äusseren Fussrand ausgebildet, wel- ches das Gehen zuletzt, ganz unmöglich machte. Ein ähnlicher Fall am Handgelenk befindet sich seit einem halben Jahr auf meiner Abtheilung: das Mädchen von einigen 20 Jahren litt schon seit längerer Zeit an Schmerzen am linken Handgelenk ohne Anschwellung der \Veichtheile; Druck auf die Handwurzelknochen war ausserordentlich schmerzhaft; all- mählig hat sich nun, ohne dass Anschwellung und Eiterung hinzu gekom- men wäre, die Hand sehr bedeutend in Abduction gestellt; cldoroformirt man die Patientin, so kann man diese Stellung wieder in die normale zu- rückführen und fühlt dann, dass ein Theil der Handwurzelknochen ganz geschwunden ist. — In den grösseren, spongiösen Knochen, wie z. B. im Calcaneus und in den Epiphysen grosser Röhrenknochen, kann es auch zur Bildung einer central gelegenen Höhle, eines Knochenabscesses, kommen, und es kann sich damit eine Necrosis centralis verbinden. In den weitaus meisten Fällen combinirt sich jedoch mit der Ostitis eine eitrige Periostitis, zumal ist dies das Häufigste an den kleinen Hand- und Fusswurzelknoehen; dieselben sind so klein, dass, wenn das Periost erkrankt, sich die Erkran- kung sehr leicht auf den ganzen Knochen und seine Gelenkflächen über- trägt und dass umgekehrt die primäre Erkrankung dieser Knochen sehr schnell ihre Rückwirkung auf das Periost und die Gelenkflächen äussert. Es kommt dabei ferner zur Mitleidenschaft der Sehnenscheiden, der Haut, welche an verschiedenen Stellen durch Ulceration von innen nach aussen durchbrochen wird. An der Hand können dann Radius und Ulna, so wie die Gelenkenden der Metacarpalknochen in Mitleidenschaft gezogen werden, so wie am Fass das untere Ende der Tibia und Fibula, so wie die hintern Enden der Metatarsalknochen. So wird das ganze Hand- und Fussgelenk unförmlich aufgetrieben; an vielen Stellen fliesst dünner Eiter aus den Fis- telöffnungen, und die Hand- und Fusswurzelknoehen sind dabei theilweis* * aufgelöst und durch schwammige Granulationswucherung ersetzt, oder sind ganz oder stückweise nekrotisch. — Ich brauche Ihnen wohl kaum beson- ders zu bemerken, dass der Verlaut auch dieser Form von primärer suppu- rativer Ostitis in seinen Vitalitätsverhältnissen ebenso variabel ist, als die