Von den Quetschungen der Weichtheile ohne Wunde. 140 indem hierdurch die Circulation und Respiration, wenn auch meist vorüber- gehend, gestört wird. Auch eine Rückwirkung der erschütterten Nerven, zumal der sympathischen, auf das Hirn ist nicht ganz in Abrede zu stellen; gewiss wird es Einem oder dem Andern von Ihnen früher auf dem Turn- platz beim Ringen und Boxen passirt sein, dass er einen heftigen Stoss gegen den Bauch bekam; welch’ schauderhafter Schmerz! es überkommt Einem für den Augenblick fast das Gefühl einer Olmmacht, also eine Wir- kung auf das Hirn, man hält den Athem an, und muss seine ganze Kraft zusammenraffen, um nicht umzusinken. — Sehr häufig kommt auch die Erschütterung des N. ulnaris vor, wenn man sich den Ellenbogen heftig stösst; die heftige dumpfe Schmerzempfindung, die bis in den kleinen Fin- ger ausstrahlt, ist wohl den meisten von Ihnen bekannt. Dies Alles sind Erschütterungserscheinungen an den periphe- rischen Nerven. Da wir nun nicht wissen, was hierbei speciell in den Ner- ven vorgeht, so können wir auch nicht beurtheilen, ob diese Vorgänge einen Einfluss und welchen auf den weiteren Verlauf der Quetschung und Quetschwunden haben; wir können daher die Nerven auch hier nicht wei- ter berücksichtigen. Es scheinen einige unzweifelhafte Beobachtungen da- für zu sprechen, dass diese Erschütterungen peripherischer Nerven moto- rische und sensible Paralysen, sowie Atrophien der Musculatur einzelner Gliedmaassen zur Folge haben können, doch ist der Causalnexus oft sehr schwierig zu beAveisen. Von diesen Erschütterungen der Nerven unterscheiden sich die Quet- schungen dadurch, dass bei diesen einzelne Theile der Neiwenstämme oder letztere auch in ihrer ganzen Dicke in der verschiedensten Ausdehnung und dem verschiedensten Grade durch die einwirkende Gewalt zerstört werden, so dass Avir sie mehr oder Aveniger breiig erweicht finden. Unter diesen Umständen muss dann eine der Verletzung entsprechende Paralyse auftreten, aus der Avir dann auf den betroffenen Nerv und die Ausdehnung der Ein- wirkung zurück schliessen. Im Ganzen sind solche Quetschungen der Ner- ven ohne Wunde selten, da die Hauptnervenstämme tief zwischen den Muskeln liegen und daher Aveniger direct getroffen Averden. Weit auffallender müssen sich die Quetschungen der Gefässe dar- stellen, indem die Wandung der feineren Gefässe, zumal auch der subcu- tanen Venen, durch die QuetscliAvirkung zerstört Avird und nun Blut aus- tritt. Die subcutane Blutung ist daher die fast regelmässig eintretende Folge einer Quetschung. Sie würde noch viel bedeutender sein müssen, Avenn die Gefässwunden bei dieser Art der Verletzung scharfe Ränder be- kämen und klafften, doch dies ist meist nicht der Fall, die QuetschAvunden der Gefässe sind rauh, uneben, fetzig, und diese Unebenheiten bilden Hin- dernisse für das Ausströmen des Blutes, die Reibung wird bald so gross,