Vorlesung 49. Capitel XX. 683 andere Gründe für die Operation sprechen müssen, wenn dieselbe gemacht werden soll. Wir sagten absichtlich, die Operation habe keinen directen Einfluss auf den Verlauf der Krankheit, einen in directen glauben wir annehmem zu müssen, in so fern durch die Geschwulst anderweitige krank- machende Ursachen gegeben sind; die Entkräftung, Schwäche, Anämie und Ernährungsstörung, welche durch die Verjauchung und durch die Schmerzen einer Krebsgeschwulst bedingt sein können, der immer nagende Kummer mit den ewig sich wiederholenden Reflexionen über die Unheilbarkeit der Krankheit sind Momente, welche wohl den Verlauf der Krankheit befördern können. Es ist Pflicht des Arztes, den Kranken über die Unheilbarkeit seiner Krankheit zu täuschen, der Arzt soll, wo er nicht helfen kann, die Leiden der Kranken lindern, psychisch wie physisch. Wenig Menschen besitzen die Ruhe des Geistes, die Ergebenheit oder Charakterfestigkeit, nennen Sie es, wie Sie wollen, mit dem Bewusstsein eines unheil- baren Uebels das Leben froh zu gemessen, so lange es noch ihnen ge- hört. Die Kranken werden es Ihnen, wenn auch äusserlich vielleicht ruhig, wenig Dank wissen, wenn Sie ihnen zu wahre Eröffnungen über das machen, was sie erwartet. Sie werden in dieser Hinsicht als Arzt oft in manchen Conflict gerathen, wobei ich es Ihrem persönlichen Geschick, Ihrer Menschenkenntniss, Ihrem Gefühl überlassen muss, was Sie in dem einzelnen Fall thun. — Doch wie kamen wir zu diesen Reflexionen? Durch den psychischen Einfluss auf den Verlauf der Krebskrankheit; mancher College wird achselzuckend lächeln, wenn davon die Rede ist; ich bekenne offen, ich glaube an einen solchen Einfluss sowohl bei der Carcinosis als bei der Tuberculosis; ich glaube, dass Kummer, Elend, Jammer und Noth auf den Verlauf dieser chronischen Krankheiten einen beschleunigenden Einfluss haben, und sehe mich zuweilen veranlasst, gerade bei solchen Kranken zu operiren, welche sich in Kummer über ihr Leiden verzehren. Zuweilen dauert es ja ein Jahr und darüber, bis die Krankheit von Neuem ausbricht; in dieser Zeit glaubt sich der Kranke geheilt; das Jahr ist ihm gleichsam geschenkt, und auch Sie werden Freude haben, den Kranken wieder froh zu sehen, wenn auch mit dem traurigen Hintergedanken: es wird nicht mehr lange dauern. — Sehen wir von diesen Veranlassungen zur Operation ab, so giebt es wichtige locale Indicationen, durch welche die Operation indicirt ist, um so lange als möglich wenigstens den Fort- schritt der Geschwulst auf Theile zu verhindern, deren Erkrankung noth- wendig den Tod nach sich zieht. Wenn auch in den meisten Fällen ein locales Recidiv erfolgen wird, so vergehen darüber doch oft Jahre, oder wenigstens Monate, und in dieser Zeit ist das Leben nicht direct gefährdet. Zuweilen handelt es sich auch um den Schutz vor vollständiger Zerstörung von Gesichtstheilen, z. B. Lippen, Nase, Augenlider, die man nach der