361 Vorlesung 27. Capitel XIV. eiterung sein- ähnlichen Verlauf nehmen, nämlich den in Verkäsung der entzündlichen Neubildung. Denken Sie sich wiederum eine starke Anhäufung von neugebildeten Zellen, und denken Sie sich ferner, dass diese Neubildung im Centrum ohne Absonderung flüssiger .Interzellular- substanz molecular zerfällt tmd dadurch ein käsiger Brei entsteht. Die plastische Infiltration schreitet in der Peripherie des käsigen Heerdes lang- sam weiter, das infiltrirte Gewebe wird jedoch ebenfalls bald die käsige Metamorphose eingehen und sieh so der centrale Heerd immer mehr und mehr vergrösserri. Auch hier ist, Avie bei der Vereiterung, Mangel an einer mit der Zellenbildung gleichen Schritt haltenden Väscularisation die locale Ursache des Zerfalls 5 auch hier liegt ein Process der Verschwärung vor, den man als trockne oder „käsige Verschwärung“ (avasculäre, trockne Ne kr otisirung) bezeichnen kann. Wenn man solche gelbe Heerde in der Leiche vorfindet, so Avird vielfach angenommen, dass sie einen ver- trockneten Eiterheerd darstellen; das sind sie jedoch eigentlich nicht, oder Avcnigstens doch nur in äusserst seltenen Fällen; die meisten dieser käsigen Heerde Avaren Aron Anfang an das im Kleinen, Avas sie jetzt im Grossen sind, und waren niemals flüssiger Eiter. Dass diese käsigen Heerde direct ohne Eiterung aus der entzündlichen Neubildung hervorgehen können, lässt sich experimentell sehr leicht nachweisen. Erzeugen Sie z. B. durch Ein- legen eines fremden Körpers (z. B. eines Haarseils) in das Unterhautzell- geAvebe beim Kaninchen einen dauernden Entzündungsprocess, so bildet sich um den fremden Körper im Verlauf einiger Tage eine gelbe, käsige Masse, welche für das Kaninchen freilich dasselbe darstellt, Avie der Eiter etwa heim Menschen, doch aber niemals zuvor flüssiger Eiter Avar. So giebt es nun auch krankhafte Verhältnisse beim Menschen, unter denen beim chro- nischen Entzündungsprocess statt der Vereiterung diese Verkäsung auftritt. Das Schicksal dieser Heerde beim Menschen ist ein sehr verschiedenes. Findet der Process in einem nicht gar zu weit unter der Oberfläche liegenden Theile Statt, so kann derselbe, von innen nach aussen fort- schreitend, einen Durchbruch veranlassen; der Brei entleert sich und die Plöhle kann sich wie ein kalter Abscess nach und nach schliessen. Wenn dieser Ausgang eingeleitet Avird, so pflegt derselbe nicht selten mit einer secundären Erweichung der anfangs trocknen, käsigen Masse sich zu verbinden, und dieser verflüssigte Brei enthält bei mikroskopischer Untersuchung fast ausschliesslich Molecularkörnchen, etwas Fett, Fetzen von Geweben und einige halbverschrumpfte Zellen. — Der eben beschriebene Vorgang ist be- sonders bei chronischen Entzündungen der Lymphdrüsen zu beobachten.— Ein anderer Ausgang ist der, dass der käsige Heerd nur eine kleine Aus- dehnung erreicht, dann völlig zusammenschrumpft und eine solche Menge \ron Kalksalzen in sich aufnimmt, dass schliesslich ein kalkiges Concrement