363 Vorlesung 27. Capitel XIV. Die Anschwellung des erkrankten Tlieils ist eine gewöhnlich zu- erst auffallende Erscheinung; sie beruht zum Theil auf der serösen, zum Theil auf der plastischen Infiltration. Die Theile fühlen sich teigig und anfangs ziemlich fest an; kommt es zur Abscessbildung, was im Verlauf von Wochen und Monaten geschehen kann, so tritt nach und nach deutliches Fluctuations- gefühl auf. Eine Röthung der entzündeten Theile werden wir, da die- selbe wegen der verhältnissmässig geringeren Ausdehnung der Gefässe nicht sehr intensiv und ausgebreitet ist, nur dann deutlich wahrnehmen, wenn die entzündeten Theile an der Oberfläche des Körpers liegen. Eine chronische Entzündung der Nasenschleimhaut oder der Conjunctiva wird sich uns leicht durch Schwellung, Röthung und vermehrte Secretion kund geben. Auch bei chronisch entzündeter Haut wird sich nach und nach eine bläu- liche oder bräunliche Röthe zeigen. Liegen die entzündeten Theile jedoch tief, so ist die Haut gar nicht verfärbt und wird erst dann geröthet wer- den, «wenn die chronische Entzündung aus der Tiefe von innen her end- lich auch die Haut in Mitleidenschaft zieht, wie z. 13. beim Durchbruch kalter Absccsse. — Der Schmerz ist eines der Symptome der chronischen Entzündung, welches die grössten Verschiedenheiten darbietet; er fehlt bei vielen, recht schleichenden Entzündungen gänzlich, kann jedoch unter anderen Umständen sehr heftig sein, einen reissenden, bohrenden Charakter haben, bald mehr spontan, bald mehr auf Druck oder auf leise Berührung auftreten. Von dem Schmerz und von den anatomischen Veränderungen, welche die Theile erleiden, hängt die Functionsstörung wesentlich ab, und ist daher auch bald gering, bald bedeutend. Hitze, eine für die aufgelegte Hand erhöht scheinende Temperatur in den chronisch entzündeten Theilen, ist gewöhnlich nicht oder nur in sehr geringem Grade vorhanden. Das Fieber ist kein zur chronischen Entzündung nothwendig ge- hörendes Symptom; es pflegt sich nur dann hinzuzugesellen, wenn die chronische Entzündung einen acuten Charakter annimmt, wie dies nicht selten im Verlaufe vorkommt, zumal wenn der Körper durch lange dauernde Eiterungsprocesse auf’s Höchste geschwächt ist. Dann tritt das s. g. hek- tische Fieber ein, eine Febris Continua oder einfache Remittens mit sehr grossen Differenzen in den Morgen- und Abendtemperaturen des Körpers, ein Fieber mit s. g. steilen Curven. — Der Verlauf der chronischen Entzündung lässt sich im Allgemeinen unter zwei Rubriken bringen; in den ersten Fällen ist schon der Beginn der Krankheit undeutlich markirt und kann vom Patienten kaum mit Be- stimmtheit angegeben werden, bald ist es Geschwulst, bald leichter Schmerz, bald leichte Functionsstörung, was den Kranken auf den krankhaften Zu- stand aufmerksam machte. Solche Fälle, welche so unbemerkt schleichend angefangen haben, pflegen auch diesen Charakter im weitern Verlauf bei-