424 Von den Krankheiten der Knochen und des Periostes. Fig. 37. Durchschnitt eines cariösen Knochentheils, Caries fungosa. Vergrösserung 350. mehr zu kennen; möglich, dass auch sic, einmal aus ihrem Käfig befreit, zur Vermehrung der Zellenbrut durch Theilung beitragen, möglich, dass sie zu Grunde gehen; jedenfalls tragen sie, soweit man dies aus den Formenveränderungen überhaupt bestimmen kann, nicht zu der Auflösung des Knochens bei. Wodurch aber der Knochen hierbei aufgelöst Avird, das ist ein bisher nicht gelöstes Räthsel. Lebende av'io todte Knochen können bis zu einem gewissen Grade von den interstitiellen Knochen- granulationen aufgelöst werden. Ich habe Ihnen früher, wenn Sie sich an die Operation der Pseudarthrose durch Einschlagen von Elfenbeinzapfen erinnern Avollen (vergleiche pag. 224), erzählt, dass die Elfenbeinzapfen auf ihrer Oberfläche rauh, cariös Averden; der Process ist dort ganz der- selbe, und gerade diese Beobachtung ist äusserst interessant und Avichtig als Stütze dafür, dass der Knochen selbst zu seinem Auflösungsprocess bei Caries nicht nothwendig etwas beizutragen braucht, sondern eine ganz pas- sive Rolle dabei spielen kann*). Der phosphorsaure und kohlensaure Kalk, *) Um dem VorAvurf entgegenzutreten, als statuire ich nur diese Form der Knochen- verzehrung, bei welcher die erwähnten Höhlungen an der Oberfläche Vorkommen , muss ich anführen, dass ich früher schon darauf aufmerksam gemacht habe, dass die Elfen- beinzapfen bei der Pseudarthroscn-Operation nicht immer an ihrer Oberfläche] rauh werden, sondern glatt bleiben können und doch an Masse eingebüsst haben, wie sich durch Wägung der Elfenbeinzapfen vor und nach der Operation nachweisen lässt.