116 Von den einfachen Schnittwunden der Weichtheile. bengewebe schrumpft und atrophirt; dies erfolgt im Verlauf von Monaten und Jahren, in welcher Zeit der Verschluss der Arterie an der durch- schnittenen Stelle durch Verwachsung des Lumens ein solider geworden ist. Untersuchen Sie eine solche Arterie einige Monate nach der Unter- bindung, so finden Sie nichts mehr vom Thrombus , sondern die Arterie endigt konisch zugespitzt im Bindegewebe der Narbe, etwa wie im Kleinen die durchschnittene Muskelfaser (vergleiche Fig. 13). Die geschilderten Verhältnisse, welche wir mit freiem Auge verfolgen können, zeigen, dass in dem Blutgerinsel eine Veränderung eintritt, welche einerseits in der Entfärbung, andererseits in dem Festerwerden und in der zunehmenden Cohärenz an der Gefässwand besteht; worauf diese Umwand- lungen des Blutgerinsels beruhen, wollen wir jetzt mit dem Mikroskop studiren. Untersuchen Sie das frische Blutgerinsel, so finden Sie es aus rothen Blutkörperchen, wenigen farblosen Blutzellen und aus feinen, un- regelmässig netzartig geordneten Fäserchen, dem geronnenen Faserstoff, be- stehend. Nehmen Sie einen Thrombus zwei Tage nach der Unterbindung aus einer Arterie, so ist er schon starrer als früher, und lässt sich schwe- rer zerfasern; die rothen Blutzellen sind wenig verändert; die weissen sind sehr vermehrt; sie zeigen theils zwei und drei Kerne, wie sonst, theils ein- zelne blasse, ovale Kerne mit Kernkörperchen; einige dieser Zellen sind fast doppelt so gross, als die weissen Blutzellen. Die feinen Fasern des Faserstoffs sind zu einer schwierig spaltbaren, ziemlich homogenen Masse verbunden. — Untersuchen Sie ferner einen 6 Tage alten Thrombus , so sind die rothen Blutzellen fast verschwunden , der Faserstoff ist zu einer starren, fast homogenen, schwer zu zerklüftenden Masse geworden; eine grosse Menge von spindelförmigen Zellen mit ovalen Kernen, die deutliche Theilungsforrnen zeigen, werden sichtbar. — Aus dem Mitgetbeilten gebt hervor, dass schon ziemlich früh in dem Blutgerinsel eine Neubildung von Zellen Statt findet, deren weitere Entwicklung sich aus dem Folgenden er- geben wird. Da man eine genauere Einsicht in die Veränderungen des Thrombus und sein Verhältniss zur Arterienwandung erhält , wenn man Querschnitte der thrombirten Arterien macht, so wollen wir uns dieser zu unseren weiteren Studien bedienen. Nebenstehendes Präparat zeigt einen frischen Thrombus in einer kleinen Arterie im Querschnitt: