Von den Krankheiten der Knochen und des Periostes. u-eu Knochenwucherungen timschlossen wird, und zum Theil künstlich wie- der entfernt werden muss. Die höchste Bedeutung gewinnt aber die erwähnte Knochenneubildung bei der totalen Nekrose gan- zer Diaphysen; sie ist dazu bestimmt, den Knochen, der veilo- ren geht, wieder zu ersetzen. Diesen äusserst wichtigen und von der Natur so wundervoll eingerichteten Process müssen wir jetzt näliei in s Auge fassen. Wir gehen dabei von einer acuten totalen Periostitis und Osteo- myelitis mit Nekrose der Diaphyse etwa der Tibia aus. Das ganze Periost und das Knochenmark ist vereitert; im Innern des Knochens zerfällt der Eiter zu Detritus oder verkäst; der Periosteiter hat an mehreren Stellen die Haut nach aussen durchbrochen, in der ganzen Diaphyse hat die Circu- lation aufgehört; die ganze Diaphyse ist Sequester; im Dängsduich- schnitt stellt sich das Verhältnis folgendermaassen heraus (Fig. 38): Pig. 38. Totale Nekrose der Diaphyse eines Röhrenknochens. Tafelzeichnung. a der sequestrirte Knochen; b, b die obere und untere Grenze desselben; c, c Eiter, welcher den Sequester umspült, bei d, d nach aussen durchge- brochen und entleert. Die dunkelste Schicht e, e ist die Wandung der grossen Eiterhöhle, welche aus plastisch infiltrirtem GeAvebe (infiltrirtes Bin- degewebe, Sehnengewebe, auch wohl Muskel) besteht, und an ihrer Innen- fläche, welche dem Sequester zugewandt ist, wie jede Eiterhöhle eine Gra- nulationsschicht trägt, an deren dem Knochen zugewandten Fläche stets neuer Eiter producirt wird. Ich will hier gleich erwähnen, dass diese Darstellung wie schon bei der acuten Periostitis von derjenigen anderer Chirurgen und Anatomen dadurch etwas abweicht, dass jene annehmen, der sehnige Theil des Periostes werde wie eine Blase vom Knochen durch den Eiter abgehoben; dies ist deshalb unrichtig, weil der sehnige Theil des Periostes nicht so elastisch ist, dass er sich wie eine Epidermisblase rasch abheben lässt, und weil diese Abhebung dann an denjenigen Stellen fehlen müsste, avo das Periost fehlt, d. h. avo sich Sehnen an den Knochen an- setzen; letzteres ist nicht der Fall. Die Entzündung und Eiterung beginnt theils aus der Oberfläche des Knochens, theils in dem Aveicheren