Einleitung. 6 Ptolemäern blühte, und durch welche nach den Siegen des grossen Alexander der griechische Geist wenigstens in einen Theil des Orients wenn auch vor- übergehend verpflanzt wurde; indess die Alexandrinischen Acrzte verloren sich bald in philosophische Systeme und förderten die Heilkunde nur wenig durch einige neue anatomische Beobachtungen. In dieser Schule wurde die Heilkunde zuerst in drei getrennten Theilen bearbeitet als Diätetik, innere Medicin und Chirurgie. — Mit der griechischen Cultur kam auch die grie- chische Heilkunst nach Koni; die ersten römischen Heilkünstler waren grie- chische Sklaven; den Freigelassenen unter ihnen wurde gestattet Bäder zu errichten; hier traten zuerst die Barbiere und Bader als unsere Rivalen und Collegen auf, und diese Gesellschaft schadete dem ärztlichen Ansehn in Rom lange Zeit hindurch. Erst nach und nach bemächtigten sich auch die philo- sophisch Gebildeten der Schriften des Hippokrat.es und der Alexandriner, und übten dann selbst auch die Heilkunde aus, ohne jedoch wesentlich Neues hinzuzubringen. Die grösste Impotenz eigner wissenschaftlicher Production zeigt sich dann in dem encyelopädischen Ueberarbeiten der verschiedenartig- sten wissenschaftlichen Werke. Das berühmteste Werk dieser Art ist das von Aulus Cornelius Celsus (von 25 — 30 vor Chr. bis 45 — 50 nach Chr. zur Zeit der Kaiser Tiberius und Claudius) „de artibus“ ; es sind davon acht Bücher de medicina auf unsere Zeit gekommen, aus welchen wir den Zustand der damaligen Medicin und Chirurgie kennen lernen. So werthvoll diese Reli- quien aus dem Römerthum sind, so stellen sic doch wie gesagt nur ein Com- pendium dar, wie sic auch heute noch häufig geschrieben werden; es ist sogar bestritten worden, dass Celsus selbst Arzt war und die Medicin aus- übte; dies ist aber sehr unwahrscheinlich; man darf dem Celsus jedenfalls nach der Art der Darstellung eignes Urtheil zuschreiben; das siebente und achte Buch, in denen die Chirurgie enthalten ist, würde wohl Niemand so klar geschrieben haben, der gar nichts von seinem Gegenstände praktisch verstanden hätte. Man sieht daraus, dass die Chirurgie zumal der operative Theil in hohem Grade seit Hippokrates und den Alexandrinern ausgebildet war. Celsus spricht schon von plastischen Operationen, von den Hernien und giebt eine Amputationsmethode an, die heute noch zuweilen geübt wird. Sehr berühmt ist eine Stelle aus dem siebenten Buche geworden, in welcher er die Eigenschaften des vollkommenen Chirurgen schildert; da dieselbe ein Zeugniss für den Geist ist, welcher in dem Buche herrscht, so theile ich Ihnen dieselbe mit : „Esse autem Chirurgus debet. adolescens, aut certe adolescentiae propior, manu strenua, stabili, nec unquam intremiscente, eaque non minus dextra ac sinistra promptus, acie oculorum acri, claraque, animo intrepidus, immi- sericors, sic, ut sanari velit, eum, quem accipit, non ut clamore ejus mo- tus vel magis, quam res desiderat, properet, vel minus, quam necesse est,