Capitel VI. Von (len offenen Knochen!)riichen und von (1er Knocheneiternng. Unterschied der subcutanen und offenen Fracturen in Bezug auf Prognose. — Ver- schiedenartigkeit der Fälle. Indicationen für die primäre Amputation. Secundäre Am- putationen. — Verlauf der Heilung. Knocheneiterung. Nekrose der Fragmentenden. Wir wollen jetzt zu den complicirten oder offenen Fracturen übergehen. Wenn man kurzweg von complicirten Fracturen spricht, so ver- steht man darunter meistentheils solche, die mit Hautwunden verbunden sind. Dies ist, streng genommen, nicht ganz exact, weil es noch man- cherlei andere Coinplicationen giebt, von denen einige von weit grösserer Bedeutung sind, als eine Hautwunde. Wenn der Schädel zerbrochen und ein Theil der Hirnsubstanz dabei zerquetscht ist, oder wenn Rippen ge- brochen sind und ein Theil der Lunge zerrissen, so sind dies auch com- plicirte Fracturen, selbst wenn die Hautbedeckungen dabei intact sind. Weil jedoch in diesen Fällen die Complication an sich von viel grösserer Bedeutung für den gesammten Organismus ist, als der Knochenbruch, so bezeichnet man solche Fälle gewöhnlicher als Hirnquetschung oder Lungen- zerreissung durch Schädel- oder Rippenfractur bedingt. Auf diese Ver- letzungen innerer Organe durch Knochenfragmente wollen wir uns hier noch gar nicht einlassen, weil dadurch ein nicht selten recht complicirter Krank- heitszustand bedingt wird, dessen Analyse erst später für Sie verständlich werden kann. Beschränken wir uns für jetzt auf die mit Hautwunden ver- bundenen Fracturen der Extremitäten, die wir als off ene Fracturen be- zeichnen wollen, und die uns schon genug Sorge in Bezug auf ihren Ver- lauf und ihre Behandlung machen werden.