92 Von den einfachen Schnittwunden der Wcichtheilc. Exsudation und plastische Lymphe eine grosse Rolle. Damit der geion- nene Faserstoff zu wirklichem Gewebe wurde, mussten in ihm Zellen frei entstehen und Gefässe sich in ihm ausbilden. Diese Neuschöpfung von Zellen in einer unorganisirten Substanz war eine s. g. Generatio acquivoca. Die Lehre von der Generatio aequivoca fiel aber unter den Händen der Physiologen und Anatomen; man erkannte, dass überall, wo Zellen ent- stehen — und dass Zellen zu jeder Gewebsbildung im Pflanzen- und Thier- reich nothwendig waren, wusste man, seit die Untersuchungen von Schwann (jetzt zu Liege) und Joh. Müller (1801 —1858 Prof, der Physiologie und Anatomie zu Berlin) überall durchgedrungen waren —- dieselben aus anderen Zellen durch Theilung oder Sprossung hervorgehen, dass nirgends eine Zelle für sich aus einem Nichts neu erschaffen wird, sondern Zelle aus Zelle hervorgeht, wie Individuum aus Individuum. Auf den Satz: Omne vivum ex ovo folgte cellula ex cellula. Der letzte Satz, von Vir- cliow erst popularisirt, war jedoch schon mehre Jahre zuvor, besonders für die Entwicklung des Thieres, trotz mancher Widersprüche mit Kühn- heit von Remak (Prof, zu Berlin) aulgestellt, und seine Untersuchungen bilden wesentlich die Grundlagen für die jetzt allgemeine Annahme der Zellen Vermehrung durch Theilung. Es dauerte noch Jahre, bis auch auf dem Gebiet der pathologischen Neubildungen die Beobachtungen so voll- ständig wurden, dass auch hier die Neubildung von Zellen, die Generatio aequivoca im cruden Faserstoff aufgegeben wurde; lange suchte man noch die Quelle der Zellenentwicklung im Eiter, erst später richtete man die Aufmerksamkeit auf das Gewebe selbst; die Arbeiten von Virchow, His u. A. wurden bahnbrechend. So gelangte man endlich zu einer voll- ständigen Klarheit der Verhältnisse. So irrelevant es Manchem scheinen mag, ob man die Zellen im Faserstoff oder im Gewebe entstehen lässt, so wichtig ist dies zum Verständniss einer grossen Reihe von Erscheinungen, die Sie theils kennen gelernt haben, theils noch kennen lernen werden; ich Averde noch öfter Gelegenheit haben, Sie auf das „sonst“ und „jetzt“ in diesen^ Anschauungen aufmerksam zu machen. Man geht allerdings zu Aveit, wenn man diesen anatomischen Details eine grosse historische Bedeu- tung zutheilt, und sie mit Men Erfolgen der Einführung der pathologischen Anatomie in die praktische Medicin durch Cruveilhier (zu Paris f) und Rokitansky, mit der Einführung der Percussion und Auscultation durch Laennec (1781 —1826) und Skoda (Prof, der inneren Klinik in Wien) parallelisirt. Wir stehen noch zu sehr mitten in der neuen Bewegun»-, um die Arbeiten der Neuzeit historisch beurtheilen zu können. Ich sehe keine Nothwendigke.it ein, auf Grund der neueren Beobachtungen über die Thä- tigkeit der Zellen bei allen pathologischen Processen jetzt, im Gegensatz zu früher von einer neuen Art der Pathologie, von einer „Cellularpathologie“,