495 Vorlesung 37. Capitel XVII. serer, bald geringerer Grad von Steifheit zurück. So lange der Knorpel noch nicht überwuchert oder von unten her durch die etwa aus dem Knochen hervorwachsende Neubildung zerstört wurde, ist eine ziemliche Herstellung der Beweglichkeit möglich, die freilich durch narbige Schrumpfung der fungös degenerirten Synovialis und der infiltrirten Kapselbänder, sowie durch die secundären Contracturen der Muskeln beeinträchtigt werden kann. Ist der Knorpel theilweis oder ganz zerstört, ist nach und nach oder gleich- zeitig mit dem Beginn des Leidens Caries eingetreten, so ist nur eine Heilung mit Ancliylose möglich, denn Knorpel bildet sich hier nicht wieder; die Granulationen der gegenüberliegenden Knorpelflächen verschmelzen all- raäblig mit einander, und es entstehen oft sehr straffe Verwachsungen, die sogar verknöchern können. — Ob es so weit kommt, oder ob die Zer- störung des Gelenkes unaufhaltsam fortschreitet, hängt sehr viel von der zu Grunde liegenden dyskrasischen Constitution ab; die Behandlung kann viel thun, wenn sie frühzeitig eingeleitet wird. Der Grad, in welchem die Muskehi in Mitleidenschaft gezogen werden, ist ebenfalls ein sehr verschie- dener; der höchste Grad von Muskelatrophie bildet sich nach meinen Er- fahrungen in denjenigen Fällen aus, in welchen keine Gelenkeiterung, sondern Caries sicca eintritt. — Jetzt noch eine kurze Kritik einzelner Symptome: jede Form dieser Krankheit kann mit mehr oder weniger Schmerzen verlaufen, worin dies liegt, weiss ich Ihnen nicht zu sagen; es giebt Fälle, in denen der Knochen in hohem Grade zerstört ist, ohne dass eine Spur von Schmerzen auftritt, andere, in denen solche in hohem Maasse bestehen: die acuteren Exacerbationen mit Entwicklung neuer Abscesse sind immer ziemlich schmerzhaft. — Bei der Sondirung der Fisteln kom- men wir bald auf Knochen, bald nicht; ob wir den Knochen fühlen oder nicht, hängt davon ab, ob er von Granulationen bedeckt ist oder ganz frei liegt; ich muss Sie in dieser Beziehung auf das bei der Caries Gesagte verweisen; ebenso verhält es sich mit dem Gefühl der Reibung in kranken Gelenken: die Crepitation hat als Zeichen für Caries der Gelenkenden nur Werth, wenn sie vorhanden ist; fehlt sie, so ist daraus nichts Be- sonderes zu schliessen. Die Difformität, die Verschiebungen der Gelenk- enden, die s. g. pathologischen oder spontanen Luxationen sind der einzige, ziemlich sichere Anhaltspunkt für den Grad der Knochenzer- störung: hier kann man sich nur in dem Fall täuschen, dass die Kapsel früh berstet und der Gelenkkopf wirklich luxirt, ein sehr seltner Fall, der jedoch an Iliifte und Schulter beobachtet werden kann. — Der Grad der Anschwellung der Kapsel und der Haut zeigen an, wie bedeutend diese Theile in Mitleidenschaft gezogen worden sind. — Wir sind in Bezug auf die Beurtheilung des anatomischen Zustandes des Gelenkes last nur auf das Gesagte angewiesen, helfen uns aber durch die Aetiologie, zumal durch