Von den einfachen Schnittwunden der Weichtheile. 60 düngen hindurch treten müssen, welches das Gewebe durchtränkt und wel- ches letztere, vermöge ihres Quellungsvermögens, in sich aufnehmen. Sie haben hier in Kürze die Aufklärung für die äusserlich wahrnehm- baren Veränderungen der Wundränder, die Rötlie und vermehrte Wärme, bedingt durch die rasche Entwicklung des Collateralkreislaufs, wodurch mehr Blutvolumen näher der Oberfläche durch die Gefässe circulirt; da- durch auch die Quellung des Gewebes, die wieder Ursache einer leichten Compression der Nerven und somit Veranlassung eines massigen Schmer- zes wird. Diese, wie mir scheint, höchst plausible mechanische Erklärung würde an Werth bedeutend gewinnen, wenn sie erschöpfend für den ganzen wei- teren Verlauf des Vorganges wäre; und wenn sie auch auf alle Entzün- dungen übertragen werden könnte, die nicht traumatischen, nicht mechani- schen Ursprungs sind. Dies ist indessen nicht der Fall. Weder die später nach Verletzungen zuweilen auftretenden starken Gefässausdeh- nungen , die sich in ausgebreiteter Röthung um die Wunde aussprechen, noch die bei spontan entstandenen Entzündungen gleich von Anfang an vorhandenen Capillardilatationen können auf rein mechanische Bedingungen reducirt werden. Es muss also durch die Verletzung und durch andere Umstände, die als Reize wirken , noch besonders auf die Capillaren gewirkt werden, so dass dieselben zur Erweiterung gezwungen werden. Dass dem so ist, lässt sich leicht durch eine einfache Beobachtung zeigen, deren Erklärung freilich eine höchst schwierige ist, und von den geistvollsten Forschern verschieden gegeben wird. — Sie sehen meine Conjunctiva bulbi jetzt ganz rein weissbläulich, wie jedes normale Auge aussieht. Jetzt reibe ich das Auge stark, dass es thränt; sehen Sie es jetzt an; die Conjunctiva bulbi ist röthlich, vielleicht erkennen Sie mit freiem Auge deutlich einige stärkere Gefässe, mit der Loupe werden Sie auch die feineren Gefässe mit Blut er- füllt erkennen. Nach spätestens 5 Minuten ist die Röthung völlig ver- schwunden. Sehen Sie einmal in ein Auge, in welches ein kleines Thier- chen durch Zufall unter die Augenlider gekommen ist, wie es unzählige Mal geschieht; man reibt, das Auge thränt, wird ganz rotli; das Thier- chen wird entfernt, nach einer halben Stunde scheu Sie vielleicht nichts besonderes mehr an dem Auge. — Sie haben hier die einfachste Beobach- tung, wie sich die Gefässe auf einen Reiz ausdehnen, und bald nach Auf- hören des Reizes sich wieder entleeren. Was ist die unmittelbare Ursache dieser Erscheinungen? Warum ziehen sich die Gefässe nicht zusammen, anstatt sich auszudehnen? Diese Fragen sind eben so schwer zu beant- worten , als die Beobachtung leicht zu machen , und unzählige Male mit demselben Erfolge zu wiederholen ist. Die Sache selbst ist bekannt, so