80 Von den einfachen Schnittwunden dev Weichtheilc. Effect, der uns zuweilen sehr willkommen, zuweilen indess sehr unwillkom- men ist, wenn z. B. durch eine solche Narbe an der Wange das untere Augenlid stark herabgezogen wird, und ein s. g. Ectropium entsteht. Sie werden noch hier und da angeführt finden, dass die Benarbung der Granulationsflächen auch zuweilen von einzelnen , mitten in derselben sich bildenden s. g. Narbeninseln entstehen kann. Dies hat nur für solche Fälle Gültigkeit, wo mitten in der Wunde noch ein Stückchen von Cutis mit rete Malpighii stehen geblieben war, wie das z. B bei Brandwunden leicht Statt haben kann, indem ja das kaustisch wirkende Agens sehr un- gleiclnnässig in die Tiefe eindringen kann. Unter solchen Verhältnissen bildet sich von einem Stückchen stehengebliebener Papillarschicht der Haut mit einer, wenn auch noch so dünnen Bedeckung von Zellen des rete Mal- pighii sofort wieder Epidermis; es sind an diesen Stellen dann die gleichen Verhältnisse, wie wenn Sie etwa durch ein C'antharidenpflastor eine Blase auf der flaut erzeugt hätten, d. h. eine Abhebung der Hornschicht von der Schleimschicht der Cutis durch ein sehr rasch auftretendes Exsudat erfolgt ist; es entsteht dabei keine Granulationsfläche, wenn Sie die Fläche nicht fortwährend reizen, sondern von der Schleimschicht aus bilden sich sofort wieder die verhornenden Epidermisblättclien. Ist «aber ein solcher Rest der Haut nicht vorhanden , so entstehen auch niemals Narbeninseln, sondern die Epidermisbildung rückt nur von der Peripherie der Wunde alhnählig nach dem Centrum vor. — Nachdem wir die äusseren Verhältnisse der Wunde betrachtet haben, die Entwicklung der Granulationen, des Eiters, der Narbe, müssen wir uns jetzt wieder zu den feineren Vorgängen wenden, durch welche diese äusse- ren Erscheinungen hervorgebracht werden. Es wird am einfachsten sein, wenn wir uns zunächst wieder ein ver- lvältnissmässig einfaches Capillarnetz im Bindegewebe entwerfen. Denken Sie sich aus demselben ein Stück von oben her halb kreisförmig ausce- schnitten, so wird zunächst wieder eine Blutung aus den Gefässen erfolgen, die durch Bildung von Gerinseln bis zum nächsten Gefässast gestillt wird. Es muss sodann eine Dilatation der um die Wunde liegenden Gefflsse ent- stehen, die theils durch Fluxion, thcils durch erhöhten Druck bedingt ist; eine vermehrte Transsudation von Blutserum, also eine Exsudation ist auch hier aus den früher besprochenen Gründen nothwendige Folge der Capil- lardilatation. Das Gefässnetz würde sich also folgendermaassen gestalten.