198 Von den einfachen Knochenbrüchen. eine permanente Extension. Der Gedanke hierzu lag besonders für diejenigen Fälle sehr nahe, in denen eine grosse Neigung zur Verkürzung, zur Dis- locatio ad longitudinem besteht. Man hat diese Extension zu erzielen ge- sucht theils durch angehängte Gewichte, mit verschiedener mechanischer Vor- richtung, theils durch einen dauernden Zug, den man dadurch ausübte, dass man die kranke Extremität unten am Bette fixirte, theils durch die sog. doppelte schiefe Ebene, wobei man die Schwere des Unterschenkels als extendirendes Gewicht benutzt. Ich gehe hier nicht ausführlicher auf diese Dinge ein, weil das ganze Princip der permanenten Extension bei Fracturen sich als unpraktisch herausgestellt hat, indem die extendirende Kraft, wenn sie wirklich den gewünschten Erfolg haben soll, sehr bedeutend sein muss und die Weichtheile dadurch stark insultirt werden; alle gewöhnlich ange- wandten permanenten Extensionen genügen nicht, die Kraft der sich stark contrahirenden Muskeln zu überwinden. Noch sind einige Hiilfsmittel zu erwähnen, deren man sich bedienen muss, um die gebrochene Extremität zweckmässig zu lagern; für die obern Extremitäten genügt in den meisten Fällen ein einfaches Tuch, in welches der Arm hineingelegt wird, eine s. g. Mite 11a. Man kann Kranke mit einem Gypsverband und einem solchen Armtuch bei gebrochenem Ober- oder Vor- derarm ganz unbeschadet der günstigen Heilung während der ganzen Cur ausser Bett sein lassen. Für die Lagerung gebrochener Unterextremitäten giebt es eine grosse Leihe mechanischer Hiilfsmittel, von welchen folgende die gebräuchlichsten sind: die s. g. Sandsäcke, d. h. schmale, mit Sand gefüllte Säcke, etwa von der Länge eines Unterschenkels; dieselben werden zu beiden Seiten des festen Verbandes angelegt, damit das Glied nicht hin und her wankt; für denselben Zweck braucht man dreiseitig prismatisch zugeschnittene, lange Holzstücke (s. g. falsche Strohladen), die nach Art einer Hohlrinne zusammengelegt werden. Für manche Fälle genügt ein locker gefüllter Häckselsack oder Spreukissen; in einen solchen macht man mit dem Arm der Länge nach eine Vertiefung, in welche etwa der Unterschenkel hinein- gelegt wird. Braucht man festere Stützmittel, so wendet man die Bein- laden an, dünne, lange, hölzerne Kästen, an denen die obere kurze Wand fehlt, um das Bein hineinzuschieben , und an denen die anderen Seiten- wände nach unten abgeklappt werden können , um die Extremität genau besichtigen zu können. Man kann diesen Beinladen eine bald höhere, bald niedere Stellung geben, je nach der Bequemlichkeit des Patienten. Schliesslich sind die Schweben zu erwähnen, welche gewöhnlich aus einem Galgen bestehen, welcher über das Fussende des Bettes angebracht'wird und an welchen die in irgend einer Art von Beinlade eingefügte Extremität in schwebender Stellung aufgehängt wird, eine Vorrichtung, w eiche beson-