187 Vorlesung 14. Capitol V. gestalten müssen, wenn die Knochenenden sehr stark dislocirt sind, oder wenn einzelne Fragmente ganz ausgebroehen und zugleich dislocirt sind, ln solchem Falle entsteht nun theils von der ganzen Oberfläche der disloeirten Knochenstücke und von der Markhöhle aus, tlicils auch in den Woich- theilen zwischen den Fragmenten eine so reichliche Calluscntwicklung, dass hierdurch die gesammten Fragmente in einer gewissen Länge von Knochen- masse umgeben und organisch zusammengelöthet werden. Man hat am häufigsten Gelegenheit, die Callusbildung bei so stark disloeir- ten Fracturen an der Clavicula beim Menschen zu beobachten, wobei sich leicht herausstellt, dass mit der Grösse der Dislocationen auch der Umfang der neugebildeten Knochenmasse in geradem Yerliälfniss zunimmt. Sie begreifen wohl, wie auf diese Weise mit grossem Aufwand von neugebildeter Knochen- substanz eine vollständige Festigkeit selbst bei einer grossen Unförmlichkeit an der gebrochenen St'elle zu Stande kommen kann. Doch glaubt man kaum, ohne sich an derartigen Präparaten zu überzeugen, dass im Verlauf der Zeit auch in solchen Fällen die Natur die Mittel besitzt, durch Resorp- tiohs- und Verdichtungsprocesse nicht allein die äussere Form des Kno- chens mit Ausnahme der Biegung und Drehung, sondern auch eine Mark- höhle wieder herzustellen. Eine grosse Menge von Spitzen, Höckern, Un- ebenheiten und Rauhigkeiten aller Art, welche sich an dem noch jungen Callus in solchen Fällen vorfinden, verschwinden im Laufe von Monaten und Jahren in solchem Maasse, dass auch hier nur eine etwas verdickte, compacte Corticalsubstanz übrig bleibt. Es ist nun von Interesse nachzuspüren, woher denn eigentlich die neu- gebildete Knochensubstanz kommt; ist es der Knochen selbst, ist es das Periost, sind es die umliegenden Weiehtheile, welche die neugebildete Knochenmasse produciren, oder verwandelt sich gar das Blutextravasat in Knochen, wie es von älteren Beobachtern behauptet worden ist? Muss stets der Knochenbildung die Knorpelbildung voraus gehen, oder ist dies nicht nöthig? das sind Fragen, die bis auf die neueste Zeit sehr verschieden beantwortet sind. Zumal hat man dem Periost bald eine grosse Knochen produciren de Kraft zugesprochen, bald dieselbe verneint. Ich will Ihnen im Folgenden kurz das Resultat meiner Untersuchungen über diesen Gegenstand mittlieilen. Die Neubildung, welche nach der Fractur entsteht, entwickelt sich aus dem Bindegewebe in der Markhöhle und in den Haversischen Canälen des Knochens, im Bindegewebe des Periostes und der nahgelegenen Muskeln und Sehnen, etwas trägt auch wohl das Blutextravasat bei, doch im Ganzen wenig; ein grosses Extravasat stört, da es nur zum Theil organisirt wird, während der übrige Theil resorbirt werden muss. Die Neubildung selbst besteht zuerst aus kleinen, rundlichen Zellen, welche sich massenhaft ver-