527 Vorlesung 40. Capitel XVII. sprechen. Die Krankheit bestellt darin, dass die Synovia-ähnliche Flüssig- keit, welche von den Sehnenscheiden abgesondert wird, um die Bewegung der Sehnen leicht und schlüpfrig zu erhalten, in grösserer abnormer Menge sich ansammelt und die Sehnenscheidensäcke in hohem Grade ausdehnt. Eine solche Hydropsie befällt am häufigsten die Sehnenscheiden der Flexoren der Hand. Es bildet sich nach und nach eine Anschwellung, theils in der Hohlhand, theils an dem untern Ende der Volarseite des Vorderarms, und man fühlt ganz deutlich, wie sich eine Flüssigkeit in den Sehnenscheiden von der Vola manus zum Vorderarm hin unter dem Lig. carpi volare hin- durch hin und wieder fortdrücken lässt. Die Finger stehen dabei gewöhn- lich in Flexion, können nicht ganz extendirt werden; die Kraft der Iland- und Fingerbewegungen ist etwas verringert: Schmerzen bestehen dabei durchaus nicht und die Patienten stellen sich daher dem Arzte gewöhnlich erst, wenn das Uebel bereits einen hohen Grad erreicht hat. Eine andere Form dieser Krankheit ist die partielle Ektasie der Sehnenscheiden mit Hydropsie. Es bildet sich an einer Sehnenscheide eine sackartige, bis Taubenei grosse Ausstülpung mit abnormer Ansammlung von Sehnenscheidensynovia. Dies nennt man im gewöhnlichen chirurgischen Sprachgebrauch ein Ganglion, wenn es auf dem Handrücken vorkommt, auch wohl ein „Ueberbein“. Es ist eine im Ganzen häufigere Krank- heit als die Hydropsie der ganzen Sehnenscheiden, doch ist das Vorkom- men auf einige besondere Stellen beschränkt. Am häufigsten ist das Gan- glion auf der Dorsalseite des Handgelenks, von den Sehnenscheiden der Extensoren ausgehend; selten ist es an der Volarseite der Hand, noch seltener endlich am Fass, wo ich es verhältnissmässig noch am häufigsten an der Sehnenscheide der Sehnen der Mm. perinaei angetroffen habe. Der Inhalt eines solchen Ganglion besteht in den meisten Fällen in einer dickschlei- migen, glasig - klaren Gallerte, welche am meisten Aehnlichkeit mit dem Corpus vitreum des Auges hat. Der Inhalt der vorher besprochenen grösseren Sehnenscheidenausdehnungen kann ebenfalls aus ganz klarer Gallerte be- stehen, jedoch ist es gar nicht selten, dass daneben eine ungeheure Menge weisser, Melonenkern-ähnlicher Körper vorgefunden, werden, welche durch- aus nicht organisirt sind, sondern aus reinem amorphen Faserstoff zu be- stehen pflegen. Diese Körper können in so ungeheurer Masse vorhanden sein, dass man deshalb wenig oder gar keine Flüssigkeit durch einen Ein- stich in diese Säcke entleert. Man kann die Gegenwart dieser Fibrinkerne in manchen Fällen mit Sicherheit vorher diagnosticiren, indem durch die- selben wie bei der subacuten Entzündung der Sehnenscheiden ein sehr starkes, reibendes Geräusch entsteht. Bei der Behandlung ist hauptsächlich der Umstand im Auge zu be-