89 Vorlesung 7. Capitel I. man Injectionen machen. Es ist ziemlich schwierig und oft vom glücklichen Zufall abhängig, wie bald man mit diesen Experimenten zum Ziel kommt. Die Hundepatten fand ich relativ am Pig_ 9. geeignetsten für diese Untersuchungen. Sie haben hier (Fig. 9) eine solche im Durch- schnitt; das Gewebe der Hundepatten be- steht aus Fett mit einzelnen Bindegewebs- scheiden, und ist von einer mit langen Pa- pillen und sehr dicker Epidermis versehe- nen, sonst dünnen Cutis bedeckt. Die Schweissdriisen sind in der Zeichnung fort- gelassen, um das Bild nicht zu sehr zu compliciren; es ist überhaupt von dem Ge- webe fast nichts zu sehen, tlieils wegen der schwachen Vergrössefung, tlieils weil das Präparat in Canadabalsam liegt. Be- Sie besonders die starke reichliche Schlingenbil- dung am Wundrand; die Schlingen stossen noch nicht zusammen; dies erfolgt erst am 5. bis 6. Tage, oft noch später, wenn die Wundränder durch viel Blutextravasat aus einander gehalten sind. Am 6. bis 7. Tage geht die Injectionsmasse zuweilen schon so leicht von einem Wundrand , „ , TT 3 Tage alte Wunde 111 einer Hunde- zum andern, dass an diesen Präparaten, patte; injicirte Blutgefässe. 20fache an welchen man nur die Gefässe sieht, die Yergrösserung. junge Narbe schon recht schwierig aufzufinden sein kann. Big. 10. rücksichtigen Ausdehnung und Granulationsgefässe. Yergrösserung -10. Dies ist ein Injectionspräparat von Granulationen vom Menschen; die Complexe der Gefässschlingen sind sehr dicht und compücirt an der Ober- fläche, in der Tiefe laufen die Gefässe alle parallel.