Vorlesung 28. Allgemeine Aetiologie der chronischen Entzündung. Aeussere dauernde Reize. — Im Körper liegende Krankheitsursachen; empirischer Begriff der Dyskrasie. Allgemeine Therapie der krankhaften Diathesen: 1. Scrophulosis. 2. Tuber- culosis. 3. rheumatische, 4. arthritische Diathese. 5. Scorbut. 6. Syphilis. t Wir kommen heute zu einem der wichtigsten Theile nicht allein die- ses Abschnittes, sondern der gesammten Medicin, nämlich zu den Ur- sachen der chronischen Entzündung. Wir sahen die acuten Ent- zündungen nach einem einmal wirkenden Reiz entstehen und dann je nach den anatomischen Verhältnissen der gereizten Theile und nach der Art und Ausdehnung des Reizes verschieden, aber doch relativ kurz und typisch verlaufen und ablaufen. Jetzt haben wir es mit Entzündungsprocessen zu thun. welche viele Monate, oft viele Jahre lang dauern; da muss es sich wohl um eine dauernde Ursache, einen anhaltend wirkenden Reiz handeln. Diese dauernden Reize können rein örtlich wirken; bleiben wir vorläufig einmal dabei stehen. Wenn sich kleine Thierchen wie die Krätzmilben in der Haut einnisten, indem sie in den oberflächlichen,Schichten der Cutis sich wie ein Dachs ihre Gänge graben, Eier legen und hier ihr arbeit- sames Leben führen, so ist dies ein dauernder Reiz für die Haut; da- zu kommt noch das Kratzen hinzu, und so entsteht und dauert eine chro- nische Entzündung der Haut, die sog. Krätze. Lagern sich Pilzsporen in der Epidermis ab, fangen hier an zu wachsen, sich zu Millionen kleiner pflanzlicher Bildungen zu vermeiden, so wird die Haut auch durch diese fremden Eindringlinge in einen Zustand dauernder Reizung versetzt; es entstehen chronische Hautausschläge, z. B. Favus, Herpes tonsurans, Pity- riasis versicolor u. s. w. — Wirkt ein dauernder Druck oder eine Reibung