Vom Brande. 342 Eintrocknen und Versclirumpfen der Tlieile, ist häufiger die Folge eines all- mähligen Absterbens, wobei der Blutlauf in den tieferen Theilen, wenn auch mit äusserst geringer Kraft, bestand und das Serum aus den allmählig er- sterbenden Theilen durch die Lymphgefässe und Venen abgeführt wurde. Auch eine schnelle Verdunstung der Flüssigkeiten nach aussen trägt dazu bei, eine allmählige Vertrocknung herbeizuführen; es ist allerdings richtig, dass man eine oberflächliche Vertrocknung der Haut auch beim feuchten Brande dadurch erzielen kann, dass man die leicht abziehbare Hornschicht der Epidermis von dem faulenden Gliede entfernt. Auch kann man durch Ueberschläge oder Bepinselungen der faulenden Tlieile mit stark Wasser entziehenden Substanzen, wie Alkohol, Sublimatlösung, Schwefelsäure und dgl., das Vertrocknen der fauligen Theile sehr begünstigen, eine so voll- ständige Mumification, wie sie mitunter spontan erfolgt, lässt sich aber nicht dadurch erzwingen. Der trockne Brand ist also keine einfache Fäulniss, sondern ein ziemlich complicirter, allmählig zum Aufhören der Circulation führender Process. Die nächste Ursache des Absterbens einzelner Körper- theile ist immer das völlige Aufhören der Ernährungssaft- strömungen in Folge aufgehobener Circulation in den Capil- laren; es kann unter Umständen der Hauptarterien- und Venenstamm einer Extremität stellenweise verschlossen sein und dennoch findet das Blut durch Nebenäste einen Umweg in den untern oder obern Theil solcher Gefässe. Es wird daher die Verstopfung eines Arterienstammes erst dann zur unmittelbaren Ursache für die Entstehung von Brand, wenn ein Collateralkreislauf nicht mehr möglich ist. Dies kann theils durch be- sondere anatomische Verhältnisse bedingt sein, theils durch eine sehr aus- gedehnte Verödung des Arterienstammes, z. B. wenn die A. femoralis von der Schenkelbeuge an bis in die feineren Verzweigungen am Fuss ver- stopft ist; erst Avenn durch diese Verhältnisse der capilläre Kreislauf un- möglich wird, hört die Ernährung auf. Es ist jedoch nicht immer noth- Avendig, dass bei dem Aufhören des Kreislaufs in einem kleineren Ca- pillardistrict oder in dem Bereich einer kleinen Arterie ein Avix*klicher Fäulnissprocess entstellt, sondern die Ernährungsstörung kann unter solchen Verhältnissen eine mildere Form ann'elimen, zumal Avenn diese ganz be- schränkte Kreislaufsstörung langsam nach und nach erfolgt. Hierbei ent- steht dann ein moleeularer Zerfall der Gewebe, ein Einschrumpfen und Vertrocknen zu einer gelben, käsigen Masse, kurz eine grosse Reihe von den Metamorphosen, welche sich für die pathologische Anatomie als trockne, gelbe Infarcte darstellen; dieser ist im Wesentlichen nichts anderes, als eine Art von trocknem Brand, der auf eine kleine Strecke beschränkt ist. Hat eine solche Ernährungsstörung und moleeularer Zerfall der Gewebe an