556 Durch Krankheiten der Muskeln und Bandapparate bedingte Verkrümmungen. wenn diese Eiterung auch keine bösen Folgen hat, so kann sie sich doch 2 — 3 Wochen hinziehen und den Erfolg der Operation sehr in Frage stellen, weil es lange dauert, bis die hierbei entstehende, ziemlich dicke Narbe zur Extension geeignet wird. — Unmittelbar nach der Tenotomie fühlen Sie an der durchschnittenen Stelle eine Vertiefung, weil der Mus- kel sich nach der Sehnendurchschneidung contrahirt; diese Vertiefung schwindet nach 24 Stunden schon und macht in den folgenden Tagen sogar einer Anschwellung Platz; diese Anschwellung vermindert sich nach und nach, und längstens 14 Tage nach einer normal geheilten Tenotomie scheint die Sehne vollkommen wieder hergestellt. Der Vorgang dieses Ueilungsprocesses ist durch Experimente sehr vielfach studirt; man wollte darin früher etwas ganz Besonderes erkennen; ich habe diese Experimente an Thieren sehr oft gemacht und finde, dass die Heilung wde überall er- folgt, und am meisten der Heilung der Knochen ähnlich ist. Wenn die Sehne durchschnitten ist und der Muskel sich zusammenzieht, so müsste ein leerer Raum an der durchschnittenen Stelle entstehen, wenn nicht sofort durch den äusseren Luftdruck das umliegende Zellgewebe in den Raum zwischen den beiden Sehnenenden hineingedrückt würde; dadurch wird der- selbe ausgefüllt; dies Gewebe wird dann wie bei jedem Trauma plastisch und serös infiltrirt und reichlich vascularisirt; das Zellgewebe um die Seh- nenstiimpfe wird in gleicher Weise metamorphosirt und so werden letztere durch die entzündliche Neubildung, welche sich aus dem Zellgewebe hervorbildet, umgeben und verbunden, ähnlich wie die Fragmente des Knochens durch den äusseren Callus, der sich hier aber auch zwischen die Sehnenstümpfe drängt (ein innerer Callus kann bei den Sehnen ja nicht entstehen, weil dieselben keine Markhöhle haben). Das Bild ist in diesem Stadium (etwa am vierten Tage) folgendes (Fig. 55): Diese provisorische Verbindung wird bald eine defi- nitive, indem die entzündliche Neubildung sich zu Binde- gewebe metamorphosirt; unterdessen hat sich auch in den Sehnenstümpfen etwas Neubildung entwickelt, die mit der Zwischenmasse confiuirt. Die gesammte neugebildete Zwischenmasse zieht sich nach und nach stark zusammen, wird sehr fest, so dass sie ganz den Charakter des Seh- nengewebes annimmt; die Sehne regenerirt sich auf diese Weise vollkommen. — Dieser Vorgang geht nun nicht immer so schnell vorüber, wie wir es hier geschildert haben, sondern wird (wie auch bei den Fracturen) nicht selten durch ein sich zwischen die Sehnenstümpfe lagern- Fig. 55. Subcutan durch- schnittene Sehne am vierten Tag. Tafel- zeichnung.