Von den Quetschwunden und Risswunden der Weichtheile. ICO tigkeit ist, (lass zumal einzelne Finger, vor allen der Daumen, wenn irgend möglich erhalten werden sollen, da solche Finger, wenn sie functionsfähig sind, für alle Fälle mehr für den Gebrauch leisten, als die bestgearbeitete künstliche Hand; für den Fuss und die unteren Extremitäten kommen an- dere Rücksichten in Frage, wovon wir zu sprechen haben, wenn wir auf die complicirten Knochenbrüche kommen. Wären doch diese, wenn auch traurigen Verstümmelungen und die langsame Heilung die einzigen Sorgen, die wir um unsere Kranken mit Quetschwunden haben! Leider giebt es noch eine ganze Reihe örtlicher und allgemeiner Complicationen bei den Quetschwunden, die das Leben direct oder indirect gefährden! Wir wollen zunächst von den örtlichen Compli- cationen reden; für die allgemeinen, die „accidentellen Wundkrankheiten“, behalten wir uns ein besonderes Capitel für später offen. Zuerst kann eine Gefahr daraus erwachsen, dass die aut der W unde sich zersetzenden faulenden Gewebe ansteckend auf die gesunden Theile wirken. Faulige Stoffe mit organischen Stoffen, zumal Flüssigkeiten, zu- sammengebracht, wirken als Fermentkörper, sie leiten eine weiter gehende Zersetzung ein. Man darf sich wundern, dass eine derartige ausge- dehnte Fäulniss der verletzten, wenn auch nicht völlig ertödteten Theile nicht noch viel öfter vorkommt, als es wirklich geschieht. In den mei- sten Fällen aber erfolgt die Zellenthätigkeit an der Grenze der leben- den Gewebe so schnell, dass durch sie bald eine Art von lebendigem W^all gegen die Aussenseiten gebildet wird; diese Neubildung lässt keine fauligen Stoffe durch, besonders ist die einmal gebildete Granulationsfläche ausser- ordentlich resistent gegen solche Einflüsse. Es ist in vielen Gegenden im Volk gebräuchlich, Wunden und Geschwüre mit Kuhmist, mit Fomenta- tionen des eigenen Harnes u. s. w. zu bedecken; nie entsteht dadurch aus- gedehnte Fäulniss auf granulirenden Wunden. Bringen Sie aber diese Substanzen auf eine frische WTunde, so wird dieselbe in den meisten Fällen brandig werden bis zu einer gewissen Tiefe, in welcher dann eine ener- gische Zellenbildung der Fäulniss entgegentritt. Am auffallendsten ist dies zum Beispiel beim Steinsclmitt, wenn Sie, um einen Stein zu entfernen, die Harnblase eröffnen, sei es durch den Seitenschnitt vom Perinäum aus, sei es von oben her durch den hohen Schnitt, so wird natürlich der Urin direct aus der Blase durch die gemachte Oeffnung ausfliessen, die ganze Wund- oberfläche wird regelmässig gangränös, doch nur bis zu einer geringen Tiefe von etwa 1—% Linien; nach 6—8 Tagen lösen sich die weissen brandi- gen Fetzen spontan ab, darunter erscheint eine kräftige gut eiternde Gra- nulation, obgleich der Urin wie früher ausfliesst; die Wunde zieht sich zu- sammen und heilt in den meisten Fällen in 4—6 Wochen ganz zu. Wriirde der Urin nicht abfliessen, sondern immer tiefer und tiefer in das Zellgewebe