590 Von den Geschwulstkrankheiten. der Schilddrüse (als Struma c.ystica), häufig im Eierstock und zwar von kolossaler Grösse als sog. Hydrops Ovarii, sehr selten in. der Brustdrüse. c) Cysten mit breiigem Fettinhalt. Letzterer schwankt in Be- zug auf Farbe und Consistenz sehr: er kann grützähnlich, halbflüssig, einer Oelemulsion ähnlich, citerfarbig sein (Atherom, Grützbeutel): in an- deren Fällen wreiss, gelblich glänzend, halbflüssig (weiches Cholesteatom) oder fester, trocken, concentrisch geschichtet (Perlgeschwulst). Hie mi- kroskopische Untersuchung dieses Breies zeigt moleculare Fettkörnchen, Fett- krystalle in Nadelform, besonders massenhaft aber Cholesterinkrystalle, ausserdem platte, meist kernlose Zellen analog den Epidermisblättchen, rein epitheliale Bildungen. Hie Säcke dieser Geschwülste bestehen aus derbem Bindegewebe, ihre Innenwandung ist zuweilen cigenthümlich organisirt; man unterscheidet deutlich eine geschichtete Lage von kleinen, runden, einkerni- gen Zellen, welche die grösste Ähnlichkeit mit den Zellen des Rete Mal- pigliii darbieten; auf ihnen nämlich liegen die Epidermisblättchen, welche aus jenen Zellen hervorgehen; die Structur ist also ganz so wie eine nach innen umgestülpte Cutis, und in der Tliat ist der Fettbrei dieser Ge- schwülste dem Smegma praeputii ganz gleichartig; wegen dieser Analogie des Cystensackes mit der Cutis hat Lebert (Professor der Medicin in Breslau) für diese Geschwülste den Namen Hermoi deysten vorgeschlagen; in der That geht die Aehnlichkeit mit der Cutis manchmal noch viel weiter, indem sich auch Fettdrüsen, Haarbälge mit Haaren, Schwcissdrüsen gele- gentlich in diesen Säcken finden; ja dieselben können mit blonden oder schwarzen Haaren ausgefüllt sein. Auch Zähne stecken zuweilen in sol- chen Cystenwandungen, welche letztere dann auch wohl partiell verknöchern. Has Vorkommen von Zähnen war bisher unter diesen Umständen äusserst räthselhaft; nach den neueren Untersuchungen von Kölliker, nach denen auch die Zähne wie die Hautdrüsen und Haare als epitheliale Bildungen aufzufassen sind, ist das Vorkommen von Zähnen in diesen Säcken, in de- nen die Epithelialwucherung so sehr entwickelt ist, weniger befremdend. Her Inhalt dieser Cysten wird hier seltener von der Wandung seeernirt, wohl nur in den Fällen, wo wirklich Fettdrüsen vorhanden sind, für die meisten Fälle entsteht derselbe durch Zerfall der Zellen selbst; in Fällen, wo kein solcher Zerfall entsteht, legen sich die an der Innenwand der Cyste gebildeten Epidermisblättchen schichtweise auf einander, und entsteht eine festere Geschwulstmasse, die schon erwähnte Perlgeschwulst (tumeur perle. C ru veil hi er). — Hie Ietteysten kommen an vielen Stellen des Körpers vor: zunächst in der Cutis seihst; hier leitet man ihre Entstehung häufig von den Talg- drüsen ab, indem man eine abnorm starke Secrction mit oder ohne Ver- schluss des Ausführungsgangs voraussetzt; diese Ansicht mag für einzelne