Vorlesung 17. Anhang zu Capitel V. und VI. 223 seit ziemlich langer Zeit sich damit beschäftigt hat, die Pscudarthrosen aut operativem Wege zu heilen. Ehe wir zur Besprechung der zu diesem Zweck angewandten Verfahren eingelien, müssen wir noch der Ver- suche gedenken, durch innere Mittel theils der Pscudarthrose vorzubeu- gen, wenn man sic aus oben genannten Gründen erwartet, theils die- selbe zu heilen, wenn sie einmal etablirt ist. Es sind hauptsächlich Kalkpräparate, die man zu diesem Zwecke in Anwendung zog. Man Hess theils den phosphorsauren Kalk in Form von Pulvern innerlich nehmen, theils Kalkwasser mit Milch vermischt trinken, ohne jedoch dadurch wesentliche Erfolge zu erzielen. Es wird von dem auf diese Weise eingeführten Kalk nur sehr wenig resorbirt, und von diesem über- schüssig etwa in’s Blut aufgenommenen Kalk- vieles wieder durch die Nieren ausgeschieden, so dass der Pscudarthrose dadurch first nichts zu Gute kommt. Mehr hat man allenfalls von allgemeinen diätetischen Vorschriften und von der Darreichung von Nahrungsmitteln zu erreichen, die an sich sehr kalkhaltig sind. Aufenthalt in guter Landluft und Milch- diät sind daher zu empfehlen; doch erwarten Sie nicht zu viel von diesen Mitteln, zumal nichts bei einer vollständig ausgebildeten , seit Jahren be- stehenden Pscudarthrose. — Die örtlichen Mittel zielen alle darauf hin, die Knochenenden und ihre Umgebung in einen Zustand von Entzündung zu versetzen, weil erfahrungsgemäss die meisten, zumal acuten traumatischen Entziindungsprocesse im Knochen zur Knochenneubildung führen. Die Mittel, welche man in Anwendung zieht, sind graduell ausserordentlich verschieden. Zwei von ihnen haben wir bereits erwähnt, nämlich das Aneinanderreiben der Fragmente und das Bestreichen mit Jodtinctur. Hierhin gehört dann noch das Auflegen von Blasenpflastern und die Application des Ferrum candens auf die der Fractur entsprechende Stelle der Extremität. — Durch die folgenden Mittel wirkt man mehr auf die Zwischenbandmasse ein: man stösst lange, dünne Akopunk turn ad ein in die Bandmasse ein, um dadurch die Zwischenbandmasse zu reizen, und kann auch noch die Enden zweier eingesteckter Nadeln mit den Polen einer galvanischen Batterie in Verbindung setzen, um den elektrischen Strom als Reiz- mittel durch die Verbindungsmasse der Fragmente hindurchgehen zu las- sen. Dies Verfahren nennt man Elektropunktur; es ist sehr wenig ge- bräuchlich. Man kann ferner ein dünnes, schmales Band, oder mehrfach zusammengedrehte Seidenfäden, ein s. g. Haar seil, oder eine starke Li- gatur durch die Narbenmasse hindurchziehen, und dieselbe so lange liegen lassen, bis um sie herum eine reichliche Eiterung entsteht. — Die jetzt folgenden Operationsmethoden nehmen mehr direct den Knochen in An- griff; es giebt deren eine grosse Anzahl. Man sticht z. B. ein dünnes, schmales, aber starkes Messer bis an das Fragment ein und schabt mit der