401 Vorlesung 30. Capitel XV. am Samenstrang. Die Varicen des Plexus pampiniformis bilden die s. g. Varicocele, den Aderbruch. Die Varicen der Vv. liaemorrhoidales im untern Theil des Rectum stellen die Hämorrhoiden dar, welche bekanntlich bei Leuten vorzugsweise entstehen, die eine sitzende Lebensweise führen. Varicositäten an andern Theilen des Körpers gehören zu den grossen Seltenheiten. Sie kommen gelegentlich am Kopf vor, meist ohne bekannte Ursache, können sich nach einer Verletzung bilden, wenn in Folge derselben eine Verwachsung der arteriellen und venösen G-efässwandungen und ein Ein- strömen arteriellen Blutes in die Venen zu Stande kommt; das ist dann ein s. g. Varix aneurysmaticus, wovon wir schon im zweiten Capitel gesprochen haben. In dem pathologisch - anatomischen Atlas von Cruveilhier finden Sie als grosse Seltenheit eine Abbildung grosser Varicositäten der Bauch - venen. Die Diagnose der Varicen ist nicht schwer, sowie die Hautvenen be- troffen sind; Varicositäten der tiefem Muskelvenen kann man fast niemals mit i Gewissheit diagnosticiren; am Unter- und Oberschenkel markiren sich die ge- schlängelt verlaufenden Venen in ihrem ganzen Verlauf oft so deutlich durch die Haut hindurch, dass sie leicht als solche zu erkennen sind; in andern Fällen aber sieht man nur einzelne, leicht bläulich gefärbte, fluctuirende, zusammen- drückbare Knoten ; diese entsprechen vorwiegend den sackförmigen Erweite- rungen der Venen und den Stellen, wo Klappen liegen. Hier findet man zuweilen sehr harte, feste, rundliche Körper, s. g. Venensteine; sie zeigen sich bei der anatomischen Untersuchung als geschichtete Körper, welche anfangs im- mer aus Faserstoff bestehen, dann aber in ihrer ganzen Ausdehnung ver- kalken können, so dass sie das Aussehen von kleinen Erbsen haben. — Die Varicen der untern Extremitäten machen in den vorwiegend meisten Fällen für sich gar keine Beschwerden, ausser vielleicht nach anstrengendem Gehen oder langem Stehen ein Gefühl von Spannung und Schwere in den Beinen. In andern Fällen treten aber zuweilen Thrombosen in einzelnen Venenaus- sackungen ein; es folgt Entzündung der Venenwandung und des umgeben- den Zellgewebes, und wenn auch bei frühzeitiger Behandlung gewöhnlich der Ausgang des Entzündungsprocesses in Zertheilung erfolgt, so kann eventuell auch eine Eiterung, ein Abscess sich daraus entwickeln. Die Be- handlung ist dieselbe, wie wir sie schon früher bei traumatischer Throm- bose und Phlebitis besprochen haben. Eine andere Fährlichkeit, welche der Varix mit sich bringen kann, ist das Platzen desselben, ein ausser- ordentlich seltener Vorfall; die Blutung ist bei ruhiger Lage durch ('Kom- pression leicht zu stillen und eine Gefahr droht nur dann, wenn ärztliche Hülfe nicht bald zur Hand ist. Aus einem solchen geplatzten Varix kann sich auch ein varicöses Geschwür im strengsten Sinne des Wortes ent- wickeln, indessen ist dies sicher selten, da gewöhnlich diese Wunden rasch Billroth cliir. Pathol. u. Ther. 26