Vorlesung 9. Capitel I. 107 Entwicklung solcher wuchernden Granulationen ist irgend ein locales Hin- demiss, welches der Heilung im Wege ist, z. 13. ein fremder Körper, der in der Tiefe einer röhrenförmigen, granulirenden Wunde (einer Fistel) steckt; indessen oft genug kommt diese abnorme Wucherung auch hei ganz offenen grossen Wunden vor; es ist als seien zuweilen die Gewebe erschöpft und nicht mehr recht fähig, die gehörige Condensirung und Benarbung herbei- zufiihren, so dass eben nur noch das schlaffe, schwammige Granulationsge- webe producirt wird. — So lange nun Granulationen bestehen, welche die beschriebene Beschaffenheit haben, und die Hautränder überwuchern, pflegt die Benarbung nicht vorzuschreiten. Es würde freilich endlich doch wohl zu einer Heilung kommen, doch erst nach langer, langer Zeit. Wir besitzen Mittel genug, den Heilungsprocess unter solchen Umständen abzu- kürzen. Es sind dies besonders Aetzmittel, durch welche wir die Granula- tionsfläche theilweis zerstören und dadurch einen kräftigeren Nachwuchs aus der Tiefe hervorrufen. — Zunächst können Sie mit einem Stift Höllenstein (Argentum nitrieum) die Gramilationsfläche täglich besonders an den Rändern cauterisiren, worauf sich rasch ein weisser Schorf bilden wird, der sich nach 12 — 24 Stunden bereits gelöst hat; Sie wiederholen diese leichte Aetzung je nach Bedürfniss, bis die Granulationsfläche geebnet ist. Ein anderes recht gutes Mittel ist das Bestreuen der Wunde mit ge- pulvertem, rothem Quecksilberpräcipitat (Hydrargyrum oxydatum rubrum), was ebenfalls täglich wiederholt werden muss, um die Granulationsfläche zu verbessern. — Sind die Granulationen gar zu übermässig dick und gross, so kommt man oft am raschesten zum Ziel, wenn man mit einer Scheere von der Fläche einen Theil entfernt; die eintretende leichte Blutung stillt sich leicht durch Auflegen von Charpie. — Bei geringeren Wucherungen reichen auch adstringirende Ueberschläge von Decoct. Quercus, Decoct. Gort. Chinae, Bleiwasser und dergleichen aus, um die stockende Benarbung wieder anzu- regen. 2. Unter erethischen Granulationen versteht man solche, die sich durch grosse Schmerzhaftigkeit bei jeder Berührung auszeichnen; es sind ge- wöhnlich stark wuchernde Granulationen, die zugleich leicht bluten. Bei hochgradigem Erethismus der Granulationen sind dieselben so empfindlich, dass auch nicht die leiseste Berührung und keine Art des Verbandes er- tragen wird; dies habe ich bisher nie beobachtet; es soll bei hysteri- schen Frauenzimmern, und überhaupt bei sehr reizbaren Individuen Vorkom- men; geringere Grade dieser Schmerzhaftigkeit sind nicht selten. Worauf sic beruht, ist nicht recht erklärlich; das Granulationsgewebe selbst enthält gar keine Nerven; in den meisten Fällen wird eine Berührung derselben gar nicht empfunden, nur durch den auf die unterliegenden Nerven fortge- leiteten Druck kann die Berührung empfunden werden. Bei der geschilder-