381 Vorlesung 28. Capitcl XIV. schnell zu beseitigen, und es wird daher in solchen Fällen seinen Werth als Antisyphiliticura behalten, wo es sich darum handelt, gewisse ulcerative Formen, zumal an den Knochen, wo möglich schnell zum Stillstand zu bringen. Ob das Quecksilber an sich im Stande ist, die Syphilis zu tilgen, ist in neuerer Zeit wohl mit Recht bezweifelt worden, und zu gleicher Zeit sind die Schädlichkeiten hervorgehoben, welche durch dauernde Quecksilber- enren, durch eine Art chronischer Quecksilbervergiftung erzeugt werden. Die Parteien der Mercurialisten und Antimercurialisten befehden sich schon seit langer, langer Zeit; gerade jetzt ist der Kampf wieder in neue Stadien getreten, ohne jedoch bei allen Aerzten zu einem Abschluss in dieser Sache geführt zu haben. Ich für meine Person neige mich mehr zu den An- sichten der Antimercurialisten. Uebrigens werden Sie im Verlaufe Ihrer Studien noch mancherlei über diesen wichtigen und interessanten Gegen- stand hören. — Als eines der wichtigsten und wirksamsten Mittel gegen die syphilitischen Knochenkrankheiten ist das Jodkalium von allen Seiten anerkannt worden, während es gegen andere syphilitischen Erkrankungen wenig- nützt.