Von den Krankheiten der Knochen und des Periostes. 420 wirklich aus der Knochenoberfläche liervorwachsen, wie es der griechische Name besagt. Die Periostverknöcherungen, welche wir bei dem Wachsthum der Knochen beobachten, bieten nämlich niemals eine so höckerige Ober- fläche dar, wie die Osteophyten, und wenn man die ersten Anfänge dieser Bildungen genau verfolgt, so findet man, dass die Knochenoberfläche dabei durchaus nicht unbetheiligt bleibt. Die mikroskopische Untersuchung zeigt, dass auch in diesem Falle, wie bei der Eiterung und Granulationsentwick- lune: an der Oberfläche des Knochens die kleinen ein- und austretenden Gefässe mit ihrem umhüllenden Bindegewebe heraus wuchern, und dass diese junge Neubildung, welche aus den an der Oberfläche des Knochens münden- den Haversischen Canälen hervorkommt, die ersten Ansatzpunkte für die junge Knochenbildung giebt. Es wachsen diese verknöchernden Granula- tionsknöpfehen von Innen nach Aussen gewissermaassen in das Periost hinein und letzteres nimmt nur einen secundären Antheil an dem ganzen Process. Die Form der Osteophyten, die oft höchst sonderbar ist, ist ab- hängig von den Gefässanlagen, um welche sich die junge Knochenbildung absetzte. Es soll hiermit keineswegs die unzweifelhaft feststehende Tliat- sache angegriffen werden, dass auch das Periost und ebenso die übrigen den Knochen naheliegenden Theile neue Knochenmassen produciren können, sondern ich möchte nur damit hervorheben, dass die sog. ossificirende Pe- riostitis genauer genommen eine osteoplastische Ostitis superficialis ist. Prak- tisch kommt bei dieser subtilen Unterscheidung nichts heraus. — Ich will Ihnen gleich hier bemerken, dass die nur mit Osteophytenbiklung ohne Eiterung verlaufende Periostitis besonders manchen Formen von constitutioneller Syphilis eigenthümlich ist. Die Dolores osteocopi, welche bei tertiärer Syphilis ausserordentlich heftig im Kopfe und im Schienbein sein können, sind fast immer durch solche Periostitiden bedingt. Viel häufiger als die ossificirende Periostitis ist die suppurative Sie kann ohne wesentliche Betheiligung des Knochens auftreten. Rufen Sie sich die früher erwähnten Symptome zurück: Ödematöse Schwellung der Haut, Schmerz bei tieferem Druck, in geringem Grade auch bei Be- wegungen der Extremität; dieser Zustand blieb lange Zeit-unverändert; dann aber tritt nun allmählig stärkere Anschwellung hervor, eine nicht ganz genau, doch ziemlich umgrenzte unverschiebbare Geschwulst von teigiger Consistenz; nach und nach wird auch die Haut geröthet, und die Ge- schwulst bietet deutliches Fluctuationsgefühl dar; hiermit können 4—6 Mo- nate vergehen, und wieder bleibt die Geschwulst längere Zeit unverändert. Der Schmerz hät sich wohl etwas gesteigert und die Function ist mehr ge- stört. Ueberlä'sst man die Sache ganz sich selbst, so wird sich der jetzt offenbar vorliegende kalte Abscess eröffnen, und es wird ein dünner mit Flocken oder käsiger Substanz gemischter Eiter ausfliessen. Führ«! Sie