Vorlesung 41. Capitel XVIL 541 fast nie zum Ziel. — Ist man endlich so weit mit der Streckung gekom- men, wie man es für den einmaligen Operationsact für zweckmässig er- achtet, oder ist der Unterschenkel wirklich vollkommen gestreckt, so kehrt man den Patienten wieder auf den Rücken um, lässt den Oberschenkel durch einen Gelmlfen herunterdrücken, den Unterschenkel am Fuss stark extendircn, und legt nun vom Fuss bis 1 Zoll weit vom Perinäum einen starken Gypsverband an, nachdem man zuvor um das Knie, an den Enden des Gypsverbandes (unten und oben, wo der stärkste Druck später Statt finden wird), dicke Lagen Watte umgelegt hat. Weil aber der Gypsver- band doch nicht so schnell erhärtet, wie der Patient aus der Narkose er- wacht, bindet man über den Gypsverband an der Flexionsseite eine oben und unten stark gepolsterte feste Hohlschiene mit einigen Bindetouren fest, damit sich das Knie nicht wieder zusammenzieht; diese Hohlsehiene muss nach 3—4 Stunden wieder entfernt werden; dann ist der Verband fest genug, um den sich contrahirenden Muskeln Widerstand zu leisten. — Die Schmerzen, welche der Patient, nachdem er aus der Narkose envacht ist, im Gelenk empfindet, sind nicht immer sehr heftig, oft im Verhältniss zu der aufgewandten Kraft auffallend gering. Der Fuss schwillt zuweilen etwas ödematös an, wenn man ihn nicht recht eingewickelt hat; ist dies aber der Fall, oder geschieht es gleich nach der Operation, so erfolgt daraus keine weitere Beschwerde. Sollten die Schmerzen gleich nach der Operation sehr heftige sein, so legt man über den Gypsverband eine Eis- blase, und giebt ^ Gran Morphium. Nach wenigen Tagen haben die Schmerzen vollkommen aufgehört. Nach 8—10 Tagen kann man dem Wunsch des Patienten, mit dem Verband aufzustehen und mit Krücken oder Stöcken umherzugehen, nachgeben. Nach 8 —12 Wochen ist die Anchylose in der neuen Stellung geheilt; der Patient hat mittlerweile seine Krücken fortge- worfen und geht mit einem Stock, vielleicht schon ganz frei ohne Alles, wenn auch mit steifem, doch gradem Knie; jetzt kann der Verband abge- nommen, und der Patient als geheilt betrachtet werden. Bei dem geschilderten Fall haben wir angenommen, dass eine Ope- ration genüge, die vollständige Streckung des Kniees zu erreichen. Dies ist jedoch nicht immer der Fall, sehr häufig darf man bei der ersten Ope- ration nicht so weit gehen, wenn man nicht riskiren will, starke und folgen- schwere Verletzungen zu machen. Welche Umstände können uns nun hindern, die Operation gleich in einer Session zu vollenden? Besonders sind es ausgedehnte Narben der Haut, welche zur äussersten Vorsicht mahnen, zumal Narben in der Kniekehle sind oft sehr schwer und nur all- mählig zu dehnen, sie würden reissen, wenn man die Extension forciren wrollte. Die Narben liegen zuweilen auch wohl um die grösseren Gefäss- uud Nervenstärnme, deren Scheiden mit in die frühere Ulceration hincinge-