Von den Quetschungen der Weichtheile ohne Wunde. 142 bar entstanden war, weiterhin gestalten würde. Wir erneuerten den Ver- band etwa alle 3 — 4 Tage, und konnten uns überzeugen, wie die Ge- schwulst allmählig kleiner wurde, und nach und nach immer schwächer pul- sirte, bis sie 14 Tage nach der Verletzung völlig verschwunden war. Das Aneurysma war durch die mit dem Verband ausgeübte Compression geheilt. Auch die Heilung der Fractur unterlag keiner Unterbrechung, der Kranke hatte 8 Wochen nach der Verletzung den vollständigen Gebrauch seiner Extremität. Die häufigsten subcutanen Blutungen bei den Quetschungen entstehen durch Zerreissung der subcutanen Venen und der Capillaren. Diese Blut- ergüsse veranlassen verschiedene sichtbare Erscheinungen, theils je nach der Quantität der ausgetretenen Blutmenge, theils nach der Vertheilung des Blutes in den Geweben. Je gefässreicher ein Theil ist, und je stärker er gequetscht wird, um so grösser wird das Extravasat werden. Das extravasirte Blut wird, wenn es langsam aus den Gelassen ausfliesst, sich Wege bahnen zwischen die Bindegewebsbimdel, zumal des Unterhautzellgewebes und der Muskeln; es muss so eine Infiltration der Gewebe mit Blut entstehen, die eine Schwel- lung derselben veranlasst. Diese diffusen subcutanen Blutungen nennen wir Sugillationen (von sugillatio, die Blutunterlaufung), auch wohl SuIn- fusionen. Je laxer und nachgiebiger, je leichter aus einander zu schieben das Gewebe ist, um so ausgedehnter wird diese Blutinfiltration werden, wenn das Blut allmählig, doch continuirlich eine Zeit lang aus den Gefässen aus- fliesst. Wir finden daher in der Regel die Blutergüsse in den Augenlidern, im Scrotum sehr weit verbreitet, weil hier das subcutane Bindegewebe so sehr locker ist. Je dünner die Haut ist, um so leichter und um so früher werden wir die Blutinfiltration erkennen; das Blut schimmert durch die Haut blau durch, die Haut hat scheinbar eine hell stahlblaue Färbung. Unter der Conjunctiva bulbi erscheint dagegen das extravasirte Blut voll- kommen roth, da diese Haut nur sehr fein und sehr durchscheinend ist. Blutextravasate in der Cutis selbst stellen sich als rotlie Flecken (Purpura) oder Streifen (Vibices) dar; sie sind indessen in dieser Form fast nie- mals Folge einer Quetschung, sondern durch spontane Gefässzerreissun- gen bedingt, sei es, dass die Gefässwandungen bei manchen Individuen be- sonders dünn sein mögen, wie bei den früher erwähnten Blutern, sei es, dass sie durch ungekannte Zersetzungszustände des Blutes besonders mürbe und zcrreisslich werden, wie beim Scorbut, bei manchen Formen des Typhus, beim Morbus Maculosus Werlhofii etc. Die Quetschung der Cutis ist gewöhnlich durch eine stark dunkelblaue, in’s Braune übergehende Färbung zu erkennen, auch durch Abstreifung der Epidermis, durch die sogenannten Schrunden, oder wie man in der Kunstsprache sagt, durch die Excoriation, das Schinden der Haut.