Vorlesung 11. Capitel III. 147 ser Ausgang ist der übelste und ist der einzige, der schnelle Kunsthülfe erfordert. ^ ie erheblich die Quetschung der Muskeln, Sehnen und Fascien ist, können wir bei unverletzter Haut nicht genügend beurtlieilen; die Grösse des Extravasats kann zuweilen darüber etwas Aufschluss geben, doch ist dies ein sehr unsicherer Maassstab; eher ist der Grad der Functionsfähig- keit der betroffenen Muskeln zu prüfen, doch auch die daraus zu schlies- senden Folgerungen sind sehr vorsichtig zu verwenden; das Maass der Ge- walt, welche auf die Theile eingewirkt hatte, kann zu einer annähernden Beurtheilung der vorliegenden subcutanen Zerstörung leiten. — Die Aus- heilung der Muskelquetschungen erfolgt, wie bei Wunden, durch eine Bindegewebsnarbe , wobei die zerquetschten Muskelelemente vorher mole- cular zerfallen und resorbirt werden, oder bei Vereiterung des Extravasats mit dem Eiter eliminirt werden. Die grössten Extravasate sind gemeiniglich mit Verletzungen der Knochen verbunden, sowohl diffuse als cireumscripte; wir betrachten jedoch die Knochenverletzungen besser in einem besonderen Abschnitt. Durch welche Erscheinungen wir erkennen, dass der gequetschte Theil nicht mehr lebensfähig ist, dass er brandig wird, davon im nächsten Capitel von den accidenteJlen Wundkrankheiten und in dem Abschnitt über Brand. Die Behandlung der Quetschungen ohne Wunde hat zum Ziel, den Process zum möglichst günstigen Ausgang zu führen, nämlich zur Re- sorption des Extravasats; mit diesem Vorgang verlaufen dann auch die Verletzungen der übrigen Weichtheile günstig, da die ganzen Processe sübcutan Vorgehen. — Wir beziehen uns hier nur auf solche Fälle , wo die Quetschung der Weichtheile und das Extravasat für sich Gegenstand der Behandlung ist; bei Knochenbrüchen müssen eben diese vor Allem be- handelt werden, das Extravasat für sich wird dabei meist kein besonderer Gegenstand der Behandlung. Kommt man ganz unmittelbar zu einer eben geschehenen Quetschung hinzu, so kann es die Aufgabe sein, die etwa noch fortdauernde subcutane Blutung zu hemmen. Dies erreichen wir am besten durch die Compression, die, wo es geht, mit gleichmässig umgeleg- ten Binden auszuführen ist. Wenn ein Kind auf den Kopf fällt, oder sich gegen die Stirn stösst, so nehmen in Norddeutschland die Mütter oder Wärterinnen einen Löffelstiel und drücken ihn sofort auf die verletzte Stelle, um die Entstehung einer Blutbeule zu verhindern. Dies ist ein 10*