249 Vorlesung 18. Capitel VII. werden können. Wenngleich über die meisten Gelenke der Extremitäten Beobachtungen von angebornen Luxationen vorliegen, so sind dieselben doch ganz besonders häufig an der Hüfte und kommen hier nicht selten auf beiden Seiten zugleich vor. Der Gelenkkopf steht dabei etwas nach oben und hinten von der Pfanne, kann jedoch in vielen Fällen mit Leichtigkeit in die Pfanne zurückgeführt werden. Die Krankheit wird in der Regel erst bemerkt, wenn die Kinder anfangen zu gehen. Das dabei zunächst auffallende Symptom ist ein eigenthümlich wackelnder Gang, der dadurch entsteht, dass der Gelenkkopf hinter der Pfanne steht, das Becken also mehr vorüber geneigt wird, und ferner dadurch, dass der Kopf hei den Gehbewegungen sich auf und ab bewegt; Schmerzen finden dabei nicht Statt. Um das Kind genauer zu untersuchen, lassen Sic es vollständig ent- kleiden und beobachten genau den Gang; dann legen Sie es vollständig horizontal auf den Rücken, vergleichen die Länge und Stellung der Extremitäten. Ist die Luxation einseitig, so wird die luxirte Extremität kürzer sein als die andere und der Fuss etwas nach innen gedreht sein; fixiren Sie das Becken, so können Sie in vielen Fällen die Luxation durch einfachen Zug nach unten einrichten. Die anatomische Untersuchung sol- cher Gelenke hat zu folgenden Resultaten geführt: der Gelenkkopf ist nicht allein aus der Pfanne luxirt, sondern die Pfanne selbst ist unregel- mässig geformt, zu wenig vertieft, in späterer Zeit bei Erwachsenen stark zu- sammengedrückt und mit Fett ausgefüllt. Wenn das Lig. teres vorhan- den ist, so ist es abnorm lang; der Gelenkkopf hat nicht seine gehörige Entwickelung; er ist in manchen Fällen kaum halb so gross als normal, der Gelenkknorpel gewöhnlich vollständig ausgebildet , die Kapsel sehr weit und schlaff. Unter solchen Umständen können Sie sich vorstellen, dass es ausser- ordentlich unsicher, in den meisten Fällen unmöglich ist, diese Zustände zu heilen. Wenn der Kopf schwach entwickelt ist, der obere Rand der Pfanne fehlt, die Kapsel enorm ausgedehnt ist, wie soll man da die normalen Ver- hältnisse wieder hersteilen? Wodurch diese eigenthiimliche Missbildung entsteht, darüber hat man die verschiedensten Hypothesen aufgestellt; nie- mals hat man bis jetzt die Gelegenheit gehabt, beim Embryo diese Krank- heit zu studiren. Es handelt sich um eine Hemmungsbildung, indem durch irgend welche Hindernisse die normale Entwickelung gestört wurde. Man nimmt an, dass diese Störungen durch frühere pathologische Processe beim Fötus erfolgten, und von den vielen Hypothesen hat diejenige die grösste Wahr- scheinlichkeit, wonach in einer sehr frühen Zeit des embryonalen Lehens das Gelenk mit einer abnormen Quantität Flüssigkeit gefüllt und dadurch aus- gedehnt wurde, so dass vielleicht eine Ruptur oder wenigstens eine abnorme Ausweitung der Kapsel entstand.