469 Vorlesung 35. Capitel XVI. Genuss von gesäuertem Brod, Kartoffeln, Meldbrei und blähenden Gemüsen; zu empfehlen ist: reichlicher Genuss von Milch und Eiern, Fleisch, gutes vveisses Brod. Dazu stärkende Bäder mit Malz, Kräutern u. d»'l Innerlich ■\ erordnet man Lcbcrthran, Eisen und ähnliche roborirende und fonisirendc Mittel. Man könnte daran denken, Kalkpräparate zu geben, doch sind die- selben so unverdaulich und werden auch zum Theil so schnell durch den Urin ausgeschieden, dass sie keinen Nutzen leisten; man ist fast eanz von diesen Mitteln zurückgekommen. — Sehr häufig verlangen die Eltern nach Schienen, um die Verkrümmungen zu beseitigen, oder wenigstens ihre weitere Ausbildung zu verhüten; auch wird man Sie als Arzt fragen, ob man die Kinder zum Gehen anhalten solle oder sie ruhig liegen lassen soll. Was letzteres betrifft, so ist es am besten, die Kinder sich selbst zu überlassen; so lange sie nicht Lust zum Gehen haben, treibe man sie nicht dazu; wenn sie mehr liegen als umher gehen, so müssen sie doch möglichst viel in freier, frischer Luft sein; oft genügt es, ein Kind aus der dumpfigen Stadt- wohnung einige Zeit lang auf’s Land zu bringen, um die Rhachitis zu heilen. — Was die Anwendung von Sehienenstiefelchen und ähnlichen Ap- paraten, welche die Fiisse beschweren, betrifft, so sind sic nur in solchen Fällen sehr hochgradiger Verkrümmung in Anwendung zu ziehen, wo die Stellung der Fiisse mechanisch das Gehen erschwert; dies ist äusserst selten und die Anwendung solcher orthopädischer Apparate ist daher bei Rhachitis sehr beschränkt. — Ist die Rhachitis erloschen, so kann in seltenen Fällen eine so starke Verkrümmung Zurückbleiben, dass es nöthig ist, dagegen etwas zu unternehmen; in den bei weitem meisten Fällen ist es ganz unnöthig, da sich die Verkrümmungen, wie schon früher erwähnt, von selbst im Verlauf des Wachsthums des Skelets Ausgleichen. — Nur am Unterschenkel bleiben hier und da Verkrümmungen zurück, bei denen der Fuss so verstellt ist, dass nur der innere oder äussere Fussrand auf den Boden auftreten kann; bleibt dies Jahre lang auf demselben Punkt, so muss eine Graderichtung vorgenommen werden. Diese kann auf zweierlei Weise geschehen. Man chloroformirt das Kind und macht vorsichtig künst- liche subcutane Infraction des Knochens, lässt den Schenkel in graclcr Stellung halten, legt einen Gypsverband an, und behandelt die gemachte Verletzung wie eine einfache Fractur; die Heilung erfolgt gewöhnlich leicht. In manchen Fällen ist jedoch der Knochen so enorm fest nach Ablauf der Rhachitis geworden, dass eine solche Knickung nicht gelingt. Hier ist dann die subcutane Osteotomie nach B. Langenbeck angezeigt (siehe pag. 227). Die Resultate dieser Operation sind bis jetzt äusserst günstige gewesen; in einem Fall, den ich operirte, heilte die Hautwunde per primam und die Behandlung war dann wie bei einer einfachen Fractur. Die Operation wird