407 Vorlesung 30. Cupitel XV. einen Erfolg gesehen, doch muss eine solche Cur Jahre lang fortgesetzt werden. Die Curen mit Holztränken haben nur beim Lupus syphiliticus einen Erfolg. Curen mit Arsenik, einem bei andern chronischen Hautkrank- heiten sehr schätzbaren Mittel, wirken beim Lupus fast nichts. — Hier in der Schweiz scheint der Lupus sehr selten zu sein. Meine Erfahrungen stützen sich hauptsächlich auf die Berliner Klinik, und wenn ich Ihnen mein Glaubensbekenntniss in Bezug auf die Wirkung der inneren Mittel geben soll, so geht dies dahin, dass die lupöse Dyskrasio in vielen Fällen, wie die Scrophulose, im Lauf der Jahre von selbst erlischt, in einigen Fällen jedoch unheilbar ist. 3. Die scorbutischen Geschwüre. Der Scorbut oder Scharbok ist eine Krankheit, welche in ihrer vollen Entwicklung sich durch eine grosse Zer- reissbarkeit der Capillargefässe äussert. Es entstehen an vielen Stellen der Haut, und besonders auch in den Muskeln Blutextravasate; das Zahnfleisch schwillt an, wird bläulichroth; es bilden sich Geschwüre darauf, welche sehr leicht bluten; Blutungen aus dem Darm, eine allgemeine Abmagerung und Schwäche kommt hinzu, und viele dieser Kranken sterben in einem elenden Zustande. In dieser schlimmen Form kommt der Scorbut besonders ende- misch an den Küsten der Ostsee vor, und bei Schiffsmannschaften, die eine lange Seereise zu machen haben. In letzterem Falle schiebt man die Krankheit gewöhnlich auf den andauernden Genuss von gesalzenem Fleisch. Im Binnenlande zeigt sich eine Art von acutem Scorbut, wohin der Morbus maculosus, Purpura und Aebnliches gehört. Ein auf das Zahnfleisch und die Mundschleimhaut localisirter Scorbut ist in allen Ländern sehr häufig bei Kindern. Es schwillt das Zahnfleisch an, wird dunkel blauroth, blutet bei der leisesten Berührung, und es bilden sich Geschwüre darauf, welche mit einem gelben, schmierigen, aus Eiter, Pilzen und Gewebsfetzen be- stehenden Belag bedeckt sind. Diese Form der Krankheit ist, wenn sie nur in dieser Weise auftritt und frühzeitig behandelt wird, gewöhnlich rasch zu beseitigen. Man bepinselt das Zahnfleisch täglich zwei Mal mit einem aus \£—1 Unze Salzsäure und 1 Drachme Honig bestehenden Saft, giebt innerlich Mineralsäuren in einer dem kindlichen Alter entsprechenden Dosis und Form, und ordnet eine leicht verdauliche Diät an; wenn diese Mittel gewissenhaft gebraucht werden, wird die Krankheit sehr bald schwinden. — Der allgemeine endemische Scorbut ist sehr schwer heilbar, besonders weil es in den meisten Fällen unmöglich ist, die Kranken den schädlichen endemischen Verhältnissen zu entziehen. Die Behandlung mit Säuren wird auch hier besonders anempfohlen. 4. Die syphilitischen Geschwüre. Die Merkmale, welche man als besonders charakteristisch für die syphilitischen Geschwüre anzugeben pflegt, beziehen sich fast einzig und allein auf das primäre Chancergeschwür,