GG Von den einfachen Schnittwunden der Weichtheile. von ihnen verlangt*), und es liegt in der Tliat ausser den Beobachtungen über die Contractilität der s. g. Chromatophoren, dieser Pigmentzellen beim Frosch, Salamander, beim Dintenfisch und anderen Thieren, Zellen, die ge- wiss zu den Bindegewebszellen zu rechnen sind, nichts vor, was man für eine mögliche Contractilität dieser zu Milliarden im Körper vertheilten Zel- len anführen könnte. Hüten wir uns hier zu phantastische Luftschlösser zu bauen! Doch auf welchem unsicheren, schlüpfrigen Boden bewegen wir uns überhaupt bei allen diesen Deductionen, kaum dass wir hier und da ein Experiment, eine vereinzelte Beobachtung auftreiben, um uns durch das Labyrinth von den in den feinsten Elementen des lebendigen Körpers thä- tigen Kräften durchzutasten! Keine von allen angeführten Hypothesen kann Anspruch machen, die Erscheinung der Fluxion wirklich erklären zu wollen, wenngleich manche von ihnen vielleicht den Keim zu einer vollendeteren Entwicklung in sich trägt. Doch auch die Erkenntniss dieser Wahrheit, die Sonderung der Hypothese von der Beobachtung ist von Nutzen; sie hemmt nicht den immer weiter dringenden Forschungsgeist, sondern sie be- lebt ihn stets auf’s Neue! Wir verlassen jetzt dies Gebiet, von dem wir nur flüchtig das uns zu- nächst Liegende überblickt haben, und wollen uns in der nächsten Stunde wieder auf das Feld der sicheren Beobachtung begeben , indem wir jetzt zuvor den Effect der Verwundung an dem Gewebe selbst studiren. *) In neuester Zeit hat Kühne (in Berlin) den Hornhautzellen die Fähigkeit zu- gesproehen, sich auf elektrischen Reiz zusammenzuziehen.