Vorlesung 13. Capitol IV. 109 und Gelenkwunden noch ganz abstrahiren, so wüsste ich für Quetschwunden an lland, Vorderarm, buss und Unterschenkel keine Contraindicationen zu nennen; in den meisten Fällen ist bei diesen Verletzungen die Blutung so unbedeutend, und steht so bald von selbst, dass der Verletzte sehr bald, oft gleich nach der Verletzung die Extremität unter Wasser tauchen kann, ohne dass man zu fürchten braucht, dass im Wasser Blutung auftritt; das an dem verletzten Theil anklebende Blut muss aber zuvor abgespült Aver- den; das Wasser selbst muss durchaus klar und durchsichtig sein, mul falls es sich durch das Wundsecret trübt, durch öftere Erneuerung klar in den Wannen erhalten werden. Auch wenn die Verwundung bereits zAvei und drei Tage her ist, kann das Wasserbad noch mit Vortheil in Anwendung gezogen Averden, später nützt es weniger. Liegen die Kranken mit den Wannen bequem im Bett, so sind sie zufriedener und schmerzensfreier bei dieser Behandlung, Avie bei jeder anderen. Was die Temperatur des Wassers betrifft, so kann man dieselbe sehr verschieden sein lassen, ohne dass der Zustand der Wunde sich sehr änderte; nur die Eistemperatur und die sehr hohen Temperaturen, Avelche man durch Kataplasmen erzielt, bedingen ein etAvas verschiedenes Aussehen der Wunde; bei Temperaturen von -j- 10° bis 4- 27° 4- 30° R. sieht die Wunde nicht viel anders aus ; vielleicht entwickelt sich bei den höheren Temperaturen die Eiterung etAvas schneller, doch ist die Zcitdifferenz jedenfalls eine sehr unbedeutende. Hieraus ergiebt sich denn, dass wir die Temperatur des Wassers dem Wunsche des Kranken adaptiren können. Im Durchschnitt lieben die Kranken anfangs mehr eine kühlere Temperatur (4-10° bis 15° B.), später eine wärmere (+25° bis 28° II.), doch giebt es auch Kranke, Avelche schon im Laufe des ersten Tages über Frösteln klagen , Avenn die Temperatur des Wassers unter 4- 15° R. sinkt. Man sieht hieraus, dass es ziemlich gleichgültig ist, ob man das s. g. warme oder kalte Wasserbad anwendet. Bei einigen Individuen kommt am dritten und vierten Tage ein Uebelstand hinzu, der einzelnen Kranken die Immersion unerträglich macht, nämlich das starke Quellen der Epidermis an Hand und Fuss, und die damit verbundenen spannenden und brennenden Empfindungen, die einige Aehnlichkeit mit der Einwirkung eines Zugpflasters haben; je dicker, sclnvieliger die Epidermis Avar, um so unangenehmer wird diese Zu- gabe, es lässt sich nichts thun, als etAva den gesunden Theil der Hand vor dem Eintauchen in’s Wasser mit Oel einzureiben; sehr selten werden die Schmerzen jedoch so bedeutend, dass die Kranken sic nicht mehr ertragen können; sie lassen bald nach, und bei ernstem Zureden übenvinden die Kranken diese Unannehmlichkeit. — Eine ivichtige Frage ist: Avie lange soll die con- tinuirliche Immersion angewandt werden? Nur mit Hülfe einer ziemlich aus- gedehnten Erfahrung kann man darüber Regeln geben. Ich habe gefunden, dass 8 —12 Tage continuirlicher Immersion genügen, wenige spccielle, ge-