selten vorkomm ende Umkehr des Blut- 123 Vorlesung 9. Capitel I. stromes geht mit einer eminenten Geschwindigkeit vor sich, wenn die Anastomosen reichlich sind; hat man beim Menschen z. B. die Art. carotis communis einfach unterbunden, und schneidet peripherisch von der Unter- bindung die Arterie durch, so stürzt das Blut mit furchtbarer Gewalt aus dem peripherischen Ende heraus, also zu- rück, wie aus einer Vene. In allen solchen Fällen, wo die zu unterbinden- den Arterien reiche Anastomosen ha- ben, muss man also, wenn ein Stück aus der Arterie herausgeschnitten werden soll. zuvor das centrale und peripherische Ende unterbinden, um vor einer Blutung gesichert zu sein, ein für die Praxis wichtiger, oft vernachlässigter Grundsatz. Die Vorgänge bei der Heilung einer durchschnittenen Vene sind weit einfacherer Art. Das Blut staut nach A. temor. eines grossen Hundes, 3 Monate der Durchschneidung der Vene bis nach der Unterbindung injicirt; nach Porta. zur nächsten central von dem Schnitt gelegenen Klappe zurück; ist diese Venenklappe völlig sufficent, so erfolgt keine Blutung, das Stück zwischen Klappe und Vene bleibt leer, und die an einander liegenden Venenwandungen wachsen zusammen; so bei den Amputationen. Wird ein Venenstamm in der Continuität zerschnitten, so erfolgt die Heilung des centralen Endes wie eben beschrieben; in dem peripherischen Ende bildet sich meist ein Thrombus; ebenso auch nach der Ligatur. Diese Thrombenbildung in den Venen nach Verletzung ist oft eine abnorm ausgedehnte, und führt zu manchen üblen Consequenzen, wie wir später sehen werden; in anderen Fällen kann aber nach der Unterbindung grosser Venenstämme die Thrombenbildung ganz ausbleiben, und unmittelbare Verwachsung der Wandungen nach Abfallen der Ligatur erfolgt sein, wie ich mich einige Male nach grösseren Operationen am Halse überzeugt habe. Im Ganzen muss zugestanden werden, dass die Vorgänge nach der Unterbindung von Venen noch nicht so sorgfältig stu- dirt sind, als diejenigen an den Arterien. Fig. 22.