Von den Quetschwunden und Risswunden der Weiehtheile. 156 dass diese Entwicklung langsamer, und man könnte sagen, an vielen Stellen unsicherer und spärlicher vor sich geht. Es geht freilich auch hei den geschnittenen Wunden mit Substanzverlust zuweilen eine dünne oberfläch- liche Schicht der Gewebe verloren, wenn sie nicht mehr genügend ernährt wird; doch dies ist unbedeutend zu nennen im Verhältnis^ zu den massen- haften Ablösungen von Gewebsfetzen, wie sie bei den gequetschten Wun- den eintritt. Viele Tage, oft Wochen lang hängen hier zuweilen die Fetzen von abgestorbener (nekrotischer) Haut, von Fascien, Sehnen an den Wundrändern, während andere Stellen bereits üppig granuliren. Dieser Ablösungsprocess der todten von den lebendigen G-ewebstheilen erfolgt in der Weise, dass an der Grenze des gesunden Gewebes von die- sem aus sich eine zur Granulationsentwicklung führende Zellenbildung und Gefässbildung entfaltet; es entstehen an der Grenze des Gesunden Granu- lationen, ihre Oberfläche verflüssigt sich wie so häufig zu Eiter. Mit dieser Verflüssigung, gewissermaassen der Auflösung und Schmelzung des Gewebes, muss dann natürlich die Cohäsion der Theile aufhören und die todten Fetzen, die bis dahin wegen ihres Faserzusammenhangs noch mit dem Lebenden in Continuität waren, müssen jetzt abfallen. Ein Theil der Wundoberfläche bei den gequetschten Wunden wird also fest immer brandig, nekrotisch (von vsxqoc, todt), gangränös (von rj yayyQcuvct, der heisse Brand, yctyyqcava), zerfressen), alles dieselben Ausdrücke für Theile, in denen Circulation und Innervation aufgehört haben, für Theile, die völlig todt sind. Die Stelle, an welcher die Ablösung er- folgt, bezeichnet man mit dem technischen Ausdruck als Demarcations- linie des Brandigen. Diese Ausdrücke, die sich wesentlich auf jeden Brand beziehen, dürfen Sie sich hier nur vorläufig merken. Ich will Ihnen diesen Abstossungsprocess nekrotischer Gewebe durch Eitenmg noch deutlicher durch eine schematische Zeichnung zu machen suchen (Fig. 27). In dem gezeichneten Stück Bindegewebe sei der Wundrand c so durch die Quetschung zerstört, dass die Circulation in ihm aufhört, und er nicht mehr ernährt wird; das Blut ist in den Gelassen geronnen. Jetzt beginnt die ganze Ihnen schon bekannte entzündliche Neubildung an dem äusser- sten Ende des lebendigen Gewebes, an der Grenze zwischen a und b, hier ist das Gefässsystem schlingenförmig abgegrenzt; diese Gefässschlingen er- weitern sich, wachsen, vermehren sich; in dem Gewebe selbst beginnt die Zellenbildung, wie wenn hier der Wundrand wäre; es entsteht die pla- stische Infiltration, entzündliche Neubildung, Granulationsgewebe; dies verflüs- sigt sich an der Oberfläche, also dicht am abgestorbenen Gewebe zu Eiter, und dann fallt natürlich der nekrotische Theil ab, weil die Cohärenz mit dem lebenden Gewebe aufgehört hat. — Durch einen Entzündungsprocess und Eiterung erfolgt also die Lösung