($99 Vorlesung 50. Capitol XX. Zellen zusammengesetzten Gewebe in ihrer Architektonik zu erkennen; man untersuchte kleine Geschwulstfetzen, zerrupfte sie und betrachtete dann die verschiedenen Zellenformen; hiermit liess sich nicht sehr viel anfangen, wie Sie gleich sehen werden. Man fand in den Krebsgeschwülsten Zellen mit einem oder mehren Fortsätzen, und stellte diese als den Krebsen ganz eigentümlich, als sog. Krebszellen auf. Indess schon die Schwannschen und Müller’schen Untersuchungen hatten gezeigt, dass diese spindelförmigen und geschwänzten Zellen auch bei der Entwicklung des Bindegewebs eine grosse Rolle spielten, somit also dem Krebs nicht eigentümlich seien. Es wurden nun verschiedene andere Zellenformen, zumal die in den Brust- krebsen so sehr häufigen grosskernigen Zellen als Krebszellen festgehalten, und wenn man dabei schon weniger häufig irrte, so kamen doch häufig genug Fälle von recidivirenden Geschwülsten vor, welche diese Zellen nicht enthielten. Die Bedeutung des Bindegewebsgerüstes in den Krebsgeschwülsten wurde dann allmählig auch mehr und mehr gewürdigt, man beschäftigte sich mit der Art seiner Entwicklung. Hiermit hatte man nun freilich die histologischen Charaktere der Krebsgeschwülste richtig erfasst, doch weiteres konnte die pathologische Histologie von sich aus auch nicht leisten. Die Chirurgen aber, welche den Dualismus der gutartigen und bösartigen Ge- schwülste formulirt hatten, verlangten, dass jeder Tumor in eine dieser Kategorien gebracht werden sollte: man trug kein Bedenken, die Knorpel- geschwülste unter die gutartigen, meist an einer Localität ohne Recidive nach der Operation gehörigen Geschwülste zu zählen, doch der erste Fall, in welchem nietastatische Knorpelgeschwülste in den Lungen auftraten, stürzte diese Anschauung um, so ging es auch mit Fibroiden, Sarkomen und so fort. Anstatt dass nun die Chirurgen daraus das Unrichtige in ihrem dualistischen System hätten folgern sollen, machten sie den Schluss, auch die Mikroskopie leiste nichts, weil aus der mikroskopischen Structur der Geschwulst keine Sicherheit der Prognose zu finden sei. Der Gang dieser Angelegenheit war folgender: die Chirurgen unterschieden Krebse und gutartige Geschwülste, übergaben beides den Mikroskopikern zur Un- tersuchung; diese fixirten aus den letzteren neue Merkmale für die ver- schiedenen Geschwulstarten, und wollten nun die ganze Geschwulstlehre auf sich nehmen; vom Mikroskop aus sollte Aetiologie, Prognose und Therapie gemacht werden. Es musste sich natürlich bald zeigen, dass dies unmög- lich war, denn das Wesen des Krankheitsprocesses ist nur am Kranken zu finden, nicht in dem Krankheitsproduct allein, nicht in diesem einseitig be- trachteten Symptom. Man fühlte dies auch bald allgemein, und die Ver- einigung von klinischer Erfahrung und mikroskopischer Untersuchung, die leider oft zu dilettantenhaft betriebene Mikroskopie am Krankenbett, wurde als das allein sicher Leitende betrieben; es wurde Mode, am Operations-