Von den Krankheiten der Knochen und des Periostes. 430 riost an, Theil zu nehmen an dem chronischen Entzündungsprocess, so wird man nach und nach auf die richtige Diagnose geleitet werden, um so leichter, wenn der Process ein circumscripter ist, und es schliesslich zum Aufbrucke nach Aussen kommt, so dass man dann durch die Oeffnung mit einer Sonde tief in den Knochen hineingelangt, und so die Krankheit unmittelbar zur Erkenntniss kommt. Die Ausgänge einer solchen Ostitis interna können sein: in Knochenneubildung und in Eiterung. In seltenen Fällen kommt es auch zur Entwicklung wahrer Tuberkeln im spongiösen Knochen. Die Ostitis interna ossificans pflegt, wenn sie an Röhrenknochen sich entwickelt, den ganzen Knochen zu gleicher Zeit zu befallen, auch wohl an mehreren Knochen des Skeletes zu gleicher Zeit, in einigen Fällen selbst an allen Knochen zugleich aufzutreten. Die Folge einer solchen Krankheit kann die vollständige Ausfüllung der.Markhöhle mit einer ziem- lich compacten Knochenmasse, ferner die fast vollständige Ausfüllung der Haversischen Canäle mit Knochensubstanz, meist auch die Anbildung von Knochen an der Oberfläche sein. Der ganze Knochen wird dadurch enorm schwer, und dicker als normal; man bezeichnet diesen Process auch wohl als diffuse Hypertrophie des Knochens, häufiger noch als Sei ero- sis ossium. Es werden übrigens nicht allein Röhrenknochen, sondern auch andere Knochen des Skelets gelegentlich ergriffen. Die Ausfüllung der Diploe zwischen der Tabula interna und externa der Schädelknochen mit Knochenmasse ist eine so ausserordentlich häufige, schon im höheren Mannesalter sich entwickelnde Veränderung dieser Knochen, dass man sie kaum als etwas Pathologisches betrachten kann. — Die Ursachen der Skle- rose sind völlig dunkel; die Syphilis mag in manchen Fällen ein veran- lassendes Moment dazu sein, indess gewinnen die Knochenbildungen, welche bei Syphilis Vorkommen, selten eine solche Festigkeit, wie bei der eigent- lichen Sklerose. Man wird diese Krankheit wohl in den seltensten Fällen am Lebenden sicher diagnosticiren, weil diese Knochen beim äusseren Anfühlen durchaus nichts anderes darbieten, als eine etwas grössere Dicke und eine meist unbedeutende Unebenheit der Oberfläche. Die Ostitis interna suppurativa circumscripta fängt in einem Röhrenknochen meist primär als Osteomyelitis an. Der Entziindungsheerd ver- breitet sich allmählig auf die Innenfläche der Corticalsubstanz, dieselbe wird auf- gelöst, wie wir es früher bereits besprochen haben, und endlich an einer Stelle vollständig verzehrt. Im Centrum der entzündlichen Neubildung kann in solchen Fällen schon ziemlich früh ein dünner Eiter entstehen und sich in der Folge nach aussen entleeren. Dies ist diejenige Krankheit, welche man speciell als Knochenabsccss bezeichnet. Das Periost bleibt dabei nicht unthätig, es wird verdickt und aus der anfangs noch nicht durch-