Vorlesung- 6. Vorgänge im Gewebe bei der Heilung per primam. — Plastische Infiltration. Ent- zündliche Neubildung. Rückbildung zur Narbe. Ursachen der Zellen Vermehrung bei der Entzündung. Anatomische Merkmale des Entzündungsprocesses. — Verhältnisse, unter welchen die Heilung per primam nicht zu Stande kommt. Die Dilatation der Capillaren und die gewöhnlich damit verbundene Exsudation von Blutserum, die wir bisher als nächsten Effect der Verwun- dung kennen gelernt haben, kann für sich begreiflicherweise nicht bewirken, dass zwei zusammengelegte Wundränder sich organisch mit einander verbin- den; es müssen Veränderungen an den Wundflächen Vorgehen, wodurch letztere gewissermassen aufgelöst werden und in eins verschmelzen; ähnlich, wie Sie zwei Enden Siegellack durch Erwärmung verflüssigen um sie dann zusammenzufügen, so muss auch hier die Substanz selbst zum Bindemittel werden, wenn es eine recht feste, innige Vereinigung werden soll. Tn der That ist es so, sowohl an den Weichtheilen, wie am Knochen. Behalten wir das früher (pag. 58) gegebene Schema bei, und neh- men an, es sei nur Bindegewebe mit Gefässen verletzt, und es handle sich um eine Wiedervereinigung dieser Substanz. Das Bindegewebe besteht, wie Sie wissen, aus zelligen Elementen und meist faserig erscheinender Inter- zellularsubstanz. Die zelligen Elemente führen den Namen der Bindege- webskörperchen; ob diese nun vollendete Zellen, ob sie Stern- oder spindel- förmig, ob rund, ob oval sind, ob ihre Zellsubstanz bis auf den Kern re- ducirt ist, ist für unsere Anschauungen hier gleichgültig. Es steht von ihnen das unzweifelhaft fest, dass bei den verschiedensten pathologischen Neubildungsprocessen diese Zellengebilde sich massenhaft durch Theilung vermehren, und dass diese oft enormen Productionen den Anfang der man- nigfaltigsten neugebildeten Gewebe bilden. So auch in unserem Falle. Schon nach einer Stunde nimmt man, wie man sich durch Experimente an Thieren überzeugen kann, eine erhebliche Veränderung des Gewebes wahr, die darin besteht, dass in dem Gewebe der Wundflächen und um dieselben 5*