Von den Geschwulstkrankheiten. 584 ration eines Gewebes, in Folge deren eine besondere Art von Zellenthätig- keit, die zur Geschwulstbildung führt, entsteht; man denke sich local eine Art von Fermentkörper gebildet, welcher eine specifische fonnative Erre- gung der Zellen bedingt. Dies ist ganz wohl denkbar, wenngleich wir noch weit davon entfernt sind, es beweisen zu können, da wir nicht einmal die chemischen Metamorphosen beim normalen Entwicklungsgang der Ge- webe, geschweige diejenigen der pathologisch neugebildeten kennen. Fragen wir aber weiter, woher der abnorme specifisch anregende locale Stoffwech- sel? Dieser kann nach unserer Ansicht wiederum nur von einer im Körper als Ganzem steckenden Disposition ausgehen. Machen wir einen Vergleich mit der normalen Entwicklung der Gewebe und Körperthcile. Woher kommt es, dass Eltern mit grossen Nasen Kinder mit grossen Nasen zeugen? Woher, dass An- dere mit Haasenseharten wieder Kinder mit Haasenscharten zeugen? Im ersten Falle besteht eine besondere Neigung zum starken Wachsthum der Nase, im zweiten ein fehlerhaftes Wachsthum der Oberlippe; der Fehler und seine unmittelbaren Ursachen sind gewiss örtlich, doch der Grund liegt weiter zurück: er ist allgemein; das Ererbte ist etwas Allgemeines; nicht die Nase, nicht der Mund, nicht die körperlichen, nicht die geistigen Eigen- schaften vererben sich als solche local, sondern die ganze Entwicklungs- richtung des Eies ist durch die ererbte Anlage bedingt. Es geht aus die- ser trivialen Parallele hervor, dass auch die scheinbar rein örtlichen Ano- malien nur der locale Ausdruck allgemeiner Dispositionen sind, und es bleibt uns somit nichts übrig, als die Grundursache für die Entstehung der Geschwülste in den allgemeinen constitutionellen Verhältnissen zu suchen. Dass wir eiue solche allgemeine krankhafte Disposition weder allein im Blute, noch allein in den Nerven, sondern in der Anomalie des gesummten Stoffwechsels und der Gewebe finden, ist schon früher, als wir den Begriff der Dyskrasie entwickelten (pag. 368), erörtert worden. Wir sind daher genöthigt anzunehmen, dass in jedem Falle die Bildung einer Geschwulst eine besondere allgemeine Eigentümlichkeit des betreffenden Organismus voraussetzt, kurz, dass die Geschwulstkrankheit stets eine consti- tutionelle ist, deren Product eben die Geschwulst ist. Dieses Product der Krankheit kann durch die anatomischen Verhältnisse des er- krankenden Organs beeinflusst werden: es werden wegen der einmal be- stehenden fonnativen Dichtung z. B. bei einmal bestehender Neigung zur Geschwulstbildung in dem faserigen Gewebe der Cutis eher Fibroide, im Unterhautzellgewebe eher Lipome als andere Arten von Neubildungen ent- stehen, und äussere Reize können hierzu anregen; dieser örtliche Einfluss tritt aber in sehr vielen Fällen vollständig zurück; er wird nicht selten von dem allgemeinen constitutionellen Einfluss überwunden, und da es kein Zufall sein kann, dass bei multipler Geschwulstentwicklung meist gleich-