Vorlesung- 24. Phlebitis. Thrombose. Embolie. Ursachen der Thrombose. Metamorphosen des Thrombus. Aderlassthrombose. Ausgang in Zertheilung, Eiterung. Eitrige, puri- forme, jauchige Schmelzung des Thrombus. — Embolie,' capillärc Embolie. Eiterinjec- tionen in’s Blut. Phlebitis, Thrombose und Embolie. Was ich Urnen heute in diesem Abschnitt mittheile, ist das Resultat einer grossen Reihe von Untersuchungen und Experimenten, welche wir Virchow verdanken und welche von vielen Seiten so häufig wiederholt und bestätigt sind, dass an ihrer Richtigkeit nicht gezweifelt werden kann; ich habe mich selbst vielfach mit dem Gegenstände beschäftigt, und werde an den betreffenden Stellen hervorheben, wo ich zu anderen Resultaten ge- kommen bin. Es würde mich gar zu weit führen, wenn ich Ihnen historisch den Gang jener grossartigen Arbeiten entwickeln und dieselben gewisser- maassen Schritt für Schritt excerpiren wollte; ich muss das Ihrem eigenen Fleisse überlassen und mich begnügen, Ihnen die positiven Resultate in kurzer Uebersicht vorzuführen. Die erste Frage von grösster Wichtigkeit ist die: wie verhält sich die Blutgerinnung zur Gefässentziindung? Die frühere Ansicht, dass in Folge der Entzündung der Gefässwand die Blutgerinnung entstehe, ist eine rein hypothetische, die sich auch gar nicht beweisen lässt. Auf der andern Seite wissen wir dagegen aus der Untersuchung über die Bildung des Thrombus nach der Unterbindung der Arterien und aus der Untersuchung über den Iieilungsprocess verletzter Venen Wandungen, dass dabei sofort Blutgerinnungen in der Nähe der Verletzung des Gefässes entstehen, ehe von einer Entzündung der Gefässwand die Rede sein kann. Das Blutge- rinnsel, welches den sog. Thrombus darstellt, ist freilich in den meisten