17 Vorlesung 1. dass jeder medicinische Unterricht demonstrativ sei, da ich aus eigener Er- fahrung sehr wohl weiss, dass diese Art des Unterrichts die anregendste und nachhaltigste ist. — Ausser diesen beiden Vorlesungen über allgemeine und specielle Chirurgie haben Sie dann noch die praktischen Uebungen an der Leiche durchzumachen, die Sie auf die späteren Semester verschieben können. Mir ist es immer erwünscht, wenn die Herrn Studirenden den chirur- gischen Operationscurs im 6. oder 7. Semester neben der speciellen Chirur- gie annehmen, damit ich Ihnen Gelegenheit geben kann, selbst in der Kli- nik einige Operationen zumal Amputationen unter meiner Leitung auszu- führen. Es giebt immer Muth für die Praxis, wenn man schon während der Studienzeit selbst Operationen an Lebenden ausgeführt hat. — So wie Sie die allgemeine Chirurgie gehört haben, treten Sie als Zuhörer in die chirurgische Klinik ein, um dann im 7. und 8. Semester als Prakticant sich selbst öffentlich Rechenschaft über Ihr Wissen im speciellen Fall ab- zulegen, und sich zu gewöhnen ihre Kenntnisse rasch zusammenzuholen, das Wichtige vom Unwichtigen unterscheiden zu lernen, und überhaupt zu ler- nen, worauf es in der Praxis ankommt. Sie werden dabei dann die Lücken Ihres Wissens kennen lernen und durch ausdauernden häuslichen Fleiss aus- füllen. Haben Sie auf diese Weise Ihr Quadriennium absolvirt, die Exa- mina bestanden, und einige Monate oder ein Jahr an verschiedenen grossen Krankenhäusern des In- und Auslandes Ihren ärztlichen Gesichtskreis er- weitert, so werden Sie so weit ausgebildet sein, dass Sie in praxi die chi- rurgischen Fälle richtig beurtheilen können. Wollen Sie sich aber speciell zum Chirurgen und zum Operateur ausbilden, dann sind Sie noch lange nicht am Ziel; dann müssen Sie wiederholt sich im Operiren an der Leiche üben, ein oder zwei Jahre als Assistent an einer chirurgischen Abtheilung eintreten, unermüdlich chirurgische Monographien studiren, fleissig Krankengeschichten schreiben etc. etc., kurz die praktische Schule von Grund aus durchmachen; Sie müssen den Spitaldienst, den Krankenwär- terdienst genau kennen, kurz Alles, auch das Kleinste, was den Kranken angeht, praktisch lernen, und gelegentlich selbst machen können, damit Sie die volle Herrschaft auch über das Ihnen untergebene Heilpersonal behalten. Sie sehen, dass es viel zu thun, viel zu lernen giebt; mit Ausdauer und Fleiss werden Sie das Alles erreichen; Ausdauer und Fleiss gehören aber zum Studium der Medicin. „Student“ kommt von „studiren“; studiren müssen Sie also fleissig; der Lehrer leitet Sic hin auf das, was ihm das Nothwcndigste erscheint; er kann Sie nach verschiedenen Seiten hin anregen; das Positive, was er Ihnen giebt, können Sie freilich schwarz auf weiss nach Hause tragen, Billroth cliir. Patliol. u. Ther. 2