394 Von den Geschwüren. nach einer gewissen Zeit der Ruhe von selbst wieder vergeht. Andere Geschwüre giebt es aber, deren Umgebung eine sehr intensive Röthe zeigt, die Haut ist sehr empfindlich, das Geschwür selbst leicht blutend, und selbst die Granulation bei der Berührung schmerzhaft. Man nennt ein solches Geschwür wohl auch ein erethisches. Zunächst versucht man milde Salben aus ungesalzener Butter und Wachs, Unguentum cereum, dann die sog. kühlenden Salben, wie Zinksalben, Bleisalben, auch wohl Fomentationen mit Bleiwasser; bleiben bei dieser Behandlung die Granu- lationen schmerzhaft und schlecht aussehend, während die Entzündung in der Umgebung abgenommen hat, so würde; eine starke Cauterisation der Geschwürsfläche mit Argentum nitricum, besser noch mit Kali causticum für zweckmässig zu erachten sein. Es wird gewöhnlich in solchen Fällen die ört- liche Anwendung der Narcotica empfohlen, und zwar Kataplasmen mit Zu- satz von Belladonna, Hyoscyamus, Opium und dergl.; indessen nützen diese Mittel so ausserordentlich wenig, dass man meiner Ansicht nach damit nur Zeit verliert. 2. Die fungösen Geschwüre, d. h. solche, deren Granulationen schwammartig, wuchernd sind und das Niveau der Hautoberfläche über- ragen. Man kann hier die adstringirenden Mittel, Ueberschläge mit China- oder Eichendecoct, mit in Anwendung ziehen, Avas jedoch nur von massiger Wirksamkeit ist. Am besten ist es, die Oberfläche solcher Granulationen durch Aetzmittel zu zerstören; tägliches Bestreichen mit Argentum nitricum in Substanz reicht in den meisten Fällen aus, wo dies nicht genügt, kann das Kali causticum, selbst das Ferrum candens in Anwendung kommen. 3. Die callösen Geschwüre sind die von dem Praktiker wegen ihrer langen Heilungsdauer gefürchtetsten; es sind solche, deren Basis, Rän- der und Umgebung durch sehr lange Zeit hinter einander bestandene chro- nische Entzündung verdickt und knorpelhart geworden sind. Das Geschwür, von sehr torpidem Charakter, liegt in der Regel tief unter der Oberfläche, die Ränder sind scharf abgegrenzt. Die Therapie hat hier zwei Aufgaben, nämlich eine Erweichung des sehnig-festen, sehr gefässarmen Gewebes der verhärteten Ränder zu erzielen, und eine gehörige Vasculärisation, sowohl in den Rändern als im Grund des Geschwürs herbeizuführen. Es giebt Geschwüre dieser Art, welche 20 Jahre und darüber bestanden haben; folgende Mittel zieht man dabei in Anwendung; Compression und zwar mit Heftpflasterstreifen, die man nach einander sich deckend, nach be- stimmten Regeln, die Sie in der Klinik lernen werden, anlegt. Ein solcher Heftpflasterverband, welcher jedoch nicht allein das Geschwür, sondern den ganzen Unterschenkel bedecken muss, kann im Anfang 2 — 3 Tage, später, wenn das Geschwür in Heilung begriffen ist, weit länger unberührt liegen bleiben. Es sind diese sog. Baynton’schen Heftpflastereinwicklungen bei