Von den Krankheiten der Gelenke. 540 dass diese Methode, die in ihrer neuen Form kaum noch den etwas brutalen Namen „brisement force“ verdient, bald allgemein verbreitet wurde, und jetzt die allmählige Streckung durch Maschinen fast ganz verdrängt hat. Die Methode der Operation, die Indicationen dazu, die Vorsichts- maassregeln, die Nachbehandlung wurde durch B. Langenbeck selbst nach und nach so ausgebildet, dass diese Operation als eine der sichersten und einfachsten angesehen werden darf. Damit Sie, durch den Namen brisement force verleitet, sich keine zu grässliche Vorstellung von der Operation machen, will ich Ihnen die Streckung eines im rechten Winkel gebogenen Kniees beschreiben: der Kranke liegt anfangs auf dem Kücken, und wird nach und nach so tief chloroformirt, dass alle Muskeln schlaff sind und keine Spur von Reflexbewegungen auftreten; ist dieser Zustand eingetreten, so wird der Patient auf den Bauch gelegt; ein Geliülfe hält den Kopf, ein anderer legt den Arm unter die Brust, Puls und Respiration werden genau beobachtet, da die Operation sofort unterbrochen werden muss, so- wie bedenkliche Erscheinungen durch die tiefe Narkose auftreten. Der Kranke wird in der Bauchlage so weit an das untere Ende des Operations- tisches gezogen, dass das Knie auf den Rand des Tisches zu liegen kommt; auf dem Operationstisch muss ein fest gepolstertes Pferdehaarkissen be- festigt sein. Jetzt stützt sich ein Gehülfe mit beiden Händen mit ganzer Kraft auf den Oberschenkel, der Operateur steht an der Aussenseite des linken (anchylosirten) Knies, legt seine linke Hand in die Fossa poplitea, so dass sie den Oberschenkel herunterdrückt, die rechte setzt er auf die hintere Seite des Unterschenkels, der hinteren Fläche der Tibiacondylen entsprechend, also dicht oberhalb der Wade, und mit dieser rechten Hand drückt er nun den aufwärts gerichteten Unterschenkel herab. Ist die An- chylose noch frisch, nicht zu fest, so wird unter einem hörbaren weichen Krachen oder Reissen der Unterschenkel allmählig nachgeben, und peu a peu in ganz gradcr Stellung angelangt sein. — Gelingt die Streckung nicht so leicht, so setzt der Operateur seine Hand etwas tiefer am Unter- schenkel an, etwa an der Wade oder dicht unterhalb derselben; hier darf aber keine so grosse Gewalt angewandt werden, als an der früheren Stelle, weil auf die letzte Art, zumal bei einer gewissen Weichheit des Knochens, die Tibia leicht unterhalb der Condylen brechen könnte. — Kommt man auf die eben beschriebene Weise nicht weiter, so versucht man zunächst die Adhäsionen im Gelenk durch eine stärkere Flexion zu sprengen: man fasst den Unterschenkel von vorn und sucht ihn langsam, doch unter gleich- mässigem, stetigem Druck zu flectiren, hierbei reissen zuweilen die Adhä- sionen leichter als bei der Streckbewegung: sind nur erst einige Adhäsionen gesprengt, dann geht es gewöhnlich leichter auch mit der Extension. Alles leidenschaftliche Rucken und Stosscn ist entschieden schädlich und führt auch