289 Vorlesung 21. Capitol X. carbunculösen Entzündung in brandigen Zerfall denkt man besonders an eine rasch eintretende Blutzersetzung, wobei man den Carbunkel selbst schon als Folge oder als Ursache ansehen kann. Da nun die Blutzer- setzung wiederum eine Ursache haben muss, so hat man supponirt, dass etwa z. B. ein Insect, welches auf irgend einem Aas oder an der Nase eines rotzigen Pferdes, auf einer milzbrandigen Kuh u. dgl. gesessen hat, gleich darauf den Menschen berührt und ihn auf diese Weise inficirt habe; denn dass besonders durch Milzbrandgift bösartige Carbunkel entstehen, werden wir im nächsten Capitel zu lernen haben. Es sind mir keine Fälle bekannt, in welchen dieser Vorgang wirklich constatirt gewesen Aväre, indessen halte ich dieselben als einzelne Vorkommnisse nicht für unmöglich; ich bin ausser Stande, Ihnen plausiblere Hypothesen vorzulegen, betrachte vielmehr die Frage von der Bösartigkeit der beschriebenen Carbunkel im Gesicht für eine durchaus ungelöste. Zum Glück ist die Krankheit nicht sehr häufig; auch der einfache Karbunkel ist so selten, dass ich selbst in der ausgedehnten chirurgischen Poliklinik Berlins, avo in jedem Jahre zAvischen 5—6000 Kranke an mir vorübergingen, nur etwa alle zwei Jahre einen Carbunkel gesehen habe. — Die Diagnose ist nicht schwer, zumal Avenn man das Ding erst einmal gesehen hat. Die Behandlung der Carbunkel muss eine recht energische sein, Avenn das Uebel nicht zu weit vorschreiten soll. Wie bei allen Ent- zündungen, die zu Gangrän disponiren, müssen frühzeitig viele Einschnitte gemacht werden, damit die zersetzten fauligen Gewebe und Flüssigkeiten sich entleeren können. Sie machen daher bei jedem Carbunkel grosse, die ganze Dicke der Cutis durchdringende, sich kreuzende Schnitte, die so lang sein müssen, dass die infiltrirte Haut dadurch ganz bis in die gesunde Haut hinein gespalten wird. Beicht dies noch nicht aus, so machen Sie daneben noch einige andere Schnitte, besonders da, avo sich die Gangrän der Haut durch die Aveissen Punkte zu erkennen giebt. Die Blutung ist bei diesen Schnitten verhältnissmässig unbedeutend, Aveil das Blut in den meisten Ge- fässen des Carbunkels geronnen ist. In die Schnitte legen Sie Charpic, die in Chlorwasser getränkt ist und alle 2—3 Stunden erneuert wird. Ueber das Ganze können Avarme Kataplasmen regelmässig applicirt werden, um durch die feuchte Wärme die Eiterung schneller in Thätigkeit zu setzen. Beginnt das GeAvebe sich zu lösen, so schneiden Sie täglich mit einer Scheere die halbabgelösten Fetzen ab und suchen die Wunde-dadurch so rein als möglich zu erhalten. Bald wird sich hier und dort eine kräftige Granu- lation zeigen; endlich lösen sich die letzten Fetzen ab und es bleibt eine bienen- wabenartige, löcherige Granulationsfläche zurück, die sich bald ausgleicht und später auf gewöhnliche Weise benarbt, so dass sie nur wenige Unterstützung durch Lapis infernalis Avie andere Granulationsflächen zur Heilung bedarf. —■ Billrotli cliir. Patli. u. Ther. 19