Von den Geschwulstkrankheiten. 630 den Fascien ausgehend, Sarkome nicht selten zur Entwicklung, ohne dass man irgend einen bestimmten Thcil des Kör- pers als von diesen Geschwülsten bevor- zugt betrachten könnte. — Die Disposition zur Sarkoment- wicklung ist vorwiegend dem jugend- lichen Alter eigenthiimlich. Von der Zeit der ersten Zahnentwicklung an bis etwa zum 40. Lebensjahre kom- men diese Geschwülste am häufigsten vor, besonders ist es grade die Zeit der zweiten Dentition, in welcher sich die Osteosarkome der Kiefer am häu- figsten entwickeln. Es entsteht im Gefässnetze aus einem pulsirenden Osteo- . sarkom der Tibia von einer Arterie aus Anfang dei Ki ankheit immer nur eine injicirt. Vcrgrösserung Go. Geschwulst; die locale Recidivfähig- keit ist jedoch gross, so dass sich im Verlauf von Jahren an der operirten Stelle neue Sarkome entwickeln können, wobei man zuweilen beobachtet, dass die Recidive eine immer weichere Beschaffenheit annehmen, allmählig sogar ganz in die Form des Markschwammes übergehen, mit acutem Aus- bruch und Verlauf der Krankheit, wobei nicht allein an der Oberfläche des Körpers im Unterhautzellgewebe, sondern auch in innern Organen, zu- mal in den Lungen und an der Pleura markschwammige Sarkome in grosser Masse sich entwickeln und dadurch dem Leben ein Ende gemacht wird. Dieser bösartige Verlauf der Krankheit pflegt zuletzt mit ziemlich hochgradiger Anämie zu verlaufen. Weniger ist diese Art des raschen Verlaufes zu befürchten, wenn die Krankheit in späteren Lebensjahren auf- tritt; etwa in der Hälfte der Fälle aber erlischt die Krankheit mit dem Auftreten einer Geschwulst, zuweilen freilich erst nach wiederholter Exstirpation localer Recidive, wenn der Sitz der Recidivgeschwülste ein derartiger ist, dass mehrfache Operationen möglich sind. Die Sarkome sind nie mit Sicherheit zu prognosticiren, da der Verlauf bei anatomisch ganz gleichartigen Geschwülsten je nach den individuellen Verhältnissen sehr verschieden sein kann. Lebert, Atlas Taf. 25. 26. 27 Fig. 1—9. Taf. 28 Fig. 1—9. Taf. 29 Fig. 13—20. Taf. 167 Fig. 1. Taf. 1/0 Fig. 1—8. — Cruveilhier, Atlas Livr. 21 Taf. 2.— Förster, Atlas Taf. 10 Fig. 2. — Froriep, Kupfert. Taf. 439 u. 440. Fig. 65.