Von den einfachen Schnittwunden der Weichtheile. 48 mischt mit etwas rectificirtem Weingeist, womit ein Stück dünnen, jedoch festen Seidenzeugs oder Papiers bestrichen wird; die Rückseite bepinselt man oft noch mit Benzoetinctur, wodurch das Pflaster seinen angenehmen Ge- ruch bekommt. Da sich das Pflaster im Wasser leicht löst, so ist es oft ganz zweckmässig, dasselbe, wenn es angetrocknet ist, vermittelst eines Pin- sels mit Coliodium zu bestreichen. Coliodium ist eine Auflösung der von Professor Schünbein in Basel erfundenen Schiessbaumwolle in einer Mischung von Aether und Al- kohol; wird diese Flüssigkeit auf das Pflaster und die nächste Um- gebung der Haut gestrichen , so verdunstet sehr bald der Aether und es bleibt eine feine, die Haut nicht selten stark zusammenziehende Membran zurück, welche in Wasser unlöslich ist. Von der zusammenziehenden 'Wir- kung des Collodiuins kann man auch noch einen weiteren therapeutischen Gebrauch machen, indem man es entweder allein, oder besser nach vorheri- ger Bedeckung des betreffenden Theils mit dünnem, weitmaschigem Baum- wollenzeug (Gaze) auf die entzündete Haut streicht und dadurch einen leich- ten, gleichmässigen Druck auf dieselbe ausübt. (Collodialverband nach Demma.) Hüten Sie sich, wenn Sie Collodium anwenden, um das Pflaster damit zu fixiren, es unmittelbar auf die Wunde zu bringen; es wird dadurch nicht allein unnöthiger Schmerz verursacht, sondern es kann dadurch auch eine Entzündung und Eiterung der Wunde veranlasst werden , die gerade ver- mieden werden soll. Wenn die Cutis durchtrennt ist, und das Pflaster irgend welche stärkere Spannung beseitigen muss, um die Wundränder an einander zu halten, so reicht das Englische Pflaster nicht mehr aus; Sie brauchen dann das eigent- liche Heftpflaster. Wir haben davon zwei Arten, abgesehen von unzähligen Modificationen und Versuchen, dies Pflaster theils billiger, theils besser herzustellen. Das Emplastrum adhaesivum, unser gebräuchliches Heftpflaster, besteht aus Baumöl, Bleiglätte, Colophonium und Terpenthin. Man streicht es flüssig auf Leinwand, und braucht es gewöhnlich in Form von Streifen, die man über die Wunde legt, und die Wundränder dadurch an einander zieht und zusammenhält.. Dies Pflaster klebt, wenn es frisch bereitet ist, vortrefflich, löst sich indessen mit der Zeit, wenn man darüber feuchte Um- Schläge macht, ab; sehr empfindliche Haut wird durch dies Pflaster, wenn es oft applicirt wird, gereizt, und man kann dann zu dem andern Heftpflaster greifen, dem Emplastrum cerussae (Emplastrum adhaesivum album), welches aus Baumöl, Bleiglätte und Bleiweiss mit lieissem Wasser bereitet wird. Dies Pflaster klebt indessen weit weniger fest, hat jedoch wiederum das Angenehme, dass es die \\ undränder weniger verschmiert, wie das gelbe Heftpflaster. — Eine Mischung von beiden Arten Pflastern zu