Vorlesung 11. Capitel III. 149 heiss, die Haut darüber entzündlich geröthet und empfindlich, so ist aller- dings zu erwarten, dass es zur Eiterung kommen wird, selten wird dann selbst die continuirliche Einwirkung der Kälte den Verlauf ändern, wenn auch oft mildern. Sie können nun warme Ueberschläge machen lassen, entweder einfach mit zusammengelegten Tüchern, die in warmes Wasser getaucht sind, oder mit Kataplasmen; jetzt beobachten Sie ruhig den weite- ren Verlauf; tritt keine Verschlimmerung des Allgemeinzustandes ein, son- dern befindet sich der Kranke wohl, so warten Sie den Durchbruch ruhig ab; es wird sich, vielleicht erst nach Wochen, die Haut an einer Stelle immer mehr verdünnen, endlich entsteht eine Oeffnung, der Eiter entleert sich, die Wände der grossen Höhle legen sich an einander und in kurzer Zeit ist der ganze Process ausgeheilt. — Ich habe im Anfang dieser Vor- lesung eines Falles erwähnt, wo bei einer Fractur der Scapula sich ein enormes, theils diffuses, theils circumscriptes Extravasat gebildet hatte; hier blieb eine stark fluctuirende Geschwulst, die sich nicht resorbirte, während der diffuse Erguss rasch zur Resorption kam; erst in der fünften Woche nach der Verletzung kam die Eiterung zum Durchbruch, es entleerten sich etwa l1^—2 Maass Eiter; acht Tage später war diese enorme Höhle ausgeheilt, und der Patient verliess gesund das Hospital. Warum man hier nicht früher eingreift, nicht früher der Natur durch eine Incision zu Hülfe kommt, wollen wir näher in Betracht ziehen, wenn wir von den Abscessen sprechen. Sollte sich indess im Verlauf der Vereiterung des Blutextravasates die Spannung der Geschwulst rasch vermehren, heftiges Fieber mit Frösten auftreten, so dürfen Sie annehmen, dass das Blut und der Eiter sich zer- setzen, dass eine Verjauchung der eingeschlossenen Flüssigkeiten Statt fin- det. Dies ist zum Glück selten, und kommt fast nur bei sehr starken Zermalmungen der Muskeln vor, sowie bei Knochenzersplitterungen. Unter solchen Erscheinungen müssen dann allerdings die putriden Flüssigkeiten rasch entleert werden. Sie machen dann einen grossen Schnitt durch die Haut, wenn dies nicht durch die anatomische Lagerung der Theile verboten wird; in diesem letzteren Fall müssen mehre kleinere Incisionen gemacht werden, und zwar an solchen Stellen, dass der Ausfluss frei und leicht Statt haben kann. — Mit diesen Incisionen ändert sich nun freilich die Lage der Dinge wesentlich; Sie haben jetzt die subcutane Quetschung zu einer offenen Quetschwunde gemacht. Es treten nun andere Verhältnisse ein, die wir in der nächsten Stunde besprechen wollen. — Erwähnt muss noch werden, dass, falls brandige Zersetzung der Weich theile in grösserer Aus- dehnung nach solchen Verletzungen eintritt, die Amputation indicirt ist, wenn gleich diese ungünstigsten Zufälle ohne Knochenbrüche sehr selten Vorkommen.