Von den Krankheiten der Knochen und des Periostes. 442 gend. — Man nahm früher gewöhnlich an, dass der Tod hier nur durch eine allmählige Erschöpfung bedingt sei; die neueren genaueren Sectionen haben indessen nachgewiesen, dass diese Erschöpfung und diese immer schlechter werdende Blutbereitung häufig sehr palpable Ursachen hat. Man findet nämlich sehr oft in diesen Leichen die Leber, Milz und Nieren in dem Zustande der sog. speckigen oder amyloiden Degeneration, eine Art der Entartung, welche darin besteht, dass in die Substanz der genannten Organe von den Arterien aus ein eigenthümlicher Stoff ausgeschieden wird, der sich einerseits durch seine speckige Consistenz und andererseits durch seine Reaction auszeichnet: auf Zusatz von Jod und Schwefelsäure färbt sich nämlich dieser Stoff theils dunkelblau mit Farbenwechsel in grün und blassroth, oder er nimmt eine eigentümlich braunrothe Farbe an. Ueber die Natur dieses Stoffes herrschen verschiedene Ansichten, über die Sie genauer in der pathologischen Anatomie belehrt werden. Ich will Ihnen hier nur so viel mittheilen, dass die genannte Reaction identisch ist mit der Reaction des Cholesterins, und dass der fragliche Stoff wahrscheinlich einem reichlichen Gehalt an Cholesterin seine Reaction verdankt, was um so wahrscheinlicher ist, als das Cholesterin aus dem Speckstoff in grösse- rer Menge krystallinisch ausgeschieden werden kann. Diese Ansicht ist von Heinrich von Meckel (Professor der pathologischen Anatomie in Berlin f 1856) aufgestellt; ich halte sie für die richtige. Die andere Ansicht ist die, dass der fragliche Stoff mit dem Amylum verwandt sei, und Virchow, der diese Ansicht vertritt, nannte denselben daher Amyloid. Mag dem nun sein, wie ihm wolle, so ist dieser Stoff und die Art seines Auf- tretens immerhin sehr interessant und merkwürdig; dieser Speckstoff und das Fibrin sind die einzigen uns bekannten organischen Körper, welche in flüssiger Form die Gefässwandungen durchdringen, und ausserhalb derselben im Körper zu fester Consistenz gerinnen. — Die Durchtränkung der Leber, Milz und Nieren, sowie auch der Arterienhäute des Darmcanals und der Lymphdriisen müssen begreiflicherweise einen sehr grossen Einfluss auf die Blutbereitung haben, dieselbe schliesslich ganz aufheben, und so wird auch wohl der Tod des Organismus in den meisten Fällen vermittelt. Grosse chronische Eiterungen disponiren in hohem Grade zur Speckkrankheit; diese ist also bei den Kranken mit ausgedehnter Caries lebhaft zu besorgen, leider in vielen Fällen nicht abzuwenden. — Ausser Tuberculose und Speck- krankheit, die sich zum Unglück auch noch gar nicht selten combiniren, droht diesen armen Kranken zuweilen auch noch die gewöhnliche Form der acuten und chronischen diffusen Nephritis, des sog. Morbus Brightii, meist jedoch mit milderem Verlauf. Gerade jetzt habe ich einen Kranken mit langdauernder Caries des Busses auf meiner Abtheilung, der eine ganze