526 Von den Krankheiten der Gelenke. dieser eitrigen Entzündungen betrifft, so ist es dieselbe, die ich Urnen bei den progressiven traumatischen Eiterungen empfohlen habe. Die Applica- tion von Eisblasen und die Etablirung von Gegenöffnungen überall da, wo dieselben ohne zu grosse Verletzung von Weichtlieilen gemacht werden können, sind die llauptmiltel. Nach ausgedehnten Sehnenscheideneiterungen bleiben bei Verlust der Sehnen fast immer Functionsstörungen, besonders Verkrümmungen einzelner Finger zurück. Wenn sich auch allmählig im Lauf der Zeit die Function besser gestaltet, als sich unmittelbar nach dem Schluss der eiternden Oeffnungen erwarten lässt, so bleiben doch in man- chen Fällen einzelne Finger absolut unbeweglich; dadurch wird die schon an sich sehr zu fürchtende Vereiterung der Sehnenscheiden auch in ihren Folgen von Bedeutung. —- Es giebt eine andere, mehr subacute, den Sehnenscheiden eigen- thiimliehe Form von Entzündung, die theils spontan, theils nach Er- kältung, theils auch nach leichter Quetschung zu entstehen und fast aus- schliesslich am untern Ende des Vorderarms und Unterschenkels vorzu- kommen scheint. Geringe Anschwellung und Rötliung der Haut, massige Schmerzhaftigkeit der Bewegungen der Hand oder des Fusses, und ein eigentliümliches Knarren und Reiben sind die hervorstechendsten Symptome. Dieses Knarren, welches Sie theils wahrnehmen, wenn Sie Ihre Hand auf die schmerzhaften Sehnen legen und den Kranken Bewegungen ausführen lassen, das Sie aber noch viel deutlicher wahrnehmen können, wenn Sie Ihr Ohr auf die betreffende Stelle legen, rührt von geronnenem Faserstoff her, welcher in die Sehnenscheidensäcke exsudirt ist, und an welchem sich die Sehnen bei den Bewegungen reiben. Die Sehnenscheiden gehören, wie Sie wissen, zu den serösen Säcken, und alle diese serösen Membranen haben die Eigenschaft, bei entzündlicher Reizung ein sehr faserstoffreiches Exsudat auszuscheiden, welches auf ihrer Oberfläche gerinnt und hier eine sog. Pseudomembran bildet. Dies Reiben in den Sehnenscheiden bei sub- acuter Entzündung ist also ein vollkommenes Analogon zu den Reibungs- geräuschen, wie sie bei Pleuritis, bei Pericarditis, auch zuweilen bei Peri- tonitis Vorkommen. Einen Ausgang in Eiterung habe ich bei dieser Form der Sehnenscheidenentzündung noch niemals gesehen, obgleich die Krank- heit nicht gerade selten ist. Die Diagnose ist bei einigermaassen aufmerk- samer Untersuchung sehr leicht; das Knarren in den Sehnenscheiden ist mit Knochencrepitätion nicht leicht zu verwechseln, abgesehen davon, dass sonst alle Erscheinungen einer Fractur fehlen. Die Krankheit ist gewöhn- lich leicht zu heilen; Ruhe der Extremität, Bestreichen der schmerzhaften Stellen mit Jodtinctur genügen, um die Erscheinungen im Laufe einiger Tage verschwinden zu lassen; es bleibt keine Functionsstörung zurück. Wir haben jetzt von der Hydropsie der Sehnenscheiden zu