Von den Geschwüren. 406 nachweisbar ist. — Der Lupus pflegt sich am häufigsten in clen Jahren der Pubertät zu entwickeln und ist bei weiblichen Individuen häufiger als bei männlichen; seltener kommt er im spätem Lebensalter zur Entwicklung; jenseits der vierziger Jahre ist man ziemlich gesichert gegen diese Krankheit. Was die Behandlung betrifft, so lege ich das grösste Gewicht zu- nächst auf die örtliche Behandlung, besonders bei der ulcerativen Form, indem es hier darauf ankommt, durch alle uns zu Gebote stehenden Mittel das Forts ehr eiten der Zerstörung zu verhindern, Aveil durch dasselbe die ganze Gesichtshaut in Gefahr ist, und die innerlich anzuwendenden Mittel nur äusserst langsam Avirken. Es handelt sich, Avie bei allen rasch um sich greifenden Geschwürsprocessen, auch liier um eine gründliche Zer- störung des Geschwürsgrundes und der Geschwürsränder, um eine Aetzung, Avelche bis in das gesunde Gewebe hineinreicht; man bedient sich geAvöhn- licli eines Cauterium potentiale. Man wendet Argentum nitricum oder Kali causticum in Form eines Stiftes an, den man in die durch Lupus er- Aveicliten Geschwüre einsenkt. Auch kann man ein Aetzmittel in Pasten- form gebrauchen, vorzüglich die Chlorzinkpaste, Avelche man am einfachsten so bereitet, dass man Chlorzink mit Roggen- oder Weizenmehl vermischt und mit einigen Tropfen Wasser zu einem Brei anrührt, den man auf das Gesclwvür aufstreicht. Um rascher zum Ziel zu kommen und das Aetz- mittel intensiver einwirken zu lassen, ist es zweckmässig, mit dem Myrthen- blatt einer Sonde den GescliAvürsgrund auszukratzen, die Blutung zu stillen und dann das Aetzmittel wirken zu lassen. Ich ziehe von den genannten Mitteln das Kali causticum entschieden vor, Aveil es sich am schnellsten mit den Geweben verbindet und daher der Schmerz am kürzesten dauert. Man kann eine solche Aetzung sehr Avold in der Chloroformnarkose vornehmen, so dass, wenn der Kranke erwacht, nur noch ein massiges und erträgliches Brennen empfunden Avird. Das Argentum nitricum verursacht am längsten Schmerz. — Ist der Aetzschorf abgestossen, so bildet sich, falls die Aetzung ge- nügend Avar, eine gute Granulationsfläche, Avelche in der gewöhnlichen Weise benarbt. In dieser Karbe entsteht nicht leicht ein neuer Lupus; dass sich aber in der Umgebung neue Knötchen entwickeln, kann die Aetzung nicht verhindern. — Für die exfoliative und hypertrophische Form des Lupus ist die Bestreichung mit Jodtinctur das beste örtliche Mittel; dieselbe Avird zweckmässig mit etAvas Glycerin vermischt, um die Einwirkung weniger intensiv zu machen. Ich habe Aviederholt Lupusknoten unter dieser Be- handlung schrumpfen sehen, vor Recidive schützt dieselbe jedoch nicht. Endlich kann man in manchen Fällen die lupösen Hautstellen mit Vortheil excidiren. — Von den innern Mitteln habe ich nur auf eine consequeute Cur mit Leberthran, der etwa zu 6 Esslöffeln im Tage genommen Avird,