Von den Krankheiten der Gelenke. 492 net, den Sie sich jedoch nicht weiter zu merken brauchen; ich führe ihn nur der Merkwürdigkeit halber an; er stammt aus einer Zeit, wo auch die Augenheilkunde fast nur in dem Auswendiglernen der entsetzlichsten grie- chischen Namen bestand. — Von grosser Wichtigkeit ist es, wie weit die Muskeln bei Tumor albus mit leiden; in der Nähe der entzündeten Gelenke, oft sehr weit hin, schwindet die contraetile Substanz in den Primitivfasern all- mählig, meist nach vorangegangener fettiger Entartung, und so magert das kranke Glied immer mehr und mehr ab, bei einigen Kranken mehr als bei anderen; je magerer es wird, um so mehr fällt die Dicke des Gelenkes auf, die oft gar nicht so erheblich ist, wenn Sie das kranke Gelenk mit dem ge- sunden durch Messung der Circumferenz vergleichen. — Sie werden hier und da von Auftreibungen und Anschwellung der Gelenkenden der Knochen bei Tumor albus hören und lesen; dies ist ein falscher Ausdruck; die Knochen blähen sich bei der Gelenkcaries niemals; wenn sie verdickt erscheinen, so ist die Verdickung von den Weichtheilen oder von den Osteophytenauf- lagerungen abhängig. — Eine weitere Verschiedenheit in dem Verlauf des Gelenkleidens liegt in der geringeren oder grösseren Disposition zur Eiterung; diese gehört keineswegs nothwendig zu der fungösen Gelenkentzündung, ist viel- mehr immer ein Accidens. Sie wissen von der Caries fungosa, dass sie sehr häufig eine sicca ist. Die fungöse Gelenkentzündung verbindet sich nicht selten mit einer solchen Caries sicca; Jahre lang kann der Proccss dauern, zumal bei sonst gesunden Erwachsenen, ohne dass es zur Eiterung kommt; ausgedehnte Zerstörungen des Knorpels und der Knochen mit den con- secutiven, früher bei der Caries schon erwähnten Verschiebungen können sich ausbilden, ohne dass ein Tropfen Eiter gebildet wird. Untersuchen Sie in einem solchen Fall die Granulationsmassen im Gelenk und im Kno- chen, so werden Sie dieselben fester als sonst, zuweilen fast von knorpeli- ger Consistenz finden, wie Granulationen, die sich zur Verschrumpfung, zur Benarbung anschicken; und in der That, es erfolgt in ihnen theilweise eine Verschrumpfung, doch dabei geht die Wucherung immer weiter, und somit auch die Zerstörung des Knochens. Die Eiterung ist also durchaus kein Maassstab für die Ausdehnung des Processcs im Knochen, im Gegentheil je üppiger der plastische Process, um so ausgedehnter die Zerstörung. Die Ver- schiebung der Knochen, die Difformität der Gelenke ist der wichtigste Maassstab für die Ausdehnung des Processes; fängt bei einem kranken Knie der Unterschenkel an sich nach aussen zu rotiren, schiebt sich die Tibia nach hinten, dann ist sicher eine Portion des Knochens und der grösste Thcil der Gelenkbänder zerstört. — In sehr vielen Fällen ver- bindet sich allerdings die fungöse Gelenkentzündung mit Eiterung; die Gra- nulationen produciren auf ihrer Oberfläche den Eiter, oder ein vielleicht