133 Vorlesung 10. Capitel II. poplitea, welches später operirt werden musste. Tis war bei dem Sprung die Arterie theilweise zerrissen. Es genügt schon, dass die Tunica intima und muscularis zerreisst, um ein Aneurysma zu Stande kommen zu lassen. Bleibt die Tun. adventitia dabei unverletzt, so kann der Blutstrom diese letztere Haut und die Arterienscheide von der Tun. media abdrängen, so dass die Arterie durch das Blut, welches nicht aus der unverletzten Gefässscheide heraus kann, ganz frei präparirt wird; diese Form hat man das dissecirende Aneurysma (Aneurysma dissecans) genannt. — Die Fälle von Stichwunden mit nachfolgendem Aneurysma kommen, zumal in der Kriegspraxis, doch auch nicht gar selten in der Civilpraxis vor. Ich sah einen Knaben mit einem hühnereigrossen Aneurysma der Art. femoralis, etwa in der Mitte des Oberschenkels, welches durch den Stich mit einem Federmesser, auf welches der Knabe fiel, entstanden war. — Vor Kurzem operirte ich ein Aneurysma der Art. radialis, welches sich bei einem Schuster nach einem zufälligen Stich mit dem Pfriemen entwickelt hatte. Ein Aneurysma ist eine mittelbar oder unmittelbar mit dem Lumen einer Arterie communicirende Geschwulst. Das ist die gebräuchliche Definition. Die Communication ist unmittelbar in dem so eben beschriebenen Fall eines einfachen Aneurysma traumaticum. Doch können sich die anatomischen Verhältnisse dieser Geschwulst auch noch complicirtcr gestalten. Es kommt z. B. vor, dass bei einem Aderlass am Arme in der Ellen- bogenbeuge, also bei dem absichtlichen Anstechen einer Vene behufs einer Blutentziehung, ausser der Vene auch die Art. brachialis verletzt wird; dies ist eine der häufigsten Veranlassungen für die Ausbildung eines traumati- schen Aneuxysmas , oder war es wenigstens früher , als man sehr häufig zur Ader Hess. Man wird in einem solchen Fall neben dem dunklen Venenblut den hellrothen arteriellen Blutstrahl leicht wahrnehmen; es wird zunächst eine Einwicklung des ganzen Arms mit Compression der Arterie vorgenommen, und in manchen Fällen erfolgt die Heilung beider Gefäss- öffnungen ohne alle weitere Folgen. Zuweilen kommt es aber vor, dass sich danach ein Aneurysma bildet; dies kann die einfache, oben beschriebene Form haben; doch können auch die beiden Oeß’nungen der Gelasse so an einander wachsen, dass das arterielle Blut theilweis direct in die Vene wie in einen arteriellen Ast abfliesst, und sich nun mit dem Strom des Venenblutes begeg- nen muss. Hierdurch entstehen Stauungen des Blutstromes in der Vene und dadurch Aussackungen, Dilatationen dos Venenlumens, die wir im Allgemei- nen als Varices bezeichnen, in diesem speciellen Fall heisst man den Varix einen aneurysmaticus, weil er mit einer Arterie wie ein Aneurysma communicirt. — Auch ein anderer Fall kann sich ereignen, nämlich, es