170 Von den Quetschwunden und Risswunden der Weichtheile. leeentlich zu erwähnende Fälle ausgenommen. Nach dieser Zeit lässt man zunächst die Kranken während der Nacht aus dem Wasser, und wickelt die Extremität mit einem nassen Tuch ein, über welches man Wachstaflet deckt und befestigt; einige Tage weiter begnügt man sich auch am Tage mit diesen Wasserverbänden , und benutzt nur am Morgen und Abend, oder nur am Morgen das Wasserbad, um die Wunde eine halbe bis ganze Stunde hindurch zu baden und zu reinigen. Endlich lässt man das Wasser ganz fort und behandelt die granulirende, benarbende Wunde nach den früher gegebenen einfachen Kegeln. — Die Veränderungen, welche bei dieser Behandlung an der Wunde eintreten, sind etwas verschieden von den früher geschilderten: zunächst geht Alles sehr viel langsamer; es kommt vor, be- sonders bei der Behandlung im kalten Wasserbade, dass die Wunde 4 bis 5 Tage so frisch aussieht, als sei sie erst vor Kurzem entstanden; dasselbe bemerkt man noch längere Zeit hindurch bei der Behandlung mit Eisblasen; es ist dies nicht so wunderbar, wie es anfangs scheint, da nach bekannter Erfahrung im Wasser Fäulniss organischer Theile überhaupt langsamer vorschreitet als an der Luft. In der Folge bleibt der Eiter gewöhn- lich als eine flockige, halb geronnene Schicht auf der Wunde liegen, und muss abgespült oder abgespritzt werden , um die darunter liegende , von Wasser imbibirte, häufig ziemlich blasse Granulationsfläche zu sehen. Diese Beobachtung ist von grosser Wichtigkeit und schützt uns vor Illusionen in Bezug auf die Wirksamkeit des Wasserbades bei tiefen Höhleneiterungen; man könnte nämlich glauben, der Eiter fliesst von der Wunde unmittelbar in’s Wasser ab und diffundirt sich in demselben , so dass man nur den eitern- den Theil in’s Wasser zu bringen braucht, um ihn stets rein zu haben; das Wasserbad begünstigt den Eiterausfluss keineswegs, ist ihm sogar hin- derlich ; der auf der Granulationsfläche oder in einer Höhle entstehende Eiter gerinnt sofort im Contaet mit dem Wasser, und bleibt meist auf der Wunde liegen; man muss ihn abspülen oder abspritzen, um ihn zu entfer- nen. Es ergiebt sich hieraus, dass bei Höhleneiterungen das Wasserbad durchaus nichts niitzt, sondern eher schadet, und dass eine Extremität mit Quetschwunde sofort aus dem Wasser entfernt werden muss, sobald sich tiele, progressive Eiterungen von der Wunde aus bilden; dabei ist ein vorübergehendes, halbstündiges Fass- oder Armbad nicht ausgeschlossen, doch das continuirliche Wasserbad ist bei Höhleneiterungen nicht gut, vorzüglich weil die Theile im Wasser zu sehr quellen und die Ocffnungen der Eiter- canäle dadurch verlegt werden. Treten solche accidentelle Eiterungsproeesse nicht ein, und lassen wir die Wunden im Wasser 14 Tage, 3 Wochen, 4 Wochen lang, so wird daraus kein sehr wesentlicher Nachtheil entstehen, doch die Heilung wird sehr verzögert; die Theile bleiben im Wasser ge- schwollen , die Granulationen sind wässrig imbibirt (künstlich ödematös