195 Vorlesung 15. Capitel V. Modellirgyps) fest einreibt und dann die Binde aufrollt. Für die Privat- praxis kann man sich eine ziemliche Anzahl kleinerer und grösserer Binden dieser Art vorbereiten lassen, und dieselben in einer gutschliessenden Blech- kapsel aufbewahren. Hier im Spital, wo ein sehr bedeutender Verbrauch dieser Gypsbinden Statt findet, werden dieselben 2 — 3 Mal in der Woche in Vorrath angefertigt. Eine solche Binde also legen Sie in eine Schale voll kalten Wassers, lassen sie darin ganz durchfeuchten, nehmen sie aus dem Wasser heraus und legen sie jetzt wie jede andere Rollbinde um die in oben beschriebener Weise vorbereitete Extremität. Eine drei-, höchstens vierfache Lage dieser Gypsbinden reicht hin, eine Festigkeit des Verbandes zu erzielen, wie sie für den Zweck erforderlich ist. Es dauert ungefähr 10 Minuten, bis der Gyps soweit erstarrt ist, dass man die Extremität los- lassen und auf das Lager legen kann; in einer halben Stunde pflegt der Verband steinhart zu sein. Diese Methode des Gypsverbandes habe ich nach vielfachen Vergleichsbeobachtungon mit andern Methoden als die prak- tischste erfunden. Ich muss Ihnen jedoch einige andere Modifikationen, die sich nur auf die Handhabung des Gypses und des Materials der Binden beziehen, erwähnen. Man kann nämlich auch in die gewöhnlichen Baum- wollenbindcn den Gyps hineinreiben, wodurch der Verband etwas schwerer und fester wird; doch ist dies nicht notliwendig und das lockere Gazezeug ist ausserordentlich viel billiger als die gewebten Baumwollenbinden. Er- scheint die Festigkeit des Verbandes noch nicht genügend, so kann man über den ganzen Verband eine Lage Gypsbrei auftragen; diesen Gypsbrei muss man vorsichtig mit Wasser anrühren und sehr schnell mit der Hand oder einem Löffel auf den Verband auftragen und verreiben; auch darf man den Gypsbrei nicht eher anrühren, als bis man ihn gebrauchen will, weil er äusserst schnell erstarrt. Der Gypsverband, in dieser Weise mit Roll- binden ausgeführt, ist zuerst von einem holländischen Arzt Mathysen an- gegeben und in Gebrauch gezogen; in Deutschland ist er hauptsächlich durch die Berliner Schule verbreitet worden. Etwas abweichend ist das Verfahren, den Gypsverband mit einzelnen von einander getrennten Verbandstücken anzulegcn; Pirogoff kam wohl zuerst aus Mangel an Verbandmaterial im Felde auf die Methode, ir- gend welche beliebige Zeugstücke, die einigermaassen zu Schienen und Longetten zugeschnitten waren, durch dünnen Gypsbrei zu ziehen, und um die gebrochene Extremität zu legen, dann das Ganze noch mit Gypsbrei zu überstreichen und auf diese Weise eine allerdings sehr feste Kapsel herzu- stellen. Später machte derselbe Chirurg hieraus eine besondere Methode, indem er altes, rohes Segeltuch nach bestimmten Regeln für jede Extremität zuschneiden liess und dies in der oben angegebenen Weise umlegte. End- lich hat man auch die sog. vielköpfigen Scultet’schen Binden in derselben 13*