Von der chronischen Entzündung im Allgemeinen. 378 Beobachtung von Ambroise Pare als nicht vergütete, sondern einfache Quetschwunden erkannt wurden, wonach sich die früher sehr gewaltsame Therapie in eine viel einfachere und mildere umgestaltete. In Bezug auf den Rheumatismus nahm man früher zur Blüthezeit der Humoralpathologie an, dass diese Krankheit die Folge von einer Ueberladung des Blutes mit krankhaften Säften sei, und dass diese krankhaften Säfte in diesem oder jenem Gelenk zur Ausscheidung kämen. Man hütete sich deshalb, diese Entzündungen in ihrem Verlauf zu hemmen, damit man nicht die Ausschei- dung der fehlerhaften Säfte verhindere; man suchte sogar durch die Wärme die Krankheit gewissermaassen herauszulocken. Auch heute spukt noch so etwas von diesen Ansichten in der Pathologie, und findet hauptsächlich ihren Anhaltspunkt darin, dass beim Rheumatismus ein an Harnsäure sehr reicher Urin ausgeschieden wird; indess ist es bisher nicht gelungen, weder beim acuten, noch chronischen Rheumatismus grössere Mengen von Harn- säure in den erkrankten Gelenken aufzufinden, so dass die Ansicht, dass die rheumatische Diathese auf einer Ueberladung des Blutes mit Harnsäure beruhe, keineswegs als gesichert betrachtet werden kann. 4. Die Arthritis oder Gicht ist eine Krankheit, welche gewöhn- lich erst gegen das 30. bis 45. Lebensjahr auftritt; sie wird sehr vielfach mit dem chronischen Rheumatismus zusammengeworfen, ist jedoch von dem- selben ziemlich verschieden. Die wahre Gicht ist eine sehr seltene Krank- heit, und zeichnet sich dadurch vor dem Rheumatismus aus, dass sie anfalls- weise oft jährlich nur einmal und zu bestimmten Zeiten wiederkehrt, während die Individuen in der Zwischenzeit gesund sind. Die Gicht ist eine Krankheit der reichen, und wie alte Aerzte, welche selbst daran litten, wohl hinzu- setzen, der klugen Leute. Sie entsteht hauptsächlich bei Männern, welche ein behagliches, bequemes Wohlleben führen, und vererbt sich nicht selten auf die folgenden Generationen, tritt jedoch immer erst im höhern Mannes- alter auf. Die chronischen Entzündungen, welche bei der Gicht auftreten, sind besonders auf einige Gelenke und ihre umliegenden Theile beschränkt. Das Gelenk zwischen Metatarsus und der ersten Phalanx der grossen Zehe wird besonders häufig ergriffen. Hier sitzt das wahre Podagra. Auch die Handgelenke und Phalangalgelenke können bei der Gicht afficirt sein; hier führt sie den Namen Chiragra. Bei diesen Entzündungen ist auch die Haut um die Gelenke betheiligt; sie wird bei den Gichtanfällen glänzend geröthet und geschwollen, sehr empfindlich wie beim Erysipelas; auch können in den selteneren Fällen sich bei diesen Processen Geschwüre ausbilden. Ar- terienverdickungen, das sog. Atherom der Arterien mit ihren gelegentlichen Folgen, Hirnapoplexien und Gangraena senilis sind nicht selten bei Arthri- tikern zu finden. Fettleibigkeit, Erkrankungen der Leber und Nieren kön- nen die Gicht ebenfalls begleiten, zumal kommt der sog. Harngries, eine