428 Von den Krankheiten der Kuochen und des Periostes. wenn man aber die an Lebenden ausgeschnittenen cariösen Knochenstücke, zumal resecirte Gelenkenden von Kindern, oft untersucht, wo der Process noch so recht lebendig in der Entwicklung ist, da lernt man die Sache anders beurtheilen als am Sectionstiscli und in den anatomischen Samm- lungen, wo fast nur macerirte Knochen aufbewahrt werden. Wenn ich hier nur von fungoser und atonischer Caries gesprochen habe, so wissen Sie wohl, dass ich damit nur die Extreme der wuchernden und der rasch zerfallenden Neubildung bezeichne, dass dazwischen noch verschiedene Vita- litätsgrade liegen, versteht sich von selbst. — Es ist nichts der Zweck dieser Vorlesungen, alle vorkommenden Nüancirungen dieses Processes genau zu erörtern, wie es in der Klinik geschehen wird, sondern hier sollen Ihnen die Krankheitsbilder an prägnanten Typen klar werden, Sie sollen eine geistige Herrschaft über das Material bekommen, und ich führe Sie da- her nur so weit in die Details der Processe ein, als dies zur anatomischen Auffassung nothwendig ist. Woran soll man nun aber erkennen, ob der vorliegende cariöse Pro- cess, den wir bisher nur mit der Sonde diagnosticirt haben, einen mehr wuchernden oder torpiden Charakter hat? werden Sie jetzt mit Recht fragen} es wird doch wohl auf die Therapie einen Einfluss ansüben, wie bei der Behandlung der Geschwüre an den Weichtheilen. Allerdings; nicht allein für die Therapie ist es wichtig, sondern auch für die Prognose; denn die recht torpide Caries bietet entschieden schlechtere Chancen als die fungöse Form, schon weil sie mehr bei elenden, schlecht genährten und bei alten Personen vorkommt. Die Unterscheidung ist nicht schwierig: bei den mehr wuchernden Formen ist die Anschwellung der Weichtheile, des Periostes, der Haut, zumal der Gelenkkapsel, wenn die Caries an den Gelenkenden ist, oft sehr bedeutend, alle diese Theile fühlen sich schwammig weich an; sind Hautöffnungen vorhanden, so quellen aus ihnen wuchernde Granu- lationen hervor und es fliesst schleimiger, zäher, Synovia-ähnlicher Eiter aus. Untersuchen Sie mit der Sonde, so fühlen Sie keinen entblössten Knochen, sondern müssen die Sonde in die Granulation hineinstecken, oft ziem- lich tief, um den morschen Knochen zu fühlen. — Bei den recht atonischen Formen ist wenig Anschwellung, die Haut dünn, roth, oft unterminirt. Die Ränder der Oeffnungen scharf, wie mit einem Locheisen ausgeschlagen, ein dünner, seröser, zuweilen übel riechender, auch wohl jauchiger Eiter fliesst aus; führen Sie die Sonde ein, so kommen Sie sofort auf den entblössten rauhen Knochen, aus welchem die Weichtheile bereits ausgeeitert, ausmacerirt sind. So ist es in den extremsten Fällen der Reihe von Verschiedenheiten; manches liegt dazwischen. Alles zusammengenommen werden Sie sich jetzt, denke ich, ein rich- tiges Bild von der Caries superficialis gemacht haben. —