153 Vorlesung 12. Capitel IV. Ls lag auf clor Hand, dass liier nichts anderes geschehen konnte, als den Oberschenkel im Hüftgelenk zu exarticuliren; doch in dem Zustand, in welchem sich der Patient befand, war daran nicht zu denken, der neue Blutverlust bei der sehr eingreifenden Operation hätte unfehlbar tödtlicli werden müssen. Es musste also vor Allem die Blutung gestillt werden, die voraussichtlich aus einem Riss der Art. femoralis stammte. Ich versuchte zunächst, die Art. femoralis in der Wunde aufzusuchen, während dieselbe oben comprimirt wurde; doch waren alle Muskeln so ver- schoben, so verdreht, alle anatomische Verhältnisse so verändert, dass dies nicht rasch genug gelang, und ich schritt daher zu der Unterbindung der Arterie unterhalb des Liq. Poupartii. Nachdem dieselbe ausgeführt war, stand die Blutung grösstentheils, doch immer noch nicht vollkommen, we- gen der reichlichen, arteriellen Anastomosen, und da von einer regelmässi- gen Involution bei der vorliegenden Zerschmetterung nicht die Rede sein konnte, so umschnürte ich dicht unterhalb der Stelle, wo ich exarticuliren wollte, die ganze Extremität fest mit einem Tourniquet. Jetzt stand die Blutung; wir wandten verschiedene Mittel an, um den Kranken neu zu be- leben; es wurde ihm Wein, warmes Getränk u. s. av. gereicht, so dass er gegen Abend sich so Aveit erholt hatte, dass die Körpertemperatur wieder die normale Avar, und der Radialpuls sich ganz gut wieder entAvickelt hatte. Ich hätte Avohl mit der Operation noch bis zum folgenden Tag ge- Avartet, Avenn nicht trotz Ligatur und Tourniquet mit der sich Avieder he- benden Herzkraft eine, Avenn auch geringe, Blutung aus der Wunde sich eingestellt hätte, so dass ich die Bosorgniss haben musste, der Kranke könne sich während der Nacht verbluten. So machte ich nun also die Exarticulatio femoris unter geschickter Hülfe meiner Assistenten mit aller mir möglichen Schnelligkeit. Die Blutung Avar bei dieser Operation ab- solut nicht sehr bedeutend, doch für den schon sehr geschwächten Patien- ten jedenfalls zu stark. Anfangs schien Alles gut zu gehen; die spritzen- den Gefässe Avurden alle unterbunden, die Wunde vereinigt , und der Patient in’s Bett gebracht; bald stellte sich grosse Unruhe und Respirations- noth ein, die sich immer mehr steigerte, schliesslich gesellten sich Krämpfe hinzu und zwei Stunden nach der Operation verschied der Kranke. Die Untersuchung der Art. femoralis der zerquetschten Extremität zeigte Folgendes; in dem oberen Drittheil des Oberschenkels fand sich eine zerquetschte und zerrissene Stelle (von dem Umfang eines Halbfrankenstücks), welche die Hälfte des Arterienrohrs einnahm. Sowohl die Fetzen der Tunica intima, als auch die übrigen Gefässhäute und das Bindegewebe der Gefässscheide hatten sich in das Arterienlumen hineingerollt, und das Blut konnte sich nur mühsam hindurch nach aussen drängen; das umliegende Gewebe war vollständig mit Blut durchtränkt.