670 Von den Geschwulstkrankheiten. oder Cancer cutaneus kommt nur bei älteren Leuten, selten vor dem 50. Jahre vor; seine Ausbreitung ist in der Regel nur nach Jahren zu berechnen. Es gieht Fälle, in welchen gar keine Ulceration erfolgt, sondern nur eine massige Infiltration mit epidermoidaler Verschorfung und nachfolgen- der Narbenschrumpfung der Haut. Im Gesicht ist die geschilderte Krank- heit am häufigsten, so an der Nase, Stirn und Augenlidern; es entstehen dadurch Defecte dieser Theile, zumal der Nase und Augenlider. Herr Prof. Horner (in Zürich) stellte mir vor einiger Zeit eine Frau vor, bei welcher durch ein solches Carcinoma cicatricans das obere Augenlid fast vollständig ver- schrumpft war, ohne dass dabei ein Geschwür oder eine Geschwulst bestand. Die histologische Untersuchung der scirrhös erkrankten exstirpirten Haut zeigt Folgendes: der Process beginnt mit Durchsetzung der Cutis mit kleinen Zellenheerden, die oft wie beim gewöhnlichen Krebs zu cylindrischen kugligen Formen zusammengeballt aus dem Bindcgewebsstromä ausgedrückt werden können und um so mehr als hypertrophische Drüsen imponiren, als einerseits die Zellen die Grösse des Schweissdrüsenepithels nicht übertreffen, andrerseits die äussere Schicht dieser Zellen zuweilen cylindrisch geformt ist (siehe Fig. 74); dennoch glaube ich mich durch häufige Untersuchungen Fig. 74. überzeugt zu haben, dass diese Bildungen im Bindegewebe neu ent- standen und den früher erwähnten Bildungen (Fig. 72) ganz gleich sind, die wir später noch einmal bei den Cancroiden wiederfinden. Erwähnen will ich jedoch, dass die Kranken, welche an Hautkrebsen dieser Art leiden, sehr häufig im Gesicht so aus- gedehnte und mit Fett gefüllte Haut- drüsen haben, dass dieselben mit freiem Auge als weisse Pünktchen zu sehen sind, dass ausserdem die Haut dieser Kranken trocken und spröde zu sein pflegt, was auf Störungen in der Func- Pseudoacinöse Bildungen aus einem Scirrhus ^on c^ei Hautdi üsen hindeutet; dass von cutis der Nase. Vergrössevung 350 (frisches diesen ektatischen Drüsen die Neubil- Piäpaiat). düng ausginge, habe ich niemals nach- wcisen können; mehr darüber bei den Cancroiden. •— Kommen wir jedoch Wieder auf die mikroskopische Untersuchung des pathologischen excidirtenHaut- stückes zurück! Die Zelleninfiltration, welche hier bedeutender entwickelt ist, als beim vernarbenden Brustkrebs, kann freilich wie dort zerfallen und zur Resorption kommen; häufiger ist cs jedoch, dass das Bindegewebe durch diese