11 Vorlesung 1. Nehmen wir jetzt wieder den Faden der geschichtlichen Entwicklung der Chirurgie auf, so müssen wir, irfdem wir beim 16. Jahrhundert beginnen, vor Allem des grossen Umschwunges gedenken, welcher in jener Zeit in fast allen W issenschaften und Künsten unter Vermittlung der Reformation und der Erfindung der Buchdruckerkunst und des erwachenden kritischen Geistes Statt fand. Es begann die Naturbeobachtung wieder in ilu- Recht zu treten und sich von den Fesseln der Scholastik, wenn auch langsam und allmählig, zu lösen. Vor Allem war es die Wiederbelebung, man kann fast sagen, die Wiederentdeckung der Anatomie, und die von nun an rastlos fortschreitende Ausbildung dieser Wissenschaft, welche den Boden ebnete. Vesal (1513 bis 1564), Faloppia (1532— 1562), Eustachio (f 1579) wurden die Be- gründer unserer heutigen Anatomie; ihre wie manche andere Namen sind Ihnen aus den Benennungen einzelner Körpertheile schon bekannt. Der skeptisch-kritische Ton wurde dem herrschenden Galenischen und arabischen System gegenüber besonders durch den berühmten Bombast us Theophrastus Paracelsus (1493 —1554) angeschlagen und die Erfahrung als Hauptquelle des medicinischen Wissens hingestellt. Als endlich William llarvey (1578 bis 1658) den Kreislauf des Blutes und Aselli (1 581 —1626) die Lymph- gefässe entdeckte, musste die alte Anatomie und Physiologie vollkommen zu- rückweichen und den Platz der modernen Wissenschaft einräumen, die von nun an sich continuirlich bis auf unsere Tage erweiterte. Lange sollte es freilich noch dauern, ehe die praktische Medicin in ähnlicher Weise wie Ana- tomie und Physiologie sich vom philosophischen Zwang befreite. Systeme wurden auf Systeme gebaut, mit der herrschenden Philosophie wechselte auch die Theorie der Medicin immer wieder von neuem. Man kann sagen, dass erst mit dem bedeutenden Aufschwung der pathologischen Anatomie in un- serem Jahrhundert die praktische Medicin den festen anatomisch - physiolo- gischen Boden gewonnen hat, auf dem sie sich wenigstens im Ganzen und Grossen jetzt bewegt, und der einen mächtigen Schutzwall gegen alle philoso- phisch - medicinischen Systeme bildet. Auch diese anatomische Richtung bringt, freilich die Gefahren der Uebertreibung und Einseitigkeit mit sich! wir sprechen später gelegentlich davon. .Jetzt können wir unsere Aufmerksamkeit der wissenschaftlichen Ent- wicklung der Chirurgie vom 16. Jahrhundert an bis auf unsere Tage urige- theilt widmen. Es ist ein interessanter Zug jener Zeit, dass die Förderung der prak- tischen Chirurgie wesentlich von den zunftmassigen Chirurgen ausging, we- niger von den gelehrten Professoren der Chirurgie an den Universitäten. Die deutschen Chirurgen mussten sich ihr Wissen meist von ausländischen Universitäten holen, verarbeiteten dasselbe aber zum Theil in ganz origineller Weise. Hieronymus Brunschwig (geb. 1430) „gebürtig von Strassburg, des