Von den einfachen Schnittwunden der Weichtheile. 102 Sie fort, bis die Wunde kräftig granulirt und eitert. — Wie oft Sic auf einer eiternden Wunde die Charpie erneuern müssen, hängt von der Quan- tität des secernirten Eiters ab; es muss oft zwei- bis dreimal täglich, braucht zuweilen nur einen Tag um den andern zu geschehen. Ich muss gestehen, dass ich von dieser leichten Bedeckung der Wunden mit Charpie nie einen Nachtheil gesehen habe; manche Chirurgen befürchten eine Zer- setzung des in die Charpie eingesogenen Eiters, und tadeln deshalb diese Verbandmethode; indess der gute Wundeiter zersetzt sich nicht so leicht, und wenn Zufälle bei andern Wunden, zumal bei Quetschwunden, eintreten, ist der zweckmässig erneuerte Charpieverband gewiss nicht die Ursache davon. — Ich gebe zu, dass der Charpieverband keinesfalls absolut noth- wendig ist; Sie können die frische Wunde in Ermangelung von Charpie ebensowohl mit Watte oder mit Leinwandläppchen bedecken, und später täglich mehrmals entweder trockene oder einfach in Wasser angefeuchtete oder in Oel getränkte Leinwandläppchen auf die Wunde legen. — In vielen Fällen ist nun nichts weiter nöthig, die Benarbung schreitet all- mählig vor, die Wunde heilt ohne weiteres Zutlmn. Indess kommt es, ab- gesehen von gewissen Krankheiten der Granulationen, die wir noch beson- ders besprechen wollen, sehr häufig vor, dass unter der stets gleichbleiben- den Behandlung die Heilung Stillstände macht, dass Tage lang der Be- narbungsprocess nicht vorwärts geht, und die Granulationsfläche ein schlaffes Aussehen bekommt. Unter solchen Verhältnissen ist es dann zweckmässig die Verbandmittel zu wechseln, um die Granulationsfläche durch neue Mit- tel zu reizen; derartige vorübergehende Erschlaffungszustände des Heilungs- processes kommen fast an jeder grösseren Wunde zeitweilig vor. — Sie können unter solchen Verhältnissen z. B. Fomentationen mit warmem Chamillenthee machen lassen, d. h. es werden mehrfache Compresscn in warmen Tliee eingetaucht, ausgedrückt und von Zeit zu Zeit frisch auf die Wunde gelegt, oder Sie lassen Umschläge mit Bleiwasser machen, können auch mit einem in Höllensteinlösung (2 Gran auf 1 Unze Wasser) getauch- ten Pinsel die Wunde von Zeit zu Zeit bestreichen. Ist die Wundfläche nicht mehr sehr gross, so können dann auch schliesslich Salbenverbände in Anwendung kommen; die Salben werden dünn, entweder auf Charpie oder Leinwand gestrichen; am zweckmässigstcn sind: die Königssalbe (Un- guentum basilicum), aus Baumöl, Wachs, Colophonium, Talg und Terpen- tin bestehend, — ferner eine Salbe mit Argentum nitrieum (1 Gran auf 1 Drachme eines beliebigen Salbenfettes mit Zusatz von etwas Baisamum Peruvianum). Ist die Benarbung bereits sehr weit vorgeschritten , so kann man zuletzt ganz zweckmässig Zinksalbe oder Bleisalbe anwenden, oder die trockene Charpie ankleben und das letzte Stückchen der Wunde unter dem Schorf heilen lassen.