568 Von den Aneurysmen. Wucherungen am besten in der Adventitia, die an grösseren Arterien wenig und nur secundär betheiligt ist. Die ganze Adventitia geht fast in Zellen auf, die wenigen Muskelzellen atrophiren, die feine Glashaut, welche als Intima fungirt, ist äusserst elastisch, und so führt denn die durch die Zellen- infiltration bedingte Erweichung der Adventitia bald zur Erweiterung der Arterie, eventuell zur Berstung, weil die Wandungen nicht mehr fest genug sind, um dem Blutdruck widerstehen zu können. Zuweilen geht die plas- tische Production der Adventitia auch noch weiter; die Zellenwucherungen in ihr führen zur Entwicklung kolbiger Vegetationen, welche von der Ad- ventitia auswacli sen, und theils aus neugebildetem faserigen, theils aus schleimigem Bindegewebe bestehen. Dies können wir hier nicht weiter ver- folgen, um so weniger, als es für die Chirurgie nicht weiter von Belang ist. — Eine Verfettung und Verkalkung der Muscularis kommt neben den plastischen Infiltrationen der Adventitia an den kleineren Hirnarterien auch wohl vor, doch ist sic nicht so gar häufig. — Gehen wir weiter zu den Arterien von den Durchmessern einer Basilaris, einer Radialis u. s. w. Hier concurrirt der plastische Process in der Adventitia zuweilen noch er- folgreich mit demjenigen in den andern beiden Häuten, wenngleich hier ßclion breiiger Zerfall und Verkalkung der letzteren vorkommt. Es kommt bald mehr zu einer Verdickung und Schlängelung dieser Arterie, bald mehr zum Zerfall und zur Erweichung und damit zur Erweiterung, zur Aneurysmenbildung; denn wenn die Media und Intima an einer Stelle zu Atherombrei erweicht ist, dann ist die Adventitia nicht mehr stark genug, dem Blutdruck Widerstand zu leisten, es entsteht eine Ausbuchtung. — Berücksichtigen wir nun endlich die grossen Arterienstämme, die Aorta, Aa. carotides, subclaviae, iliacae, femorales, so wissen Sie, dass an ihnen die Muscularis auf ein Minimum reducirt ist, ja zum Theil ganz fehlt, dass dagegen die Intima aus einer grossen Anzahl elastischer Lamellen zusam- mengesetzt ist, und fast unmittelbar an die mehr oder weniger an elastischen Fasern ebenfalls sehr reiche Adventitia stösst. Hier ist der plastische Pro- cess in der Adventitia am geringsten; die pathologische Veränderung, die Ernährungsstörung äussert sich vorwiegend in raschem Zerfall oder Ver- kalkung der pathologischen Neubildung, welche theils an der Grenze der Intima, theils in dieser Haut selbst entsteht. Freilich giebt es auch Fälle, wo in der Intima ausgedehntere circumseripte Bindegewebsneubildungen in Form von knorpeligen Schwielen auftreten; immerhin ist dies seltener als die Metamorphose zu Atherombrei. An den letztgenannten Arterien ent- wickelt sich dei eigentliche“ Atherombrei am häufigsten, und daher kommen an ihnen auch Aneurysmen vorwiegend vor. Untersuchen Sie diesen aus- gebildeten Atherombrei mikroskopisch, so finden Sie ausser den erwähnten molecularen und Fettkörnchen darin Fettkrystalle, besonders krystalliuisches