512 Von den Krankheiten der Gelenke. Die Diagnose des Hydarthros ist in den meisten Fallen, wie erwähnt, einfach, und die Krankheit ist jedenfalls eine ganz andere als die chro- nische fungös - purulente Synovitis; dennoch aber will ich Sie darauf auf- merksam machen, dass im Beginn des Tumor albus auch zuweilen seröse Exsudationen in geringem Maasse und selbst Fluctuation im Gelenk vor- kommt, so dass die differentielle Diagnose im Anfang nicht immer exact zu machen ist; eine Beobachtung von einigen Wochen genügt jedoch, um über die Natur des Leidens klar zu werden, wozu noch der Umstand hilft, dass der Hydrops articulorum erst vorwiegend bei jugendlichen Er- wachsenen, der Tumor albus dagegen schon bei Kindern häufig vor- kommt. — C. Die chronisch-rheumatische Gelenkentzündung. — Chro- nischer Gelenkrheumatismus. — Malum coxae senile. — Ar- thritis deformans. — Arthrite seche. — Rheumatic gout. — Sie werden zurückschrecken vor dieser Menge von Namen, die alle denselben Kranklieitsprocess bezeichnen, und werden mit Recht fragen, warum so viele Namen für dasselbe? Ich füge noch hinzu, dass keiner von allen mir eigentlich so recht passend erscheint, weiss aber doch auch keinen besseren vorzuschlagen. Wenn eine Krankheit so viele Bezeichnungen bekommen hat, so ist dies oft ein Zeichen, dass dieselbe in ihrem Wesen noch nicht recht verstanden oder zu verschiedenen Zeiten sehr verschieden aufgefasst ist; dies ist nun hier gerade gar nicht der Fall, sondern der Process selbst ist stets in gleicher Weise aufgefasst, und alle Untersucher stimmen in den Resultaten vollkommen überein. — Es wird am besten sein, hier mit dem Anatomischen anzufangen. Die Krankheit betrifft ganz besonders den Knorpel, secundär auch die Synovialmembran, dann das Periost und den Knochen; in den meisten Fällen dürfte «die Erkrankung des Knorpels das Primäre sein. Die Veränderungen, welche wir am Korpel finden, sind folgende: der Knorpel wird an einzelnen Stellen höckrig, dann rauh an der Oberfläche, lässt sich zu Fasern zerzupfen, bei höheren Graden der Krankheit fehlt er hier und da ganz, und der Knochen liegt stellenweise ganz glatt, wie polirt frei. Untersuchen Sie den zerfaserten Knorpel, so finden Sie auch an dem mikroskopischen Object, dass die Interzellular- substanz faserig ist, die ja ganz homogen hyalin sein muss. Sie finden ferner, dass die Knorpelhöhlen vergrössert sind und Zellen enthalten, welche in Theilung begriffen sind; diese Zellen sind jedoch nicht so klein, nicht so wenig entwickelt, wie dies sonst bei den nach Entzündungen auftretenden