148 Von den Quetschungen der Weichtheile ohne Wunde. sehr zweckmässiges Volksmittel; es wird durch die sofortige Compression einerseits der weitere Blutaustritt gehemmt, andrerseits wird dadurch ver- hindert, dass das Blut sich an einer Stelle ansammelt, sondern es ist durch den Druck genöthigt, sich in das nebenliegende Gewebe zu vertheilen; eine entstehende Ecchymose kann so in eine Sugillation iibergefiihrt wer- den, so dass das Blut leichter resorbirt werden kann. Dasselbe erreichen Sie auch zuweilen durch eine gut angelegte Binde. Indess selten kommt man so früh zu der Verletzung, und in den überwiegend meisten Fällen liegt eine Knochen- oder Gelenkverletzung vor und die Behandlung des Blutextravasats tritt dann in den Hintergrund. Auch die Anwendung der Kälte in Form von aufgelegten Sphweins- oder Guttapercha - Blasen , die man mit Eis füllt , oder als kalte Ueber- schläge , denen man in der Volkspraxis aus alter Gewohnheit Essig oder Bleiwasser hinzusetzt, kommen bei frischen Quetschungen als Mittel in An- wendung , die einer etwa zu heftig auftretenden Entzündung Vorbeugen sollen. Doch rechnen Sie nicht zu sicher auf die Wirkung dieser Mittel; das beste Mittel, welches die Resorption am meisten befördert, ist und bleibt die gleichmässige Compression und die Ruhe des Theils. Extremi- täten wickeln Sie daher am besten mit nassen Binden ein, und können darüber nasse Tücher umlegen lassen, die alle 3 — 4 Stunden erneuert werden. — Andere Mittel, die bei acuten Entzündungen der Haut sonst von wichtiger Wirkung sind, wie die Anwendung der grauen Quecksilber- salbe und andere, nutzen hier in der Regel wenig. — Doch dass ich der Arnica nicht vergesse! Dies Mittel wird von manchen Familien und Aerz- ten so verehrt, dass sie es unverzeihlich halten würden, wenn man es bei Quetschungen versäumte, Umschläge mit Arnicainfus, oder mit Wasser, dem Arnicatinctur zugesetzt ist, zu machen. Der Glaube ist mächtig; der eine glaubt an die Arnica , der andere an das Bleiwasser, der dritte an den Essig als mächtiges, äusserliches Resorbens. In allen Fällen wirkt zweifelsohne nur die Feuchtigkeit und die durch die Umschläge wechselnde Temperatur der Haut, wodurch die Capillaren derselben in Thätigkeit er- halten , bald zur Contraction , bald zur Dilatation gebracht und so auch geeigneter zum Resorbiren gemacht werden, eben weil sie in Thätigkeit er- halten werden. Die diffusen Blutextravasate mit mässigen Quetschungen der Weichtheile werden fast immer ohne viel Zuthun resorbirt werden. Verändert sich ein circumscriptes Extravasat nicht erheblich im Verlauf von 14 Tagen, so liegt trotzdem keine Indication zu einem weiteren Einschreiten vor. Man bepinselt dann täglich ein oder zwei Mal die Geschwulst mit Jodtinctur, comprimirt sie durch einen passenden Verband und wird nicht selten noch nach mehreren Wochen allmählig die Geschwulst schwinden sehen. Wird jedoch dieselbe