Von den Geschwulstkrankheiten. 686 ein; wuchert die Carcinommasse wieder hervor, so wird die Aetzung mit Paste oder Pfeilen wiederholt u. s. f. Es ist immer gegen diese Aetzungen einzuwenden, dass sie zuweilen recht schmerzhaft sind, und unsicher in Bezug auf das Umsichgreifen des Aetz- mittels, dennoch finden sie, wie gesagt, hier und da ihre Anwendung. Ein ebenfalls viel gerühmtes Aetzmittel ist die Wiener Aetzpaste, die Arsenikpaste, die Antimonbutter, das Chlorgold etc.; weniger im Ge- brauch ist das Jodkalium, die Chromsäure, concentrirte Lösungen von Chlor- zink, rauchende Salpetersäure, Schwefelsäure etc. Ich kann mich nicht mit der genaueren Beschreibung dieser Mittel hier aufhalten; Sie finden das Notlüge darüber in jeder Materia medica. Jetzt noch einige Rathschläge in Betreff der örtlichen Behandlung von Krebsgeschwüren, die für eine Operation überhaupt nicht, oder nicht mehr geeignet sind. Es giebt unoperirbare Fälle, in welchen die Wucherung der Krebsmassen aus der Wunde heraus enorm ist und die Kranken sehr belästigt und entkräftet; hier kann man partielle Aetzungen vornehmen oder das Ferr. candens anwenden; durch die palliative Zerstörung der wuchernden Massen erzielt man zuweilen ganz leidliche Resultate. Die Hauptindication für die Behandlung bei diesen Kranken bildet die mit oft grässlichem Gestank verbundene Jauchung der Geschwüre und in manchen Fällen die Schmerzen. Um die schlechte Secretion zu beseitigen, ist das Ferr. candens ein oft ganz gutes Mittel; den Gestank mildert man durch Uebcrschläge mit Chlorwasser oder gereinigtem Holzessig, Kreosot u. de.rgl., am besten durch Aufstreuen von feinem Kohlenpulver. Die Kohle ab- sorbirt, wie Sie aus der Chemie wissen, die Gase besonders gern und ist hier ein vortreffliches Mittel. Leider verschmiert sie die Wunden so entsetzlich, dass man sich dadurch von ihrem liäufigern Gebrauch abhalten lässt. Was die Schmerzen in den carcinomatösen ulcerirten Geschwüren betrifft, so hat man dagegen örtlich Narcotica angewandt, z. B. gepulvertes Opium aufgestreut; indess wirken die Narcotica innerlich immer sicherer, und so kommt man denn zuletzt immer wieder bei diesen armen Patienten zum Morphium. Ausdauer in der Pflege und in der Linderung der Leiden dieser armen Unglücklichen mache ich Ihnen noch besonders zur Pflicht; es ist freilich traurig für den Arzt, in diesen Fällen so wenig nützen zu können, doch verlassen dürfen Sie auch diese hoffnungslosen Patienten nicht, —