V or wort. JJer Gedanke, eine „allgemeine chirurgische Pathologie und The- rapie“ zu schreiben, beschäftigt mich schon lange; es schien mir wün- schenswerth, dass der in neuerer Zeit gewonnene Stoff von anatomischen Untersuchungen und klinischen Erfahrungen organisch verbunden dem Lernenden entgegen gebracht werde. Je öfter ich die „allgemeine Chirurgie“ in meinen Vorlesungen abhandelte, wuchs meine Lust an dem Gegenstände, wozu der Eifer der Herrn Studirenden sehr wesent- lieh beitrug, der sich gerade für diese Vorlesungen besonders bethätigte. Immer mehr änderte sich nach und nach die Behandlung des Gegen- standes, die Anordnung des Stoffes und die Darstellung, bis ich zuletzt seit drei Jahren bei der Form stehen blieb, in welcher ich dies Buch jetzt vor die Oeffentlichkeit bringe. Die Absicht, meinen Zuhörern ein Buch zu geben, in welchem sie ohne Mühe dem Gang meiner Vorträge folgen können, war nicht die vorwaltende, vielmehr hege ich den Wunsch, mit dieser Arbeit auch in weitere Kreise hin zu wirken. Die Art und Weise, wie man jetzt die Chirurgie lehrt und behandelt, ist dem Inhalt und der Form nach eine gegen früher so sehr andere geworden, dass es jedem Arzt, der das Bestreben hat, im Zusammenhang mit der Be- wegung der medicinischen Wissenschaft und Kunst zu bleiben, gewiss willkommen sein wird, wenn ihm in Kürze die Summe des Neuerwor- benen gebracht wird, selbst wenn er dabei, wie es in einem Handbuch nicht anders sein kann, vieles Alte und Bekannte in den Kauf nehmen