328 Von den accidentellen Wundkrankheiten. Vorkommen. — Dagegen halte ich nur die Krankheit für Pyämie, welche mit metastatisclien Eiterungen verbunden ist; ich halte es für unerwiesen, dass nichtpyämische Kranke ein specifisch pyämisches Miasma entwickeln; ich habe keinen Grund, an die Contagiosität der Pyämie zu glauben; ich bin nicht der Ansicht, dass ein und dasselbe Miasma Typhus, Pyämie, Erysi- pelas etc. erzeugen kann; ich halte die Thrombose nicht für Folge pyä- mischer Infection; ich halte bis jetzt die Septicämie und die Pyämie für zwei differente Krankheiten, ohne die Möglichkeit ihrer Combination zu leugnen. Wir kommen jetzt endlich zu der Therapie und Prognose der Pyämie; meiner ganzen Auffassung nach lege ich dabei das grösste Gewicht auf die örtliche Behandlung. Je mehr Sie im Stande sind, die örtlichen Eiterungen zu beschränken, je weniger dabei zugleich der Patient durch Fieber erschöpft wird, um so seltener werden Sie Kranke an Pyämie verlieren. Ich halte an diesem Grundsatz um so mehr fest, als unsere inneren Mittel, welche wir gegen die purulente Diathese anwenden, fast nichts leisten; verhüten Sie also sorgfältig Alles, was den Ausbruch der- selben begünstigen kann. Ich habe mich bereits bei Gelegenheit der Quetsch- wunden und der complicirten Fraeturen über die unbedingten Indicationen für die primären Amputationen und Rcsectionen ausgesprochen, und will Ihnen hier nur noch in’s Gedäclitniss zurückrufen, dass bei allen diesen Ver- letzungen, welche durch eine sehr bedeutende dir ec te Gewalt veranlasst sind, die zuwartende Behandlung immer eine gewagte ist. Auch haben wir früher bereits über die Wichtigkeit der Eisbehandlung und der oft noth- wendigen Gegenöffnungen, sowie über die zweckmässigsten Verbandmethoden gesprochen; ich komme daher hier nicht weiter darauf zurück. Sind die Erscheinungen der Pyämie deutlich hervorgetreten, so sind die Chancen immer äusserst schlecht, besser bei äussern zu Tage liegenden Metastasen der Gelenke und des Unterhautzellgewebes, als bei inneren Metastasen. Was die inneren Mittel betrifft, so pflege ich jetzt fast nur noch das Chinin und Opium zu gebrauchen, weil es nach meinen Erfahrungen noch am meisten das Fieber mässigt und die sehr empfindlichen Kranken beruhigt; zuweilen gebe ich daneben hier und da Mineral säuren. Manche andere Mittel sind noch empfohlen, z. B. Aconit, Phosphorsäure, Emetica; doch habe ich niemals einen guten Erfolg davon gesehen. Von vielen Seiten ist die Amputation dringend angerathen, selbst dann, wenn bereits deutlich Metastasen vorliegen. Ich habe in solchen verzweifelten Fällen wiederholt die Ampu- tation gemacht; meine Erfahrungen gehen dahin, dass dieselbe in den acuten Fällen fast immer nutzlos, in den subacuten Fällen jedoch bei äussern Metastasen lebensrettend sein kann. Ich habe das Glück gehabt, in drei Fällen von ausgedehnten Quetsch verletz ungen mit metastatischen Abscessen des Unterhautzellgewebes und metastatischen Gelenkentzündungen zwei Mal