Von den Krankheiten der Gelenke. 500 gefunden habe; doch dass in den sieben Jahren, wo ich an der Berliner chirurgischen Universitätsklinik Assistent war, nur zwei Amputationen des Oberschenkels wegen Kniecaries vorkamen, ist mir immer höchst merk- würdig: gewesen, während man aus den Berichten oft der kleinsten Universitäts kliniken in jedem Jahre mehre dergleichen Amputationen verzeichnet findet. Ich bin sehr geneigt, die günstigeren Resultate, die seltnere Indication für Amputation der besonders von Langen heck in Berlin eingeführten und zuerst consequent durchgeführten Behandlung der in Rede stehenden Krank- heit mit dem Gypsverband zuzuschieben, und glaube sicher, dass dadurch eine grosse Menge von Gliedmaassen in relativ sehr gut brauchbarem Zustande er- halten werden, die früher unzweifelhaft amputirt -worden wären. — Was die localen Blutentziehungen bei chronischen Gelenkkrankheiten betrifft, so kann ich sie Ihnen durchaus nicht sehr empfehlen; von leidlichem Nutzen können sie nur bei subacuten Exacerbationen sein, doch besitzen wir grade für solche Fälle weit bessere Mittel, die nicht zugleich so schädlich wirken; denn Blut- entziehungen, und sogar oft wiederholte Blutentziehungen bei Leuten vor- zunehmen, die schon durch das Leiden selbst zu Anämie disponirt sind, ist gewiss unzweckmässig. — Die Kälte kann bei subacuten Attacken chro- nischer Gelenkentzündungen unter Umständen gewiss von Vortheil sein, und ich würde keinen Grund aufführen können, die Application einer Eisblase auf das Gelenk in solchen Fällen zu tadeln, brauche das Eis selbst in solchen Fällen mit sehr gutem Erfolg; doch dass bei den ganz schmerz- los ohne äussere Erscheinungen der Entzündung verlaufenden Fällen die Kälte von besonders günstigem Einfluss sein und mehr leisten sollte, als die festen Verbände, das kann ich noch nicht zugestehen; auch ist es keine Kleinigkeit, einen Kranken Jahre lang mit Eis zu behandeln, und so lange im Bett in gleicher Lage, mit einer Eisblase auf einem Knie zu erhalten, welches ihm durchaus keine erheblichen Schmerzen macht. Ich muss offen bekennen, dass ich auf diese Methode als hauptsächlichste so wenig Vertrauen habe, dass ich mich noch nicht entschHessen konnte, sie in ausgedehntem Maasse zu prüfen; wenn man bei einer schweren Krankheit einmal eine Behandlungsweise als gut er- probt hat, so entsch]iesst man sich schwer, dieselbe aufzugeben; von einer absoluten Universalbehandlung kann natürlich hier wie nirgends die Rede sein; der Verlauf des einzelnen Falles fordert stets BerücksichtDun" Ö ö * E s m a r c h führt für seine Behandlungsmethode mit Eis sehr günstige Resultate an; jedenfalls bedarf die Sache noch weiterer empirischer Prüfung. — Noch muss ich von der Anwendung der continuirliclien hohen Wärmegrade sprechen, die man durch sorgfältig applicirte Kataplasmen, warme Wasser- umschläge, und selbst durch Tage lange Application des permanenten warmen Wasserbades erzielen kann. Diese Behandlung kann dann indicirt