G46 Von den Geschwulstkrankheiten. im Anfänge immer eine innere sein, man wendet die Antiscrophulosa an, besonders den Leberthran, die Soolbäder und wenn es die Constitution des Kranken nicht contraindicirt, auch Jodmittel innerlich und äusserlich; bei hervortretender Anämie ist dann Eisen indicirt, entweder für sich allein oder in Verbindung mit Jod. In den günstigsten Fällen bilden sich frische, eben entstandene Lymphtumoren bei dieser Behandlung zurück, wie die sympathisch - chronisch angeschwollenen Lymphdrüsen. In andern ebenfalls noch günstigen Fällen erreicht man einen Stillstand im Wachsthum der Geschwülste; leider ist indess die Zahl dieser durch Medicamcnte heilbaren Fälle gering, und gerade in denjenigen Fällen, in welchen man am meisten von diesen innern Mitteln verlangt, weil die Geschwülste vielleicht schon zu gross für die Operation sind, lassen diese Mittel oft vollständig im Stich; ja ich habe sogar den schädlichen Einfluss sehr energischer Jodeuren bei rasch wachsenden Geschwülsten dieser Art einige Male constatiren können, nämlich den Eintritt einer rapiden Erweichung des grössten Tlieils der Geschwülste, begleitet von heftigen febrilen Erscheinungen. — Von den äusseren Mitteln wirkt das Jod noch am meisten, das Quecksilber fast nichts; günstige Erfolge sind besonders von Baum durch die Compression mit eigens für den betreffenden Fall construirten Apparaten erzielt worden* ich habe Besserung damit erreicht, zuweilen eine geringe Verkleinerung oder theilweise Abscedirung, doch selten vollständige Heilung. Von der Opera- tion ist nur in denjenigen Fällen Heilung zu erwarten, wo es sich um ab- gelaufene Erkrankung einzelner Drüsen handelt; man ist freilich wegen der Lagerung dieser Geschwülste dicht um die Trachea zuweilen genötliigt, diese Geschwülste noch im floriden Stadium des Wachsthums zu operiren, indess man wird dann immer auf örtliche Recidive oder Erkrankung ande- rer Lymphdrüsengruppen gefasst sein müssen. Die genaue Erwägung aller einzelnen Umstände wird für den speciellen Fall die Frage entscheiden müssen, ob eine Operation günstigen Erfolg verspricht oder nicht. Der Eingriff der Operation selbst wird in den Fällen, wo man es noch mit iso- lirbaren Drüsen mit noch erhaltener Kapsel zu tliun hat, im Ganzen merk- würdig gut ertragen; ich habe schon zwanzig und mehr isolirte Drüsen am Halse bei einem und demselben Individuum mit Glück und ohne nachfolgende Recidive exstirpirt, oder besser gesagt mit dem Finger wie Kartoffeln aus- gegraben; wenn aber die Drüsen zu einer Geschwulstmasse confluiren und sehr weich sind, so ist dies einerseits ein Zeichen rapiden Wachsthums und örtliche Recidive sind mit Sicherheit zu erwarten, andererseits wird die Operation dadurch kolossal erschwert. Es giebt Fälle, in welchen solche Geschwülste bei jungen 'sonst kräftigen Leuten am Hals entstehend in die Tiefe, dann hinter dem Kiefer fort bis in die Rachenhöhle hineinwachsen, die Tonsillen und den Pharynx in Mitleidenschaft ziehen; diese Ge-