Vorlesung 17. Anhang zu Capitel V. und VI. 227 Gewalt erzeugt, so legt man in dieser gradgerichteten Stellung den festen Verband an. Diese Methode scheint nach den bisherigen Erfahrungen durchaus ungefährlich zu sein. 3) Gefährlicher sind dann die blutigen Operationen an den Knochen, von welchen zwei in Gebrauch sind; zunächst die sog. subcutane Osteo- tomie nach B. Langenbeck. Diese besteht darin, dass Sic, der ge- krümmten Stelle des Knochens entsprechend, einen kleinen Einschnitt bis auf den Knochen machen, dann durch diese Oeffnung einen Bohrer mitt- leren Kalibers ansetzen und nun den Knochen durchbohren, ohne je- doch auf der gegenüberliegenden Seite die Weichtheile zu perforiren; jetzt ziehen Sie den Bohrer wieder heraus und führen in den Bohrcanal eine sehr schmale, feine, sog. Stichsäge ein, sägen dann mit dieser erst nach der einen, dann nach der andern Querrichtung des Knochens hin, bis Sie jetzt mit der Hand den Rest des Knochens durchbrechen können; jetzt wird der Knochen grade gerichtet und die Verletzung wie eine complicirte Fractur behandelt. Diese Operation ist bis jetzt nur am Unterschenkel, jedoch so weit es mir bekannt ist, stets mit günstigem Resultate gemacht worden. Man kann dieselbe auch in der Weise ausführen, dass man die Graderichtung erst dann vornimmt, wenn die Eiterung bereits eingetreten und der Callus durch dieselbe erweicht und theilweise resorbirt ist. 4) Endlich kann man auch die Methode von Rhea Barton (ein ameri- kanischer Chirurg) anwenden, welche darin besteht, dass man, der schief geheilten Fractur entsprechend, mit einem grossen Hautschnitt den Knochen frei legt und nun ein keilförmiges Stück aus demselben in der Weise her- aussägt, dass der breite Theil des Keils der Convexität, die Spitze der Concavität der abnormen Knochenbiegung entspricht. Auch diese Methode hat günstige Resultate aufzuweisen. Im Ganzen sind die unblutigen Methoden, wenn dieselben nicht mit zu grosser Quetschung verbunden sind, den blutigen vorzuziehen; doch sind letztere weniger gefährlich, als wenn man mit stark (pietschenden Apparaten schief geheilte Fraeturen zermalmt. Ist die Difformität zumal eines Fusses nach verschiedenen Richtungen so gross, dass die erwähnten Methoden alle keine genügende Aussicht auf Heilung darbieten, so wird man in einzelnen Fällen selbst zur Amputation schreiten müssen.