Vorlesung 3. Capitel I. 45 gen zur Anwendung der wirksameren Styptica mit Vortheil schreiten, wenn nichts daran liegt , ob die Wunde in der Folge eitert oder nicht; ist die Blutung aber bedeutend, und haben Sie die Styptica im Stich gelassen, so ist die Unterbindung nachträglich viel schwieriger, da die Wunden oft schauderhaft durch die Anwendung der Styptica verschmiert werden. Von der Anwendung der innerlich applicirten als Styptica empfohlenen Arzneimittel haben Sie in der chirurgischen Praxis nichts zu erwarten. Ab- solute Ruhe, kühles Verhalten, Narcotica, Abführungsmittel bei congestiven Blutungen können gelegentlich recht zweckmässige Beihülfen sein, doch die Wirkung ist für die Blutungen, mit denen wir es in der Chirurgie zu tlmn haben, viel zu langsam. Der allgemeine Schwächezustand hei profusen Blutungen wird natür- lich durch die Stillung der Blutung selbst am wirksamsten bekämpft, doch können, während Sie damit beschäftigt sind, die sonst zur Hülfe disponiblen Personen dazu verwandt werden, durch Riechmittel, Besprengen mit Wasser die Patienten aus den wiederholten Ohnmächten in's Leben zurückzurufen. Erst wenn die Blutung gestillt ist, dürfen Sie sich selbst dieser Beschäfti- gung hingeben; man giebt Wein, warmen Kaffee, warme Suppe, lässt die Kranken warm zudecken, einige Tropfen Spiritus aethereus, Essigäther neh- men, lässt Ammoniak und dergleichen riechen. Es ist mir bis jetzt nicht vorgekommen, dass sich ein Patient unter meinen Händen verblutet hätte, wohl aber sind mir zwei Fälle begegnet, in welchen 2 und 5 Stunden nach grossen Operationen mit starkem Blutverlust die Kranken unter Dispnoe und krampfhaften Zuckungen, offenbar iu Folge des starken Blutverlustes star- ben; diese Fälle haben in mir den Entschluss veranlasst, unter gleichen Verhältnissen eine Operation zu machen, die darin besteht, dem blutleeren Menschen Blut von einem Gesunden in eine Vene einzuspritzen. Diese Operation, welche man Transfusion nennt, ist schon ziemlich alt; sie ent- stand in der Mitte des 17. Jahrhunderts, wurde , nachdem man eine Zeit lang über das Abenteuerliche derselben gestaunt hatte, bei Seite gelegt und bespöttelt, dann aber am Ende des vorigen Jahrhunderts von englischen Aerzten, zumal Geburtshelfern , wieder aus dem Dunkel der Vergessenheit hervorgezogen; nachdem Dieffenbach einige Versuche gemacht hatte, die Transfusion in Deutschland wieder einzuführen, jedoch bald davon abstand, hat besonders Martin (Professor der Geburtshülfe in Berlin) in neuester Zeit das Verdienst, auf diese Operation als lebensrettende von Neuem hin- gewiesen zu haben. Aus seinen statistischen Zusammenstellungen geht her- vor, dass die Operation in den überwiegend meisten Fällen von günstigem Erfolg war, und sich in einfachster Weise ausführen lässt. Obgleich man früher Lannnsblut in die Venen des Menschen mit Erfolg injicirt hat, ist es doch am besten und natürlichsten, Blut von einem jungen, gesunden, kräf-