15 Vorlesung 1. liehst schnell die vorbereitenden Collegien zu absolviren, um schnell zu den praktischen zu gelangen. Dies ist freilich jetzt weniger der Fall, seitdem auf den meisten Hochschulen für Anatomie, Mikroskopie, Physiologie, Chemie etc. Curse eingerichtet sind, wo Sie selbst schon praktisch thätig sind; indess ist der Eifer, möglichst früh in die Kliniken einzutreten, immerhin noch sehr gross; es giebt freilich auch einen Weg, gewissermassen von Anfang an selbst erfahren zu wollen, man denkt sich das viel interessanter, als sich erst mit Dingen abzuquälen, deren Zusammenhang mit der Praxis man nicht recht versteht. Doch Sie vergessen dabei, dass schon eine gewisse Uebung, eine Schule der Beobachtung durchlaufen werden muss, um aus dem Erlebten wirklich Nutzen zu ziehen. Wenn Jemand aus dem Schulzwang erlöst sofort in ein Krankenhaus als Schüler eintreten wollte, so würde er sich in den neuen Verhältnissen wie ein Kind verhalten, was in das, Leben eintritt um Erfahrungen fiir’s Leben zu sammeln. Was helfen die Erfahrungen des Kindes für die spätere Lebensweisheit, für die Kunst mit den Menschen zu leben? Wie spät zieht man erst den wahren Nutzen aus den gewöhnlichsten Beobachtungen, die man im Leben täglich machen kann! So wäre denn auch dieser Weg, die gesammte Entwicklung der Medicin empirisch an sich durchzumachen, ein sehr langsamer und mühevoller, und nur ein sehr begabter, rastlos strebender Mensch kann es auf diesem Wege zu etwas bringen, nachdem er zuvor die verschiedensten Irrwege durchlau- fen hat. Man darf die Banner „Erfahrung“, „Beobachtung“ nicht gar zu hoch halten; es ist eine Kunst, ein Talent, eine Wissenschaft, mit Kritik beobach- ten zu können, und aus diesen Beobachtungen richtige Erfahrungen als Schlüsse zu ziehen; hier ist der heikle Punkt der Empirie; das Laienpubli- cum kennt nur Erfahrung und Beobachtung im vulgären nicht im wissen- schaftlichen Sinn, und schätzt die sogenannten Erfahrung eines alten Schäfers eben so hoch, zuweilen höher als die eines Arztes; leider hat das Publikum dabei zuweilen Recht; es giebt auch genug alter Schäfer unter den Collegen! Genug! wenn Ihnen ein Arzt oder sonst Jemand seine Er- fahrungen und Beobachtungen auftischt, so sehen Sie zunächst zu, wess Geistes Kind der Erzähler ist. Es soll mit diesem Ausfall gegen die naive Empirie durchaus nicht gesagt sein, dass Sie nothwendiger Weise erst den ganzen Inhalt der Medi- cin theoretisch lernen sollen, ehe Sie in die Praxis eintreten, doch eine Ueber- sicht über das, was Sie zu erwarten haben, ist durchaus noth wendig; auch müssen Sie das Handwerkszeug etwas kennen lernen, bevor sie damit arbei- ten sehen oder selbst es in die Hände nehmen. Mit andern Worten die allgemeine Pathologie und Therapie, die Materia medica muss Ihnen im Um-