Vorlesung 9. Capitel I. 113 vielleicht auch des Axencylinders bis auf eine gewisse Distanz hin ein- tritt, dass zugleich von dem Neurilem eine Zellenentwicklung ausgeht, welche zur Entwicklung von spindelförmigen Zellen führt, die sich auch in der zwischen den Nerven liegenden Substanz entwickeln, und dass von diesen Zellen aus, wahrscheinlich unter Mitbetheiligung der ursprünglichen Kerne der Primitivscheide der Nervenfibrille, sich wie im Embryo neue Nervenfibrillen hinüber und herüber entwickeln; diese anfangs sehr blassen Fasern bekommen in der Folge auch eine Markscheide, und sind dann nicht mehr von den gewöhnlichen Nervenfasern zu unterscheiden. — Diese Re- generation, die man experimentell an Thieren sehr genau studirt hat, erfolgt beim Menschen nur innerhalb gewisser Grenzen, die sich freilich noch nicht auf genaue Maasse fixiren lassen. Die Vereinigung grosser Nervenstämme, wie des N. ischiadicus, des N. medianus erfolgt gewöhnlich nicht; ferner bleibt die Regeneration aus bei Excision von grösseren Nerven- stiicken, etwa über 3 — 4"', also wenn die Nervenstümpfe weit von einan- der getrennt bleiben. Eine möglichst genaue Apposition der Nervenenden ist also notliwendig, indem offenbar die Umbildung des neugebildeten Zwischengewebes zu Nervensubstanz nur unter Vermittlung der Nerven- stümpfe selbst Statt findet. Wir werden ähnliche Verhältnisse bei der Heilung der Knochenbrüche wieder finden, wo auch eine knöcherne Ver- einigung nur bei genügender Coaptation der Fragmente Statt findet. Wie steht es nun mit der Regeneration von Hirn- und Rückenmarksgewebe? Hier tritt beim Menschen keine Regeneration nach Verwundung oder Sub- stanzverlust ein, oder wenigstens nicht so, dass sich das Leitungsvermögen wiederherstellte. Bei Thieren freilich, wie Bro wn-Sequard (in London) an Tauben gezeigt hat, kann nach Durchschneidung des Rückenmarks eine Regeneration erfolgen mit Ausgleichung der Lähmung, die natürlich in allen Theilen eintritt, die unterhalb der durchschnittenen Stelle des Rücken- marks liegen. Leider nimmt dies Regenerationsvermögen der Nerven mit der immer höheren Entwicklung der Wirbelthiere gradatim ab, und ist beim Menschen am geringsten. Bei Salamandern wachsen bekanntlich ganze Extremitäten wieder nach, wenn sie amputirt waren. Es ist Schade, dass dies beim Menschen nicht so ist! Indess scheint die Natur, was die Ner- ven betrifft, zuweilen einen freilich fruchtlosen Versuch der Regeneration zu machen. Es kommt nämlich ziemlich oft vor, dass die Nervenenden in den Amputationsstümpfen, anstatt einfach zu benarben, sich zu kolbigen Knoten entwickeln, die eminent schmerzhaft sind und zuweilen eine nachträgliche Excision notliwendig machen. Diese Kolben an den Nerven bestehen aus in einander gewirrten Nerven primitivfasern, die sich von dem Nervenstumpf aus, als wenn sie einem gegenüber liegenden Nervenende entgegen wachsen wollten, entwickeln. Auch die Nervennarben in der Continuität bleiben Billroth chir. Patbol. u. Tlicr. 8