Von den vergifteten Wunden. 204 gefasse und nächstgelegenen Lymphdrüsen, eine s. g. Lymphangoitis und Lymphadenitis, hinzugesellt. Diese Krankheit tritt besonders häufig zu Wunden hinzu, welche durch schädliche Stoffe chemisch oder auch sonst mechanisch gereizt sind; sie ist keineswegs der Intoxication durch Leichengift allein eigenthümlich; da Sie dieselbe noch nicht kennen, so will ich die Gelegenheit benutzen, um Ihnen darüber hier episodisch das Nöthigste mitzutheilen. Eine Entzündung der Lytnphgefässe erstreckt sich gewöhnlich, wenig- stens in denjenigen Fällen, wo wir Chirurgen etwas damit zu thun haben, von dem untersten Ende einer Extremität, also von Hand und Fuss aus hinauf bis zum nächsten grösseren Lymphdrüsenpacket, also bis zur Achsel- höhle und bis zur Schenkelbeuge. Die Krankheit entsteht äusserst selten idiopathisch oder spontan; sondern meist geht sie aus von einer gereizten, oft oberflächlichen Hautwunde; an durchgescheuerten Füssen ist sie nicht selten; besonders häufig aber, wenn, wie in unserm Falle, die Wunde durch einen fremden giftigen Stoff gereizt wird. Die Erscheinungen sind z. B. am Arm folgende: der ganze Arm wird schmerzhaft, zumal bei Bewegungen, die Achseldrüsen schwellen und sind sehr empfindlich auch bei leiser Be- rührung. Inspicirt man den Arm genau, so findet man besonders an der Beugeseite rothe Streifen, welche der Länge des Arms nach von der Wunde bis zu den Drüsen hinaufziehen; diese gerötheten Hautstellen sind sehr empfindlich. Zu gleicher Zeit besteht Fieber, oft belegte Zunge, Uebelkeit, Appetitmangel, allgemeine Abgeschlagenheit. Der Ausgang kann nach zwei Richtungen verschieden sein; bei gehöriger Pflege und Be- handlung tritt gewöhnlich Zertlieilung der Entzündung ein; die örtliche Ent- zündung lässt nach, die Streifen verschwinden allmälilig, ebenso die Schwel- lung und Schmerzhaftigkeit der Achseldrüsen. Damit hört auch das Fieber auf. In anderen Fällen kommt es örtlich zur Eiterung; die Haut am Arm röthet sich in ausgedehnterer Weise und wird ödematös. Die Schwellung der Achseldrüsen nimmt zu, das Fieber steigt; selbst Schüttelfröste können auftreten. Im Lauf einiger Tage stellt sich, am häufigsten in der Achsel- höhle, zuweilen auch am Arm irgendwo deutlich Fluctuation ein, es kommt zum spontanen Aufbruch, oder man macht eine Incision und entleert den gewöhnlich in einer umschriebenen Abscesshöhle angesammelten Eiter. Hierauf lässt das Fieber nach, ebeuso die Schmerzen und die Geschwulst; der Kranke ist dann bald von seinem sehr schmerzhaften und quälenden Uebel hergcstellt. — Nicht immer ist der Ausgang ein so günstiger, son- dern zumal bei Lymphangoitis nach Sectionswunden kommt auch hier und da die Pyämie zur Entwicklung, und zwar am häufigsten die subacute Form, worüber später mehr. In einem Falle habe ich bei einem Kranken, der zu gleicher Zeit eine chronische Nierenentzündung hatte, beobachtet,