375 Vorlesung 28. Capitel XIV. angegeben haben, dass auf eine kräftige, körperliche Erziehung der Kinder tuberculöser Eltern viel Gewicht zu legen ist, so muss dabei hinzugefügt werden, dass jeder erste Anfang der Krankheit oder jede kleine Erkrankung, welche in einer Beziehung zur Tuberculose stellt, z. B. ein Bronchial- katarrh, dauerndes Hüsteln, mangelhafter Ernährungszustand, Anämie und dgl. die sorgfältigste Beachtung und Pflege von Seiten des Arztes bedarf, um auch solche anfangs noch geringe Störungen nicht einwurzeln zu lassen. — Die Lungentuherculose eclatirt nicht selten nach geringen Vor- läufern mit einer heftigen Hämoptoe. Auf die Behandlung derselben kann ich hier nicht weiter eingehen. Bei so deutlich ausgesprochenen Er- scheinungen ist ein sofortiger Klimawechsel das Beste. Die Einwirkung der trocknen Kälte und der wechselnden Temperatur, welche Winter, Früh- jahr und Herbst im gemässigten Klima Mitteleuropas und des Nordens mit sich bringen, ist den Tuberculösen durchaus schädlich. Das südliche Klima Italiens, die Küsten des Mittelmeeres werden zu diesen Zeiten von den Brustkranken aufgesucht; wer irgend wie die Mittel dazu hat, geht sogar bis Madeira und Aegypten. Indess auch die dauernde, trockne Hitze ist den Tuberculösen schädlich und die Kranken müssen daher ihren Aufent- halt auch im Süden mehrfach wechseln. Seeluft und selbst Seereisen sind den Tuberculösen, falls sie nicht bereits schwer krank sind, zuträglich, und man würde aus diesem Grunde die entfernter gelegenen, nur durch See- reisen zu erreichenden klimatischen Curorte nicht zu fürchten brauchen. Wer sich nicht sehr weit von der Heimath entfernen will, sucht im Winter die südlichen, vor Winden geschützten Alpenthäler auf; zumal haben Meran und Botzen in Tyrol Ruf als Winteraufenthalt für Tuberculose. Wer eine solche klimatische Cur anfängt, sollte dieselbe, wenn irgend möglich, 5 — 6 Jahre fortsetzen; dies geschieht freilich sehr selten; die meisten Kranken kehren gewöhnlich nach dem ersten Winter, theils aus Mangel an Geldmitteln, theils aus Langeweile und Heimweh in ihre Heimat und ihre früheren Verhältnisse zurück; nachdem kaum eine Besserung des Zu- standes eingetreten ist, bricht das Uebel schnell wieder hervor. — Nächst diesen klimatischen Curen sind die Brunnencuren, zumal für die mildern Fälle und mehr bei Verdacht auf Tuberculose als bei hochgradiger Ent- wicklung derselben, in Anwendung zu ziehen. Die mildern salinischen und zum Theil indifferenten Quellen von Ems, Rheinerz, Lippspringe, sowie die kalten Schwefelquellen sind hier in Anwendung zu ziehen. Ausserdem Molken- und Milchcuren in alpinen Curanstalten, die jedoch nicht höher als etwa 3000 Fuss über dem Meeresspiegel liegen dürfen und gegen kalte Winde geschützt sein müssen. Alle Curorte, welche mit beschwerlichen Reisen verbunden sind, wo der Kranke an Orte und in Länder kommt, in welchen er sich einsam und unglücklich fühlt, sind nur bei solchen