475 Vorlesung 36. Capitel XVII. lösen Synovitis zu thim, einem sog. Hydrops gcnu acutus. Ana-' tomisch verhält sicli dabei das Gelenk folgendermaassen: die Synovial- membran ist leicht geschwollen und massig vascularisirt; die Gelenkhöhle mit Serum erfüllt, welches sich mit der Synovia gemischt hat, in der Flüs- sigkeit befinden sich einige Fibriufiocken; alle übrigen Theilc des Gelenks sind gesund. Der Zustand verhält sich anatomisch genau so, wie hei einer acuten Bursitis tendinum oder bei einer massigen Pleuritis. Diese Krank- heit der Gelenke ist gewöhnlich leicht zu heilen: ruhige Lage, ein tüchtiger Anstrich mit Jodtinctur, oder einige Vesicantien, auch leichte Oompressiv- verbände, innerlich ein Abführmittel genügen, um den Zustand in einigen Tagen zu beseitigen, oder wenigstens ihm seine Aeuität zu nehmen; denn es kann sich ereignen, dass alle Erscheinungen des acuten Processes ver- schwinden, der Kranke geht umher und hat kaum irgend eine Beschwerde, doch bleibt die Flüssigkeit im Gelenk, es bleibt ein Hydrops chronicus des Gelenks zurück, wovon später. — Sie werden zu einem anderen Kranken, wieder mit Kniegelenkentzün- dung gerufen. Der junge Mensch hat sich vor einigen Tagen sehr heftig erkältet, er verspürte bald darauf Schmerzen im Knie, bekam heftiges Fie- ber, vielleicht einen tüchtigen Fieberfrost, das Gelenk wurde immer schmerz- hafter. Der Kranke liegt im Bett mit fleetirtem Knie, so dass er den Oberschenkel stark nach aussen rotirt und abducirt hat; er widersteht jedem Versuch, das Bein aus dieser Lage zu bringen, weil er furchtbare Schmer- zen hat, so wie man das Bein nur zu bewegen versucht. Das Kniegelenk ist stark geschwollen, sehr heiss anzufühlen, doch ist keine deutliche Fluc- tuation wahrnehmbar, die Haut ist ödematös und auf dem Knie auch wohl etwas gerüthet, auch der ganze Unterschenkel ist ödematös geschwollen; das Knie zu strecken oder weiter zu beugen, ist wegen der Schmerzen un- möglich. — Welch ein anderes Bild haben Sie hier im Vergleich zu dem früheren! — Haben Sie Gelegenheit, ein Gelenk in diesem Zustand zu un- tersuchen, so finden Sie starke Schwellung der Synovialmembran; dieselbe ist sehr roth, gewulstet, und zeigt sich bei mikroskopischer Untersuchung stark plastisch und serös infiltrirt; in der Gelenkhöhle ist gewöhnlich wenig mit Synovia gemischter Eiter, auch wohl ziemlich reiner Eiter. Der Knorpel sieht auf seiner Oberfläche trüb aus, und zeigt bei mikroskopischer Untersuchung eine reichliche Vermehrung der Knorpelzellen durch Theilung, die Zwischen- substanz ist feinkörnig getrübt. Die Gelenkkapsel ist ödematös. Sie haben hier eine eitrige sehr acute Synovitis vor sich, an der sich schon der Knorpel mit zu betheiligen droht; dauert der Zustand etwas länger und nimmt der Eiter im Gelenk zu, so können Sie mit Beeilt von einem Empyem des Gelenks reden. Was den weiteren Verlauf und Ausgang dieses Processes betrifft, so