583 Vorlesung 44. Capitel XX. — eine specifische zufällige Art der Reaction des Fettgewebes, am Rücken und einer Stelle der Magenschleimhaut auf den dauernden Reiz Geschwülste zu bilden? Mit solchen Annahmen würden wir zu einer localen, specifischen, oft wechselnden Art von Eigenwilligkeit, nicht allein der Individuen, sondern auch einzelner Theile der Individuen kommen, die sich in gar keine Form einer allgemeinen Uebersicht bannen lässt, die ein unverständliches Chaos bleiben würde. Wenn man nun auch von den traumatischen Reizen ab- strahirte, so könnte man immer noch an andere undefinirbarc, in ihrem Wesen mehr oder weniger unbekannte äussere Einwirkungen denken: an die epidemischen und endemischen Einflüsse, an locale Erkältungen etc. Ueber letzteres ist durchaus nichts bekannt; es ist noch von keinem Arzt behauptet, viel weniger bewiesen worden, dass eine Geschwulst durch locale Erkältung eines Theils des Körpers entstanden sei. Was die epidemischen und endemischen Einflüsse betrifft, so wirken sie immer auf den ganzen Organismus wie das Typhusmiasma, das Masern-, Scharlach-Contagiuin u. s. f. Es giebt nur sehr wenige scheinbar rein locale Krankheiten, welche durch Epidemie oder Endemie entstehen. Von den Geschwülsten wären nur die Kröpfe zu nennen, welche entschieden endemisch Vorkommen; doch auch hierbei kann das rein Locale der Krankheit bestritten werden, indem in den Ländern, wo die Kröpfe endemisch sind, mit ihnen zusammen auch andere Krankheiten, z. B. Cretinismus endemisch zu sein pflegen, so dass 1 auch hier die endemischen Einflüsse, welche docli nur in atmosphärische, terrestrische, sociale, diätetische und hereditäre Verhältnisse zerlegt und gesucht werden können, jedenfalls nicht direct local, sondern zunächst als constitutioneil wirkend gedacht werden müssen. Man könnte noch an chemische und physikalische Reize denken: wir kennen freilich keine chemische Substanz, durch welche wir Geschwulstbildung erzeugen können; doch giebt es Fälle, wo unzweifelhaft der dauernde Contact gesunder Ge- webe mit einer Geschwulst zu gleicher Geschwulstbildung führt; so kommt es z. B. vor, dass bei einer Krebsgeschwulst an der unteren Fläche der Leber sich grade gegenüber am Magen oder Duodenum gleiche Geschwülste bilden: hier besteht eine chemische Einwirkung, eine Contagion, doch der contagiöse Stoff geht dabei schon von einer Geschwulst aus, er ist im Körper schon gebildet, ist dem Körper auf keine uns bekannte Weise bei - gebracht; wir kommen später noch auf diese Verhältnisse zurück. Abstrahiren wir von den bekannten äusseren Reizen und geben zu, dass der Anstoss zur Geschwulstbildung wesentlich aus Bedingungen hervor- geht, die im Körper selbst stecken, so könnte man die inneren Ursachen an einem bestimmten Orte local suchen, oder sie als allgemein, als consti- tutionell annehmen. Wie soll man sich den rein örtlichen Vorgang denken? Man nehme etwa einen fehlerhaften Stoffwechsel an, eine chemische Alte-