509 Vorlesung 39. Capitel XVII. liung betrifft, so ist sie sehr oft ein Ueberbleibsel eines acuten Hydrops articuli nach Contusion, Erkältung u. s. w., wie es früher besprochen wurde; in vielen Fällen tritt indess die Krankheit gleich in sehr chronischer Form auf, und bleibt chronisch. — Her Hydartluos kommt vorwiegend bei jun- gen Männern, am häufigsten am Knie vor, nicht selten zugleich doppel- seitig; selten ist er an der Schulter, Hüfte und Ellenbogen; an anderen Gelenken sah ich ihn in reiner Form niemals. "Wenn die Krankheit in hohem Grade ausgcbildet ist, so ist sie sehr leicht zu erkennen, und selbst das Volk kennt sie unter dem Namen „Gliedwasser“. Das Gelenk ist stark geschwollen, fluctuirt überall; am Knie kommt das Schwappen der Patella hinzu, welche von der Flüssigkeit in die Höhe gehoben wird, und leicht auf die Fossa intercondylica aufgedrückt werden kann, zuweilen mit hörbarem Geräusch. Da die Gelenkfiächen an einander durch feste Halt- bänder verbunden sind (im Knie durch die Ligg. lateralia und cruciata), welche sich nicht so leicht dehnen, so sammelt sich die Flüssigkeit beson- ders in den adnexen Schleimbeuteln des Gelenks an, und dadurch ist auch die Art der Anschwellung oft schon von ^Ansehen als Hydrops zu diag- nosticiren, so besonders am Knie, wo die Bursae unter der Sehne der Ex- tensoren zu beiden Seiten der Patella und in der Fossa poplitea stark durch die Flüssigkeit ausgedehnt sind, während dagegen bei gleichmässiger Schwellung der Kapsel die Anschwellung mehr gleichmässig rund ist. Es kommt hinzu, dass die Patienten mit solchem Hydrops ihr Gelenk ziemlich frei und ohne Schmerz bewegen können, oft weite Märsche damit machen, und zuweilen so wenig Beschwerden haben, dass sie gar keinen Arzt um Rath fragen; auch die Untersuchung des Gelenks durch die Palpation ist schmerzlos. Nach grösseren Anstrengungen tritt bei hochgradigem Hydrops articuli leichte Ermüdung der Extremität und auch wohl etwas Schmerz mit vermehrter Exsudation auf; dies vergeht jedoch nach einiger Ruhe wieder und so sind im Allgemeinen doch die Beschwerden sehr gering. — Die Prognose ist insofern immer eine gute, als diese Hydropsie der Gelenke zu nichts Weiterem führt; die Flüssigkeit kann enorm zuneh- men, doch dabei bleibt es dann auch, und wenn nicht Ueberanstrcngungen oder Verletzungen hinzukommen, so bleibt es wie es ist. Was die Heil- barkeit des Leidens betrifft, so ist die Prognose für alle diejenigen Fälle am günstigsten, in welchen die Krankheit nach einem subacuten oder acuten Anfang zurückblieb; in diesen Fällen tritt in der Regel, wenn auch langsam, vollständige Heilung durch Resorption ein. Sehr hartnäckig sind dagegen die Fälle, in denen die Krankheit ganz chronisch auftritt und ver- läuft; sie sind oft sehr schwer zu heilen. Die Behandlung besteht in der Application der Ihnen bereits be- kannten Mittel, die mit Consequenz bei vollkommener Ruhe des Gelenkes