Von den Verbrennungen und Erfrierungen. 268 Natur überlassen. Sind Blasen vorhanden, so ist es nicht rathsam, die ab- gelöste Epidermis zu entfernen, sondern man öffnet die Blasen mit ein paar Nadelstichen, drückt das Serum vorsichtig heraus, um das durch die Blasen veranlasste spannende Gefühl zu vermindern. Am nächsten liegt es nun wohl, die verbrannten Hautstellen durch Auflegen kalter Compressen oder durch Eintauchen in kaltes Wasser abzukühlen. Indess findet dies gewöhn- lich nicht sehr viel Anklang bei den Verletzten, da die angewandte Kälte eine durchaus continuirliche und ziemlich intensive sein muss, wenn dadurch die Schmerzen erheblich gelindert sein sollen. Die aufgelegten, in kaltes Wasser getauchten Compressen erwärmen zu schnell, und die Immersion in kaltes Wasser ist nur für Extremitäten anwendbar; so kommt es, dass die Anwendung der Kälte bei Verbrennungen verhältnissmässig wenig in Ge- brauch ist. — Es giebt eine sehr grosse Menge von Mitteln , welche bei Verbrennungen angewandt werden, Mittel, welche im Wesentlichen nichts anderes bewirken, als eine genaue Bedeckung der entzündeten Ilaut. Das Bestreichen der Haut mit Oel und das Auflegen von Watte ist bei den Verbrennungen ein sehr allgemein angewandtes und beliebtes Mittel. Als schützende Decke wird auf die verbrannte Haut auch vielfach Kartoffelbrei, Kleister und Collodium angewandt. Erstere sind mehr als Volksmittel zu betrachten; das Collodium kann ich bei grossen Brandflächen nicht sehr rühmen; die Collodialdecke reisst leicht ein, und in diesen Kissen wird die Haut wund und sehr empfindlich. Von manchen Aerzten werden beson- dere Brandsalben und Linimente anstatt des Oeles gebraucht, z. B. ein Liniment aus Kalkwasser und Leinöl zu gleichen Theilen bestehend, Salben aus Butter und Wachs zu gleichen Theilen, Schweineschmalz, Aufbinden einer Speckschwarte u. s. w. —Eine andere Art der Behandlung ist dann die, mit einer Solution von Argentum nitricum, welche 10 Gran auf die Unze Wasser enthält; man bestreicht hiermit die verbrannten Hautstellen, legt Compressen darauf und hält diese durch häufiges Betupfen mit der ge- nannten Lösung fortwährend feucht. Im Anfang ist der Schmerz von der durch den Höllenstein bedingten Aetzung auf den von Epidermis entblössten Stellen sehr heftig; es bildet sich indess bald ein dünner Schorf, die Epi- dermis wird schwarzbraun gefärbt, und die Schmerzen hören dann vollkom- men auf. Diese Behandlung empfehle ich Ihnen besonders für diejenigen Fälle, in welchen alle 3 Grade der Verbrennung mit einander combi- nirt sind. Die Behandlung des dritten Grades der Verbrennung unterscheidet sicli für den Fall, dass man es nur mit einer Mortificirung der Cutis zu thun hat (die Cutis pflegt, wenn sie durch strahlende Wärme verbrannt und nicht verkohlt ist, eine ganz weisse Färbung anzunehmen), nicht von der bisher er- wähnten. Ist es später wünschenswert!!, die Loslösung der Eschera zu be-