690 Von den Geschwulstkrankheiten. es hier mit einer markigen Geschwulst zu tlmn hatte, in der sich einzelne Cysten befanden; wie ich es nun erwartet hatte, wucherte die Geschwulst jetzt bald durch die Hautwunde hervor, es traten Blutungen aus derselben auf, eine ent- setzliche Jauchung, und nach 6 Wochen starb das Kind an völliger Ent- kräftung. Die Section erwies, dass das ganze Becken von einem grossen Markschwamm ausgefüllt war. Der Verlauf der ganzen Krankheit von den ersten Erscheinungen an hatte circa 5 Monate gedauert; er war jedoch durch die Incision nicht sehr wesentlich beschleunigt, da, wie gesagt, die Haut bereits gerötliet und papierdünn war, als ich den Einschnitt machte. — Aehnliche Fälle sind mehrfach vorgekommen, zumal bei tiefer liegenden Markschwämmen; die Fluctuation, welche diese Geschwülste darbieten, ist in der That zuweilen nicht von der Fluctuation mit Flüssigkeit gefüllter Säcke zu unterscheiden, weil die Consistenz eine so weiche sein kann, dass sie sich von der flüssigen nur wenig unterscheidet. Man glaubte früher in den ausgedehnten bläulich durchschimmernden Hautvenennetzen, die sich auf diesen Geschwülsten zeigen, ein sicheres Zeichen für den Markschwamm zu haben, indess ist dies keineswegs maassgebend, wenn es auch oft vor- handen ist; auf jeder Geschwulst, auch auf jedem kalten Abscess, der auf die tiefen Venenstämme drückt und den Rücklauf des Blutes durch letztere erschwert, findet sich dies Venennetz, da das Sichtbarwerden desselben eine rein mechanische Ursache hat. — Was die Allgemeinerseheinungen betrifft, welche sich mit dem Auftreten der Markschwämme beobachten lassen, so sind dieselben äusserst wenig maassgebend. In sehr vielen Fällen sind diese Kranken im Anfang blühend und gut genährt; nur wenige sind von Anfang an anämisch, von schlaffer Musculatur und welker Haut. Was den weiteren Verlauf der Krankheit anlangt, so pflegt bei reinen Markschwämmen selten eine frühe Betheiligung der Lymphdrüsen einzu- treten, ja in vieleu Fällen erfolgt sie gar nicht. In den meisten Fällen von primärem Markschwamm, die ich beobachtet habe, erfolgte gar keine Betheiligung der Lymphdrüsen an der Krankheit, wenn nicht die Geschwulst primär in denselben entstand, was auch Vorkommen kann. Gewöhnlich erreicht die primäre Geschwulst ein bedeutendes Volumen und wird, wenn möglich, entfernt; darauf erfolgt in der Regel eine Zeit vollständigen M ohlseins; dann aber entweder Recidivo in der Narbe (nach Amputationen im Stumpf) und zugleich oder bald darauf metastatische Geschwülste in den Lungen, Leber oder auch häufig im Unterhautzellgewebe, wo die Mark- schwämme massenhaft entstehen können. Mit dem Auftreten der metasta- tischen Geschwülste und der localen Recidive kommt dann Anämie und Ent- kräftung; das Ende ist ebenso traurig wie bei den Carcinomatösen, wenn nicht trauriger, weil die Markschwammkrankheit oft junge, lebenskräftige, frische Menschen betrifft. — Ich glaube, dass in sehr seltnen Fällen die