224 Von den offenen lvnochenbrüchcn und von der Knochenciterung. Spitze in der Tiefe , ohne die Hautwunde zu vergrössern , die Bandmasse erst A'on dem einen, dann von dem andern Knochenfragment ab. Man nennt dies die subcutane, blutige Anfrischung der Fragmente. Man kann ferner einen Schnitt machen bis auf den Knochen, präparirt die beiden Fragmente frei, durchbohrt dieselben dicht an dem Bruchende und führt durch die Bohrlöcher einen entsprechend dicken Bleidraht hindurch, dreht die Enden zusammen, um dadurch die Fragmente dicht an einander zu stellen. Man kann ferner, nachdem man wie vorher einen Schnitt gemacht hat, von den beiden Fragmenten ein dünnes Stück absägen und die ge- machte Verletzung wie eine offene Fractur behandeln; auch kann man zu diesem Verfahren, der Resection der Fragmente, die Anlegung der Knochennaht hinzufügen. Das folgende Verfahren stammt von Dieffen- bach; er machte den Fragmenten entsprechend zwei kleine Schnitte, die bis auf den Knochen vordrangen; jetzt durchbohrte er die Fragmente dicht an ihren Rändern, und trieb in die Bohrlöcher mit einem Hammer ent- sprechend dicke Elfenbeinstäbchen hinein. Der Erfolg ist der, dass um diese fremden Körper im Knochen eine Neubildung junger Knochenmasse entsteht, die, wenn sie reichlich genug ist, was man durch die Wieder- holung dieser Operation im Laufe der Zeit allerdings wohl erzwingen kann, genügend stark wird, um eine feste Vereinigung herzustellen. Ich will Ihnen bei dieser Gelegenheit mittlieilen, dass diese Elfenbeinzapfen, wenn man sie nach einigen Wochen herauszieht, an demjenigen Theil, mit welchem sie im Knochen gesteckt haben, rauh und wie angefressen ausselien, während das Bohrloch, in welchem sie sich befanden, grösstentbeils mit Granulationen aus- gefüllt ist. Es geht hieraus der unzweifelhafte Beweis hervor, dass die todte Knochenmasse, wohin das Elfenbein doch zu rechnen ist, von den wachsenden Knochengranulationen aufgelöst und resorbirt werden kann. Wir werden auf diesen früher vielfach bestrittenen Satz, der von grosser Wichtigkeit für manche Knochenkrankheiten ist, später noch öfter zurückzukommen Gelegenheit haben, haben auch schon früher von den hypothetischen Ursachen dieser Resorption gesprochen. Langen- beck hat diese Methode von Dieffenbach in der Weise modificirt, dass er anstatt der Elfenbeinstäbe Metallschrauben wählte zu dem Zweck, gleich nach der Operation diese Schrauben an einem Verbandapparat zu befestigen, der die Fragmente vollkommen feststellt. Es ist überhaupt zu allen den genannten Methoden hinzuzufügen, dass ihnen später oder früher die Anlegung eines geeigneten Verbandes, durch welchen die Frag- mente festgestellt werden, folgen muss. — Die genannten Operationsverfahren bei der Pseudarthrosis, von denen ich Ihnen nur die hauptsächlichsten genannt habe, sind, wie Sic sehen, sehr zahlreich, und wenn die Heilresultatc den Mitteln entsprächen, so gehörte