Von den Geschwulstkrankheiten. 632 gezeigt, (lass dem nicht so ist, was übrigens auch schon dadurch unwahr- scheinlich erscheint, dass die Anzahl der in den Cystenwandungen immer wieder neu entstehenden kleinen Cysten eine so kolossale ist, dass sie die normale Anzahl der Follikel um das Zehnfache übersteigen kann, wenn auch die Anzahl der letzteren nach den neuesten Untersuchungen weit grösser ist, als man früher vermuthete. Dennoch dürfte eine Beziehung der Follikelbildung zur Cystenbiidurig im Eierstoek insofern bestehen, als die Follikel selbst bekanntlich durch Entwicklung eines Zellenheerdes mit nachträglicher Verflüssigung sich bilden, also gewissermaassen eine Art von physiologischer Cystenbildung darstellen, als dessen pathologisches Ueber- maass das Eierstockeystoid aufgefasst werden kann. — In allen anderen Theilen des Körpers kommt das Cystosarkom verhältnissmässig selten vor; im Hoden wird es zuweilen beobachtet; auch kommt es im Fötal- leben am unteren Ende der Wirbelsäule zur Entwicklung. In Betreff des Verlaufes gilt dasselbe, was ich Ihnen bereits bei den Sarkomen bemerkt habe, nur dass die Cystosarkome, zumal im Eierstock, selten vor der Pubertätsentwicklung entstehen, dann aber zugleich oder nach einander beide Eierstöcke, wenn auch in sehr verschiedenem Grade befallen können. Das Cystoid des Hodens macht bei jugendlichen In- dividuen, wie auch die andern Sarkome, zuweilen eine Metamorphose zum Markschwamm. — Als Anhang zu den Cystensarkomen wollen wir noch die Cysten- encliondrome und die areolären Gallertgeschwülste betrachten. Wenn die Enchondrome der langen Böhrenknochen und des Beckens sein- gross werden, so bilden sich darin in der Regel Cysten mit schleimigem Inhalt, oder es entsteht diese Schleimsubstanz auch wohl dadurch, dass es nicht zur vollendeten Entwicklung des Knorpels kommt. Auf die Prognose und den weiteren Allgemeinverlauf der Krankheit hat diese Cystenentwicklung keinen Einfluss. Die areoläre Gallertgeschwulst besteht aus einem Bindegewebsgerüst, welches so angeordnet ist, dass es eine grosse Menge theils vollständig geschlossener, theils mit einander communicirender Kapseln bildet, in welchen eine feste, gelblich-durchscheinende Gallertmasse eingebettet ist, die bei mikroskopischer Untersuchung aus blassen, zuweilen ziemlich gross- kernigen, runden Zellen zusammengesetzt ist. Es hat diese Geschwulst- bildung in anatomischer Beziehung eine deutliche Verwandtschaft mit den weicheren Arten der Enchondrome, während auf der anderen Seite die Form des Bindegewebsgerüstes, wie auch die mancher Enchondrome, dem gleichen Gerüst der Krebse analog ist, so dass diese Geschwulstart auch von den meisten Anatomen und Chirurgen zu den Krebsen gerechnet und als Cancer areolaire oder Gallertkrebs beschrieben wird. Es hat diese