661 Vorlesung 48. Capitel XX. Brustgescliwillst auf: dies lässt immer einen rapiden Verlauf der Krankheit er- warten, während umgekehrt eine sehr späte und massige örtliche Verbreitung auf die Lymphdrüsen einen milderen, langsameren Verlauf der ganzen Krankheit anzeigt. ln beiden Brüsten können zugleich oder bald nach einander Carcinome entstehen, dies kündet auch gewöhnlich einen schnellen Verlauf an. In manchen Fällen entsteht keine isolirte Geschwulst in der Brust, sondern die ganze Drüse mit der Haut wird zugleich krank. End- lich kann auch ein adenoides Sarkom seit 8—10 Jahren bestanden haben, und nimmt rasch einen krebsigen Charakter an, d. h. es wird unbeweglich, schmerzhaft, und es treten Lymphdrüsenverhärtungen hinzu. — Es kommen auch Fälle vor, wo sich die Brustgeschwulst so verkleinert und so zusam- menschrumpft, dass man meint, sie verschwinde ganz; dies hindert leider den allgemeineren Ausbruch der Krankheit nicht, scheint ihn jedoch zu verzögern oder nur bei mild verlaufenden Fällen vorzukommen, bei Fällen, die 4—6 Jahre zum Ablauf brauchen. Manche Kranken gehen schon früh durch die Ulceration und Blutungen an Anämie zu Grunde, ohne dass es zu metastatischen Geschwülsten kommt. — Was den Zeitpunkt des Auftretens metastatischer Krebsgeschwülste in den inneren Organen betrifft, so ist auch dieser manchen Schwankungen unterworfen; im Allgemeinen ist es richtig, dass bei langsamem, örtlichem Wachsthum der Geschwülste auch der Ausbruch metastatischer Tumoren spät erfolgt; doch giebt es Aus- nahmen von dieser Begeh Die Localisation der örtlichen Tumoren ist beim Brustkrebs merkwürdig gleichmässig; wie gesagt: Pleura, Leber, Knochen sind am häufigsten der Sitz der metastatischen Geschwülste. Man hat sich viel Mühe gegeben, diese Metastasen wie die analogen Processe bei Pyämie durch Embolien zu erklären; wir betrachten jedoch diese Erklärungsver- suche bis jetzt als gescheitert. Dass Krebssaft oder Krebszellen von der primären Geschwulst bis in die Lymphdrüsen gelangen, ist sehr mög- lich, doch wie von hier weiter? das ist ein ungelöstes Problem. Die Mög- lichkeit, dass Krebszellen in’s Blut gelangen, ist nur für den Fall zuzu- gestehen, dass Krebsgeschwülste die Venenwandung durchwachsen, inner- halb des Venenlumens ulceriren und so ein Theil ihrer Zellen in’s Blut gelangt. Dies kommt vor; ich habe selbst mehre solche Fälle gesehen (doch diese grade ohne Metastasen) bei Careinomen am Halse mit Wucherung in die Vena jugularis interna. Sonst ist das Eindringen von Krebszellen in das Blut ebenso unmöglich, als das Eindringen von Eiter- zellen; und wenn man auch wirklich Krebszellen im Blut findet, wenn wirklich ein Thrombus statt zu Bindegewebe zu Krebsgewebe sich um- wandeln könnte, so wäre noch erst der Beweis zu liefern, dass solche krebsige Emboli, wenn sie sich anderswo festsetzen, weiter wachsen. Auch das Experiment lässt hier im Stich; injicirt man Thieren unfiltrirte warme