139 Vorlesung 11. Capitel III. Betracht, welche nicht allein hei verschiedenen Menschen sehr verschieden ist, sondern auch hei einem und demselben Individuum an den einzelnen Stellen des Körpers sich verschieden verhalten kann. Bei einer Quetschung ohne Wunde können wir den Grad der Zer- störung nicht unmittelbar erkennen, sondern nur mittelbar, und zwar aus den Erscheinungen von Seiten der Nerven und Gefässe, dann aus dem weiteren Verlauf der Verletzung. Die nächste Erscheinung an den Nerven bei einer Quetschung ist Schmerz, wie bei den Wunden, doch ein Schmerz mehr dumpfer, unbestimm- ter Art, wenn er auch sehr heftig sein kann. In vielen Fällen hat man, zumal beim Gegenschlagen gegen einen harten Körper, ein eigenthümlich vibrirendes, dröhnendes Gefühl in den betreffenden Theilen; dies Gefühl, welches sich ziemlich weit über den betroffenen Theil hinaus erstreckt, ist durch die Erschütterung, welche die Nervensubstanz erleidet, bedingt. Stösst man sich z. B. heftig gegen die Hand oder gegen einen Finger, so wird nur ein kleiner Theil eigentlich gequetscht, doch es tritt dabei nicht selten eine Erschütterung der Nerven der ganzen Hand ein, mit lebhaftem zittern- dem, dumpfem Schmerz, wobei man nicht gleich im Stande ist, die Finger zu rühren, und wobei auch ziemlich vollständige Gefühllosigkeit für den Moment Statt hat. Dieser Zustand geht rasch, meist in wenigen Secunden vorüber, und nun empfinden wir erst speciell den brennenden Schmerz an der gequetschten Stelle. Wir haben für diese vorübergehende Erscheinung keine andere Erklärung, als dass wir annehmen, die Nervensubstanz der Axencylinder erleidet durch den Stoss moleculare Verschiebungen, die sich spontan wieder ausgleichen. Diese Erscheinungen der Erschütterung, der Commotion, sind keineswegs mit allen Quetschungen verbunden, zumal fehlen sie in den meisten Fällen, wo ein schwerer Körper ein ruhendes Glied trifft, doch sind sie nicht selten von grosser Bedeutung bei Quetschun- gen am Kopf; hier vereint sich dann die Commotio cerebri zuweilen mit der Contusio cerebri, oder erstere tritt allein auf, z. B. bei Fall auf die Füsse oder auf das Gesäss, wo sich die Erschütterung auf das Gehirn fortpflanzt, und die schwersten Zufälle, ja der Tod eintreten kann, ohne dass man etwas anatomisch Nachweisbares im Hirn findet. Die Erschütterung ist wesentlich ein Vorgang im Nervensystem; man spricht daher hauptsäch- lich von einer Gehirnerschütterung, von einer Rückenmarkserschütterung. Doch auch die peripherischen Nerven können erschüttert werden mit den angegebenen Erscheinungen; da sich aber dabei die mehr localisirte Quetschung vorwiegend geltend macht, so lässt man diesen Nervenzustand, den Dupuy- tren als localen Stupor bezeichnet hat, oft zu sehr aus den Augen. Eine heftige Erschütterung des Thorax kann z. B. eben durch die Erschütterung der Herz- und Lungennerven die bedenklichsten Erscheinungen hervorrufen,