Von den Geschwüren. gewöhnlichen Weise erfolgt. Bei den torpiden atonischen Geschwüren ist dazu die Entwicklung reichlicher Gefässe und kräftiger Zellen, die nicht mehr zur Vereiterung, sondern zur Bindegewebsneubildung führen, unbedingt nothwendig, bei den wuchernden Geschwüren dagegen muss die Neubil- dung auf das normale Maass zurückgeführt werden. Es liegt hierin, wie »Sie bei näherem Nachdenken leicht finden werden, eine Andeutung für die in dem einen und dem andern Falle einzuschlagende örtliche Iherapie, worauf wir auch sehr bald kommen werden. Die Nomcnclatur der Geschwüre ist, wie Sie schon bemerkt haben, je nach den Eigenschaften, die man an ihnen besonders hervorsucht, eine sehr verschiedenartige. Der Entstehung nach kann man zweierlei Arten, zwei Hauptgruppen unterscheiden, nämlich die idiopathischen und die symptomatischen Geschwüre. Die idiopathischen Geschwüre sind solche, welche in Folge rein localer Reize entstehen; man kann sie auch als Reizgeschwüre bezeich- nen. Die svm ptomat ischen Geschwüre sind solche, welche als Symptom einer Alkremeinkrankheit auftreten, ohne dass an der betreffenden »Stelle ein lo- caler Reiz eingewirkt hätte. Diese Eintheilung der ursächlichen Momente ist also ganz dieselbe, wie wir sie bereits aus der Aetiologie der chronischen Entzündungsprocesse kennen. Lassen wir vorläufig diese ätiologischen Ver- hältnisse bei Seite, und suchen wir zuvörderst uns durch die Betrachtung der äusseren Verhältnisse, welche ein Geschwür darbieten kann, den Begriff des Geschwürs noch prägnanter vor Augen zu führen. Wenn man ein Geschwür beschreiben will, so unterscheidet man daran folgende Theile: 1. Form und Ausbreitung des Geschwürs. Dasselbe kann kreisrund, halbmondförmig, ganz unregelmässig, ringförmig, flach, tief sein; cs kann einen Canal darstellen, welcher in die Tiefe führt, ein röhrenför- miges Geschwür, eine sog. Fistel; diese Fisteln entstehen, wie ich Ihnen schon früher angegeben habe, dadurch, dass sich in der Tiefe, sei cs nun in der tiefen Schicht der Cutis, im Unterhautzellgewebe, in den Muskeln, im Periost oder Knochen, oder auch in drüsigen Theilen Entzündungsheerde bilden, welche durch langsame Verschwärung allmälilig an die Ober- fläche gelangen. Die Bildung eines Hohlgeschwürs, eines mehr oder we- niger tiefliegenden Verschwärungsheerdes geht also der Fistelbildung immer voraus. 2. Der Grund und die Absonderung des Geschwürs. Der Grund kann flach, vertieft oder hervorragend sein; er kann mit schmutziger, stinkender, seröser, jauchiger Flüssigkeit bedeckt sein, selbst mit gangränö- sen Fetzen des Gewebes; eine amorphe, speckig aussehende, schmantige oder schwierige Substanz kann ihn bedecken; doch kann er auch allzu üppige Granulationen mit schleimiger Eiterabsonderung zeigen. 3. Die Ränder des Geschwürs »sind flach oder erhaben, wallartiff.