Vorlesung 32. Capitel XVI. 433 chronische Periostitis, und dass Sie auch hier solche Falle unterscheiden können, die einen exquisit atonisclien, andere, welche einen fungösen Cha- rakter an sich tragen, während eine Reihe von Fällen zwischen diesen Ex- tremen steht. Einer Form von chronischer Ostitis muss ich jedoch noch besonders erwähnen, nämlich der Ostitis mit Verkäsung, sog. Tuberculisirung der entzündlichen Neubildung. Diese Art der chronischen Entzündung ist Ihnen schon von früher her bekannt; sie gehört im Allgemeinen zu den atonisclien Formen mit geringer Vascularisation. Sie kommt hauptsächlich in den spongiösen Knochen vor, und verbindet sich sehr gern mit partieller Ne- krose ’ in dem käsigen Brei, welcher die Höhle in dem Knochen ausfüllt, finden sich fast immer abgestorbene, nicht aufgelöste Knochenstücke. Die Wirbelkörper, die Epiphysen grösserer Röhrenknochen und der Calcaneus sind am häufigsten der Sitz dieser Ostitis interna caseosa. Zu erkennen ist diese Form am Lebenden nur in wenigen Fällen; man kommt allmäklig zur Diagnose der Ostitis interna, kann jedoch die spceielle Form derselben nur in solchen Fällen bestimmen, in welchen ein Aufbruch nach aussen er- folgt und der halb verflüssigte käsige Brei entleert wird. — Schliesslich darf nicht unerwähnt bleiben, dass in seltenen Fällen, wie ich schon früher andeutete, auch wirklich Miliartuberkeln, diese kleinen, anfangs grauen, später verkäsenden Knötchen in der spongiösen Knochensubstanz der Epi- physen in den Fusswurzelknochen und in den Wirbelkörpern Vorkommen, und tlieils zu einer Auflösung des Knochens, häufiger zu partieller Nekro- tisirung Veranlassung geben. Eine Diagnose dieser wahren Knochen- tuberculose ist am Lebenden nicht zu stellen, höchstens da mit einer ge- wissen Wahrscheinlichkeit zu vermuthen, wo ausgesprochene Lungen- oder Larynxtuberculose vorhanden ist. Billroth chir. Patli. u. Ther. 28