162 Von den Quetschwunden und Risswunden der Wcichthoile. der stagnirenden Säfte, und im unglücklichen Fall greift dieselbe immer weiter um sich, die ganze Extremität bis zur Schulter schwillt fürchterlich an, die llaut wird glänzend roth, gespannt, schmerzhaft, bedeckt sich nut Blasen, denn auch unter der Epidermis tritt Serum aus den Oapillargefässen der Haut. Alle diese Erscheinungen pflegen etwa am dritten Tage nach der Verletzung oft mit furchtbarer Rapidität aufzutreten. Die ganze Extre- mität kann brandig werden; in andern Fällen sterben nur die Faseien, Seh- nen und Tlieile der Haut ab, es erfolgt eine plastische Infiltration des gesummten Bindegewebes der Extremität (des Unterhautzellgewebes, des Perimysium, Neurilem, der Gcfässscheiden, des Periosts u. s. w.), die zur Eiterung führt; gegen den G. bis 8. Tag kann die ganze Extremität völlig von Eiter und «Tauche infiltrirt sein. — Es wäre in solchen Fällen theoretisch eine Heilung denkbar, d. h. man könnte sich vorstellen, dass bei gehörig ange- legten Hautöffnungen der Eiter und die abgestorbenen Gewebe sich ent- leeren könnten, doch dies ist nicht so in der Praxis; besteht der geschilderte Zustand in der genannten Ausdehnung, so kann nur schleunige Amputation den Kranken retten. Man kann diese Art der Infiltration einfach als jauchig- seröse bezeichnen; indess ist dafür in neuerer Zeit die Bezeichnung „acut- purulentes Oedem“ von Pirogoff, einem ausgezeichneten russischen Chi- rurgen, eingeführt, und Sie mögen dieselbe immerhin gebrauchen, wenn auch in den Worten „Oedem“ und „purulent“ ein Widerspruch liegt, und diese Infiltration grade durch ihre Disposition zur Zersetzung, weniger zur Eiterung, eigentümlich ist. Entsteht eine solche Infiltration in geringerer Ausdehnung (am häufigsten ist sie an der Innenseite der Extremitäten, den Gcfässscheiden nachgehend), so kann eine Abgrenzung mit schliesslichem Ausgang in Eiterung und -Nekrose von Faseien und Sehnen erfolgen. Doch auch hierbei kommen schon neue Gefahren in Betracht, nicht allein das heftige Fieber, welches diese Proccsse begleitet, sondern zumal die Ge- fahr, dass die zersetzten Flüssigkeiten resorbirt. werden und im Blute selbst Zersetzungsprocesse einleiten; es entsteht dadurch eine leider meist tödtliche Krankheit, die „Septicämie“, eine von den später zu besprechenden acci- dontellen Wundkrankheiten. — Noch einmal müssen wir jetzt bei der Abstossung abgestorbener Ge- webstheile auf die Arterien zurückkommen. Es kann sich ereignen, dass eine, Arterie gequetscht wird, so dass sic in ihrer Continuität nicht gerade ge- trennt wird, und das Blut in ihrem Lumen fliesst, doch aber ein Theil der Gefässwandung lebensunfähig wird und sich am 6. bis 9. Tage, auch wohl noch später loslöst. So wie dies geschieht, wird sofort eine der Grösse der Arterien entsprechende Blutung erfolgen. Diese in der Regel plötzlich auf- tretenden späteren Nachblutungen sind äusserst gefährlich, weil sie den Kran- ken unvermuthet, zuweilen im Schlaf treffen, und nicht selten erst bemerkt