Vorlosung 29. Capitel XIV. 385 den kleinen acuten Attacken, welche die chronische Entzündung- unter- brechen, als bei den ganz schmerzlosen, torpiden Formen. Die jetzt zu nennenden Mittel sind solche, deren Application eine länger dauernde Eiterung zur Folge haben, eine Eiterung, welche durch künstliche, äussere Reize nach dem Willen des Arztes längere Zeit unterhalten wird. Hier- her gehören zunächst das Unguentum Tartari stibiati und das Oleum Crotonis. Beide erregen, wenn sie längere Zeit wiederholt auf die Haut aufgestrichen werden, etwa nach 6—8 Tagen, bei reizbarer Haut früher, einen pustulösen Ausschlag, dessen Hervorbrechen nicht selten mit sehr lebhaften Schmerzen verbunden ist. Fangen diese Pusteln an, deutlich hervorzutreten, so unterbricht man die Application der genannten Mittel, und lässt die Pusteln wieder heilen. Es bleiben nicht selten ziemlich bedeutende Narben darnach zurück; die Wirkungsweise dieser Mittel ist eine ziemlich ungleiche, so dass dieselben im Ganzen nicht sehr häufig gebraucht werden. — Unter Fontieulus oder Fontanelle fvon 1'ons, Quelle) versteht man jede ab- sichtlich erzeugte, in Eiterung erhaltene Wunde der Haut. Man kann die- selbe auf sehr verschiedene Weise hervorbringen. Legen Sie z. B. zuerst ein gewöhnliches Blasenpflaster, schneiden dann die Blase ab und ver- binden die der Epidermis beraubte Hautstelle täglich mit Unguentum Cantharidum oder andern reizenden Salben, so erzeugen Sie dadurch eine dauernde Eiterung, so lange Sie die genannten Verbandmittel fortsetzen. Eine andere Art, eine Fontanelle anzulegen, ist die, dass Sie einen Schnitt in die Haut machen und zwar durch die Dicke der Cutis hindurch, und in diese Wunde je nach der Grösse, in der Sie die Fontanelle anlegen wollen, eine Anzahl Erbsen hineinlegen, die durch ein übergelegtes Heftpflaster in der Wunde fixirt werden. Die aufquellenden Erbsen, welche täglich er- neuert werden, reizen als fremde Körper die Wunde; es wird auf diese Weise künstlich ein einfaches Geschwür erzeugt. Es bleibt immer am einfachsten, die Fontanelle mit einem Schnitt anzulegcn; man kann indess auch eine vollständige Hautverbrennung durch irgend ein Aetzmittel erzeugen und die Wunde, welche nach Ablösung des Actzstoffes entsteht, durch Einlegen von Erbsen in Eiterung erhalten. Das Haarseil (Setaceum, von Seta, Borste, Haar) besteht aus einem schmalen Streifen Leinwand oder einem gewöhnlichen, baumwollenen Lampen- docht, welcher mit Hülfe einer besondern Nadel unter der Haut hindurch- gezogen wird. Die Haarseilnadel ist eine massig breite, ziemlich lange Lanzette, welche an ihrem untern Ende ein grosses Oelir trägt, um da hinein das Haarseil einzufädeln. Man applicirt das Haarseil gewöhnlich im Nacken und zwar auf folgende Weise: Sie bilden mit Daumen und Zeige- finger der linken Hand eine dicke Hautfalte; durchstechen dieselbe an der Basis mit der Haarseilnadel und ziehen letztere hindurch. Nachdem es Billrotli cliir. Path. u. Tker, 25