Von den Quetschwunden und Risswunden der Wcichtheile. 174 Eiterungen zuweilen sogar schädlich; die "Wunden werden darunter auf die Dauer schlaff, die Wcichtheile quellen stark auf und die Heilung wird nicht gefördert. Es kommt hinzu, dass die Kataplasmen nur dann als feuchte Wärme wirklich wirksam sein können, ■wenn sie oft erneuert werden; ihre Anwen- dung ist mühsam; der Brei wird leicht sauer, bald ist er verbrannt, und die «ranze Schmiererei ist in einem Krankenhause zuletzt nicht mehr zu überwachen; das eine Kataplasma. mit Eiter bedeckt, wird abgenommen, neuer Brei eingefüllt, und oft unmittelbar wieder einem andern Kranken aufgelegt; in manchen Krankenhäusern haben wenigstens die Hälfte der chi- rurgischen Kranken Kataplasmen; Ccntner von Grütze und Hanfsamen oder Speeies ad Cataplasmata, sind monatlich auf den chirurgischen Abtheilungen verbraucht worden. Ich habe sie auf meiner Abtheilung fast ganz verbannt; ich werde Ihnen später die Fälle angeben, avo Sie sich derselben mit Yor- theil bedienen können. Sollen wir unseren Kranken in solchen Fällen ausser kühlenden Ge- tränken und Arzneien, Regelung der Diät etc. noch etwas verordnen? Die bei solchen Eiterungen nicht selten bestehende Febris remittens macht die Kranken matt, missmuthig, nicht selten schlaflos. Zwei Mittel sind hier zweckmässig: Chinin und Opiate; Chinin als Tonicum und Febrifugum, Opium als Narcoticum, zumal am Abend, um Nachtruhe herbeizuführen. Ich befolge gewöhnlich folgende Methode bei diesen Kranken. So lange sie bei progressiven Eiterungen nicht oder nur unbedeutend fiebern, gebe ich nichts; fiebern sie gegen Abend, so gebe ich in Solutionen oder Pulvern am Nachmittag ein paar kleine Dosen Chinin, und am Abend vor dem Schlafen %— ^ gr. Morphium, auch wohl 1 gr. Opium. Sobald das Fieber aufhört, lasse ich diese Arzneien wieder fort, zumal seien Sic mit dem Opium nicht zu freigebig, wenn es nicht nüthig ist. Jetzt noch wenige Worte über die Risswunden. Diese sind im All- gemeinen stets von besserer Bedeutung als die Quetschwunden und zwar des- halb, weil sie meist klarer zu Tage liegen und man keine Sorge zu tragen hat, dass die Ausdehnung der Verletzung eine tiefere ist, als man übersehen kann; man sieht, wie Haut und Muskeln, Nerven und Gefässe zerrissen sind, eine Heilung per prirnam kann angestrebt werden, und gelingt nicht so sel- ten, meist wird freilich Eiterung eintreten. — Doch halt! nicht immer liegen die Zerreissungen zu Tage, cs giebt auch subcutane Rupturen von Muskeln, Sehnen, ja selbst von Knochen, ohne dass Quetschung dabei im Spiel wäre. Es will Jemand über einen Graben springen und nimmt dazu den gehörigen Ansatz, doch er verfehlt das Ziel, fällt und empfindet einen heftigen Schmerz in einem Bein, er hinkt auf diesem Bein.