Vorlesung 34. Capitel XVI. 461 des Markes; der Gestank, welchen ein grosser, extrahirter Sequester ver- breitet, ist zuweilen äusserst penetrant. Dies faulende Knochenmark ist so lange für den Organismus gefährlich, als sich noch keine Demarcationslinie gebildet hat, so lange die Lymphgefässe noch offen sind; ist die Gewebs- wucherung im Knochen an der Grenze des Gesunden erfolgt, darm^bildet die entzündliche Neubildung einen Wall, durch welchen hindur<^i nicht leicht Resorption erfolgt. — Wie erkennt man nun einen in der Tiefe steckenden Sequester? Dies kann in exacter Weise nur durch die Sonde geschehen. Man führt durch die Oeffnungen, aus welchen der Eiter aus- Hiesst, eine möglichst starke Sonde ein, und wird mit dieser die meist glatte, feste Oberfläche des Sequesters fühlen; man sucht die Sonde auf demselben entlang zu schieben, und sich von der Länge des Sequesters zu überzeugen; ferner drückt man die Sonde fest auf den Sequester an, um womöglich zu ermitteln, ob der Sequester beweglich, gelöst ist, oder ob er noch ganz fest ist; dies ist, wie Sie schon begreifen, wichtig für die Frage, ob man schon an die Extraction des Sequesters denken kann. — Eine weitere Beihülfe zur Diagnose ist, dass die Extremität stark verdickt ist, man fühlt die massenhafte Knochenneubildung; aus den Oeffnungen fliesst ein dicker, gelber, oft schleimiger Eiter; die Extremität ist auf Druck nicht schmerzhaft, auch das Sondiren ist in der Regel nicht sehr schmerzhaft. Der Kranke ist fieberfrei. — Hiernach werden Sie in vielen Fällen die Nekrose leicht diagnostieiren können; so lange keine Oeffnungen nach aussen bestehen, ist die Diagnose auf centrale Nekrose eines Knochens immer sehr misslich. —• Verwechselt kann die Nekrose fast nur mit der Caries werden; die Art der Entstehung, die Localität tliut hier schon sehr viel zur Entscheidung, doch auch die objeetiven Symptome sind verschieden: bei Caries wenig Knochenneubil- dung in der Umgebung des Geschwürs, oft gar keine solche zu fühlen, bei Nekrose viel Knochenneubildung; bei Caries dünner, schlechter, seröser Eiter, bei Nekrose dicker, oft guter, häufig schleimiger Eiter; bei Caries stösst man mit der Sonde in den morschen Knochen hinein, und dies ist gewöhn- lich ziemlich schmerzhaft, bei Nekrose stösst die Sonde auf den festen Se- quester, die Sondirung ist oft schmerzlos. — Aus diesem Vergleich der Erscheinungen, die sich aus dem verschiedenen Wesen beider Krankheiten ergeben, werden Sie die Möglichkeit der Diagnose zugeben müssen, und in sehr vielen Fällen ist sie in der That äusserst leicht und einfach. An- dere Fälle sind schwieriger in ihren anatomischen Verhältnissen zu ver- stehen: wenn sich Nekrose mit Caries combinirt, sprechen alle Erscheinun- gen mehr für Caries mit Ausnahme davon, dass man das nekrotische Knochen- stück durch die Sondirung erkennt. Bei Caries centralis der Röhrenknochen kommen ausnahmsweise enorme Verdickungen des Knochens vor, auch kann