Vorlesung 19. Capitel VIII. 255 gelten wohl für die grössere Anzahl derselben, sind jedoch durchaus nicht untrüglich. Der dritte Fall ist der, dass die Kugel an einer Stelle eintritt und an einer andern wieder herausgeht. Dann hat man einen perforirenden Schusscanal mit Eingangs- und Ausgangs Öffnung. Geht der Schusscanal nur durch Weichtheile und hat die Kugel keine fremde Körper vor sich hergetrieben, so pflegt die Ausgangsöffnung etwas kleiner zu sein als die Eingangsöffnung und erstere gleicht mehr einem Hiss. Hat die Kugel den Kno- chen getroffen und Knochensplitter oder andere fremde Körper vor sich her- getrieben, so ist die Ausgangsöffnung zuweilen viel grösser als die Ein- gangsöffnung; es können auch durch Zersprengung der Kugel in mehrere Stücke und durch mehrfache Knochensplitter zwei- und vielfache Ausgangs- öffnungen entstehen. Endlich können durch vorgetriebene Knochensplitter Ausgangsöffnungen simulirt werden, während ein Theil der Kugel oder die ganze Kugel noch in der Wunde steckt. —• Auf diese Unterscheidungen der Aus- und Eingangsöffnungen hat man verhältnissmässig einen viel zu grossen Werth gelegt. Die Unterscheidung hat eine Bedeutung nur in fo- rensischen Fällen, indem es hier von Wichtigkeit sein kann, zu entscheiden, ob bei einer gewissen Stellung des Verletzten die Kugel von dieser oder jener Seite gekommen ist, indem man je nach der Richtung der Kugel die Spu- ren des Thäters aufsuchen wird. Höchst eigentliümlich ist der Gang, wel- chen die Kugel zuweilen in der Tiefe nimmt. Dieselbe wird nämlich sehr häufig von ihrem Lauf abgelenkt durch den Knochen, durch gespannte Sehnen und Fascien, so dass man sich sehr täuschen würde, wenn man annähme, dass die A erbindung der Ein- und Ausgangsöffnung in grader Linie stets den Verlauf des Schusscanals darstelle. Am sonderbarsten sind in dieser Beziehung die Umkreisungen des Schädels und des Thorax; es dringt z. B. eine Kugel auf dem Sternum ein, jedoch nicht mit einer Kraft, die hinreichend wäre, diesen Knochen zu perforiren: die Kugel kann jetzt unter der Haut an einer Rippe entlang fortlaufcn und kommt an der Seite des Thorax oder erst hinten an der Wirbelsäule wieder heraus. Der Lage der Aus- und Eingangsöffnung nach sollte man meinen, dass die Brust schräg oder gerade durchschossen sei und erstaunt, wenn solche Patien- ten ohne Athembeschwerden aus der Schlacht auf den Verbandplatz kommen. Der vierte Fall ist der, dass die Kugel freilich nicht tief in die Weichtheile eindringt, aber doch einen Theil der Haut von der Oberfläche des Körpers mit fort nimmt, so dass eine mehr oder weniger tiefe Hohl- rinne, ein s. g. Streifschuss entsteht. Diese Art von Schussverletzung ist jedenfalls eine der leichtesten, wenn nicht, wie es am Kopf geschehen