Vorlesung 44. Capitel XX. 593 wenn auch sehr selten, im Unterhautzellgewebc (noch seltner im Knochen) zur Entwicklung; ersterer entwickelt sich zu kleineren, letzterer zu grösseren Blasen, die ganz das Bild einer Cyste geben. Ich verweise Sie in Bezug auf das Leben und die Entwicklung dieser Thiere auf andere Vorlesungen, und will hier nur erwähnen, dass diese Würmer an der Stelle, wo sie sich etabliren, als fremde Körper wirken; es bildet sich um sie ein chronischer Entzündungsprocess, der gewöhnlich in Bindegewebsentwicklung ausgeht und zur Abkapselung führt, wie bei Bleikugeln und anderen Metallkörpern. Ich sah isolirte Cysticercenblasen von der Nase und von der Zunge ex- stirpiren, Echinococcenblasen aus dem Unterhautzellgewebe des Rückens und des Oberschenkels entfernen. In allen Fällen wurde die Diagnose auf Cyste gestellt, nur in einem der letzteren Fälle auf Abscess, und in der Tliat war hier anstatt der gewöhnlichen Abkapselung Eiterung um die ab- gestorbene Echinococcenblase eingetreten. Ich habe dies hier anhangs- weise eingeschoben, weil wir sonst gar keine Veranlassung haben, uns be- sonders mit den Parasiten zu beschäftigen; die zu Milliarden in den Muskeln des Menschen zuweilen eingestreuten Trichinen können nicht Gegenstand chirurgischer Behandlung werden, wenn auch nach den glänzenden Untersuchungen von Zenker (Prof, der pathol. Anatomie in Erlangen) die Diagnose in einzelnen Fällen gestellt werden dürfte. — Die Hy- dropsien der subcutanen Schleimbeutel und der Sehnenscheiden lassen sich auch leicht mit Cystengeschwülsten verwechseln, wenn man nicht auf den anatomischen Sitz dieser Anschwellung Acht giebt. Ausser mit wirklich flüssigen Geschwülsten könnten Cysten auch mit andern gallertig weichen Sarkomen und Carcinomen, und mit sehr weichen Fettgeschwülsten verwechselt werden. Wie gesagt, wenn die therapeutischen Pläne die sichere Diagnose nothwendig verlangen, macht man die Probepunction. Was uns aber bei der Diagnose der Geschwülste überhaupt vorwiegend leitet, ist die Erfahrung über ihren relativ häufigeren Sitz an diesem oder jenem Körpertheil; die Summen dieser Erfahrungen werde ich Ihnen bei jeder Geschwulstform immer besonders genau zu geben suchen, und auch in der Klinik später Ihre Aufmerksamkeit besonders auf diesen Punkt richten. Da die Prognose der Cystenkrankheit bereits in dem über den Ver- lauf derselben Gesagten liegt, so können Avir gleich zur Behandlung der Cysten übergehen, denn die Krankheit als solche können wir nicht direct heilen, eben so wenig, wie irgend eine andere Geschwulstkrankheit. Man kann auf zwei Arten die Cysten beseitigen, nämlich durch Entleerung des Inhalts und örtliche Application von Mitteln, durch welche eine zur Ver- schrumpfung des Cystensacks führende Entzündung angeregt wird, oder durch die Exstirpation des Cystensackes; das letztere ist immer das ein- fachste und am schnellsten zum Ziele führende, und wir werden diesem Billroth chir. Path. u. Ther. 38