Von den Krankheiten der Gelenke. 530 queuzen kommen. — Die Eröffnung des ganzen Balges durch eine Ineision führt natürlich von vornherein zur Eiterung. — Bei dieser Gelegenheit muss ich noch nachholen, dass auch an Ge- lenkkapseln ganz ähnlich wie an den Sehnenscheiden herniose Aus- stülpungen Vorkommen, welche für sich hydropiscli werden, ohne dass sich die Hydropsie auf die ganze Synovialmembran erstreckt. Die Fasern der Gelenkkapsel weichen aus einander und aus diesem Schlitz tritt die Synovialmembran wie ein Handschuhfinger heraus in das Unterhautzellgewebe. Obgleich es gelegentlich an allen Gelenken solche Bildungen von rundlichen, gestielten, länglich gewundenen ttnd anderen Formen giebt, so sind dieselben doch vorzüglich nur am Knie- und Ellenbogengelenk bekannt; an letzterem Gelenk habe ich die isolirte Hydropsie dieser mit dem Gelenk communici- renden Synovialsackhernien wiederholt beobachtet; geringe Steifigkeit des Gelenks war damit verbunden. — Auch Knorpelkörper, Enchondrome, zum Theil selbst verknöchernd, kommen in Zotten der Sehnenscheidensäcke vor; sie müssen exstirpirt wer- den, wenn sie bedeutende Beschwerden machen. Wir wollen gleich hier die Krankheiten der subcutanen Schleim- beutel anschliessen. Auch bei ihnen ist eine primäre spontane eitrige Ent Zündung etwas ausserordentlich Seltenes; gewöhnlich sind solche durch Verletzungen bedingt. Von den vielen, theils bekannten, tlieils unbekannten, auch nicht immer constanten Schleimbeuteln unter der Haut, welche, wie Sie wissen, hauptsächlich an Stellen liegen, wo sich Knochenvorsprünge ziemlich dicht unter der Haut befinden, und welche weder mit Sehnenscheiden noch mit Gelenken communiciren, erkrankt die Bursa patellaris und anco- naea am häufigsten. Wird eine solche Bursa bei einer Hautwunde eröffnet., so entwickelt sich eine gewöhnlich ziemlich langdauernde Eiterung aus dem Sack, die freilich selten Gefahren nach sich zieht, wenngleich sich in einigen Fällen auch von hier aus eine Eiterung in das Unterbautzellgewebe hinein er- strecken kann. Es bleibt dann nach der Heilung der Hautwunde eine feine Oeffnung zurück, durch welche man mit einer Sonde in den Sack hineindringt. Aus dieser Schleimbeutelfistel entleert sich täglich eine mas- sige Quantität Serum. Die Heilung dieser Fistel kann man zuweilen durch Aetzung mit Höllenstein und Compression mit Heftpflaster bewirken; in man- chen Fällen widerstreben dieselben jedoch hartnäckig der Heilung; Sie können dann versuchen, durch Einspritzungen von Jodtinctur eine etwas intensivere Eiterung der Innenfläche des Sackes und eine Verödung des-