552 Durch Krankheiten der Muskeln uncl Bandapparate bedingte Verkrümmungen. sich zu den definitiven Formen ausbilden, also bei jugendlichen Individuen zur Zeit der Pubertätsentwicklung. In diesen Jahren ist auch das sog. Uniknicken der Fiisse am häufigsten. Die Verkrümmungen, welche sich aus dieser Ursache ausbilden, sind die Säbelbeine (die Krümmung der Beine mit der Concavität nach innen, das sog. genu varum) und die Bäckerbeine (die Krümmung der Beine mit der Concavität nach aussen, das sog. genu valgum); letztere sind häufiger als erstere. Das Genu varum beruht (ausser auf zu starker Einwärtsbiegung der Oberschenkelknochen) auf Re- laxation des Lig. genu laterale externum mit seeundärer Schrumpfung des Lig. laterale internum; das Genu valgum auf Relaxation des Lig. laterale internum mit seeundärer Schrumpfung des Lig. laterale externum und secun- därer Contractur des M. biceps femoris. Manche Chirurgen und Anato- men führen auch diese Verkrümmungen auf primäre Bildungsanomalien der Condyli femoris et tibiae zurück. — Auf Relaxation der Bänder wird ferner die Entstehung des Pes planus, des Klumpfusses, bezogen; diese Bildung besteht darin, dass die normale Wölbung des inneren Fussrandes schwindet, indem das Os naviculare und Os cuneiforme primum heruntersinken; dadurch wird die Fusssohle ganz platt, wovon der Name „Plat'tfuss“; secundär können sich Contracturen der Mm. peronaei und Veränderungen der Gelenkflächen der Fusswurzelknoehen ausbilden; letztere werden von manchen Chirurgen als das Primäre bezeichnet. — C. Verkrümmungen, welche durch Narben nach Verletzungen entstehen. Von der Narbencontraction ist früher schon wiederholt die Rede ge- wesen; sie ist die Folge davon, dass die entzündliche Neubildung, welche in der Wunde entsteht, allmählig immer mehr und mehr Wasser abgiebt, indem die ursprünglich gallertige Bildung nach und nach zu trockenem Bindegewebe einschrumpft und sieh wie jeder eintrocknende Körper stark zusammenzieht. Auf eine je grössere Fläche die Narbe sich erstreckte, um so stärker wird nach allen Richtungen hin die Contraction wirken; alle Wunden mit ausgedehnter Hautzerstörung worden also besonders ausge- dehnte Narbencontractionen zur Folge haben, und weil selten so grosse Hautflächen zerstört werden als nach Verbrennungen, so sind die Brandnarben meist diejenigen, welche die stärksten Verkrümmungen zur Folge haben. Es kommt begreiflicher Weise sehr auf die Lage der Narbe an, ob sie nach- theilige Folgen, ob sie Verkrümmungen oder Verzerrungen nach sich zieht. Narben an der Beugeseite der Gelenke, wenn sie sich weit in die Längen- axe des Gliedes erstrecken, können Ursache werden, dass das Glied nicht ganz gestreckt werden kann. Ausgedehnte Narben am Halse haben die