Von den Geschwulstkrankheiten. 658 Es bliebe noch die Annahme zu erörtern, dass das die Krebsge- schwülste durchströmende Blut specifisch inficirt wird; dies würde dann aber in dem primären Carcinom eben so sehr der Fall sein, als in dem secundären Lymplidrüsencarcinom. Wir glauben daher, dass durch die secundären Lymplul rüsencarcinome die Disposition zur Bildung multipler Krebsgeschwülste nicht gesteigert wird; dies wird auch noch dadurch gestützt, dass grade bei denjenigen Formen von Carcinomen, bei denen die Lymphdrüsen besonders früh und ausgedehnt erkranken (bei den Cancroiden), die Disposition zu multipler Geschwulst- entwicklung in andern Organen eine geringe ist, während bei den besonders rasch wuchernden Geschwülsten (den Markschwämmen), bei denen relativ selten secundäre Lymplidrüscnerkrankungen entstehen, die Entwicklung multipler Geschwülste sich oft in’s Enorme steigert. Hieraus möchten wrir also schliessen, dass im Ganzen der intensive Ausbruch der Krankheit durch die Lymphdrüsenerkrankung nicht sehr wesentlich gefördert wird. — Da wir jede Disposition zur Geschwulstbildung als eine allgemeine betrachten, so unterscheidet sich die Carcinomkrankheit nur dadurch, dass ihre Producte die locale Ausbreitung auf die Lymphdrüsen fördern, und daher so früh wie möglich entfernt werden müssen, ehe diese locale Ausdehnung erfolgt ist. Dass aber die Miterkrankung der Lymphdrüsen einen acuteren Verlauf bedingt, halten wir für unwahrscheinlich. Wir ent- fernen so früh wie möglich die primären Geschwülste, damit die locale Aus- breitung auf die Lymphdrüsen nicht erfolgt; ist sie erfolgt, so ist die Ent- fernung der gesummten Geschwulstmasse nur dann indicirt, wenn ihr Wachs- thum örtlich gefährlich wird, was leider nur zu häufig der Fall ist, wie z. B. bei den meisten Krebsgeschwülsten am Halse, am Gesicht, am Schä- del, auch selbst in der Achselhöhle u. s. w. Leider kann man wegen zu grosser Verbreitung der Geschwülste auf Theile, deren Verletzung lebensgefähr- lich ist, solche Operationen, die das Leben nur so lange fristen, bis örtliche Kecidive oder Geschwülste in inneren Organen auftreten, oft grade da nicht mehr ausführen, wo die Gefahr der Erstickung oder des Durchbruchs in die Schädelhöhle u. s. w. am grössten ist; dennoch bleibt immer noch eine Leihe von Fällen, wo man für einige Zeit die traurige Existenz des Kranken wesentlich bessern kann. Mit welcher Prognose in Betreff des schnelleren oder des langsameren Verlaufs man in den einzelnen Fällen operiren kann, ist Sache der Erfahrung; die verschiedenen Formen der Carcinome ver- halten sich in dieser Beziehung ausserordentlich verschieden, und ich kann Ihnen darüber das Nähere nur bei der Besprechung dieser ver- schiedenen Formen mittheilen, wozu wir jetzt übergehen.