423 Vorlesung 32. Capitol XVI. weiter, die feste Corticalsubstanz des Knochens wird zu einer porösen, in den zu Maschen erweiterten Canälen liegt die junge Zellenbrut mit gallertigem Inter- zellulargewebe und mit reichlichen Gefässen versehen, eine interstitielle GranulationsWucherung. Denken Sie sich, der Process schreitet weiter und weiter, so verschwindet immer mehr und mehr Knochen, ja das erkrankte Stück kann ganz aufgelöst werden, und an die Stelle des Knochens ist die entzündliche Neubildung getreten. Maceriren Sie einen solchen Knochen, so finden Sie an der erkrankten Stelle einen Defect mit rauhen, porösen, wie ausgefressenen Wänden; in diesem Defect lag die entzündliche Neu- bildung, welche an Stelle des Knochens getreten war. Bemerken Sie hierbei wohl: von Eiter ist hierbei noch keine Kede; doch kann die ent- zündliche Neubildung natürlich später vereitern und Sie haben dann einen in diesem Fall oberflächlich auf dem Knochen liegenden kalten Abscess, dessen Wandungen jedoch ganz mit Granulationen ausgcklcidet sein können. Wenn Sie mir bisher aufmerksam folgten, so haben Sie schon gemerkt, dass bei dem ganzen Process das Knochengewebe sich ganz passiv verhält; es wird aufgezehrt, und man könnte mit einem gewissen Recht sagen: die chronische Ostitis oder Caries ist eigentlich nur eine chronische Entzündung des Bindegewebes im Knochen mit Auflösung des Knochens. Dies ist meiner Ansicht nach auch ganz richtig, wenigstens für die bedeutende Mehrzahl der Fälle. Doch wie geht diese Verzehrung des Knochens vor sich? sollte nicht die mikroskopische Untersuchung Aufschlüsse darüber geben können, ob die Knochenzelle sich dabei verändert oder nicht? Nehmen Sie ein Knochen- partikelehen, ein möglichst dünnes Blättchen aus einem cariösen Ileerde mit der Pincette heraus und betrachten es unter dem Mikroskop, so werden Sie die Ränder und Oberflächen desselben in vielen Fällen wie ausgebissen finden; die Knochenkörperchen sind unverändert; die Interzellularsubstanz vielleicht etwas trüber als sonst, doch nicht auffallend verändert; ein Knochenschliff aus der Nähe eines solchen cariösen Heerdes zeigt, nichts Anderes. Sägeii oder schneiden Sic einen Theil des cariösen Heerdes aus, und entziehen dem Knochen seine Kalksalze langsam durch Chromsäure, machen dann durch denselben Schnitte, die Sie durch Glycerin klären, so bekommen Sie etwa folgendes Bild (s. Fig. 37): Die Knochenstückchen sind an ihren Rändern in oft ziemlich regel- mässiger Weise wie ausgebissen, in diese Defecte wächst die junge Neu- bildung hinein, mit ihrer weiteren Entwicklung geht gleichmässig die Auf- lösung des Knochens Hand in Hand; die Knochenkörperchen sind unver- ändert, von ihnen aus erfolgt keine Auflösung, man sieht sie zuweilen halb zerstört am Rande eines Knochenstückchens. Was aus den Zellen wird, die in ihnen liegen, lässt sich kaum sagen, sic sind unter den unzähligen jungen Zellen der entzündlichen Neubildung, unter die sie gerathen, nicht