419 Vorlesung 31. Capitcl XVI. Unter ganz gleichen Symptomen wie die angegebenen kann jedoch auch eine 1 eriostitis verlaufen, welche zu gleicher Zeit mit einer oberfläch- lichen Ostitis verbunden ist, nur dass in letzterem Fall die spontanen Schmerzen gewöhnlich intensiver sind, zumal treten heftige, bohrende, reissende Schmerzen zur Nachtzeit auf. Hat ein solcher Process Monate lang bestanden und bildet sich dann wieder zurück, so findet sich der afficirte Knochen verdickt, höckerig auf der Oberfläche. Haben Sie Ge- legenheit, einen solchen Fall anatomisch zu untersuchen, so finden Sie Folgendes: die beiden Schichten des Periostes sind nicht genau von einander zu unterscheiden, beide sind zu einer speckig aussehenden Masse geworden von ziemlich derber* Consistenz; bei mikroskopischer Untersuchung finden Sie das Gewebe aus einem reichlich von Zellen durchsetzten und von er- weiterten, mehr oder weniger vermehrten Capillaren durchzogenen Bindege- webe bestehend. Dieses krankhaft verdickte Periost ist von der Knochen- oberfläche leichter abziehbar als im Normalzustände; der darunter liegende Knochen # (wir nehmen einen Köhrenknochen an, z. B. die Tibia) ist auf seiner Oberfläche mit kleinen Höckerchen besetzt, von eigenthümlicher, zu- weilen Stalaktiten-ähnlicher Form. Sägen Sie jetzt den Knochen hier durch, so finden Sie, dass auf der noch sehr deutlich zu erkennenden Oberfläche der compacten Corticalsubstanz eine je nach dem Falle sehr verschieden dicke Lage poröser, offenbar junger, neugebildeter Knochensubstanz aufliegt, die freilich sehr innig mit der Corticalscliicht zusammenhängt, jedoch, wenn der Process noch nicht gar zu alt ist, etwa mit einem Meissei in zusam- menhängenden Stücken abgebrochen werden kann. Hat der Process be- reits sehr lange Zeit bestanden, so ist die Verbindung bereits zu fest ge- worden ; die aufgelagerte Knochenmasse selbst hat sich dann mehr zu einer compacten umgewandelt, wenigstens in denjenigen Fällen, wo der Krankheitsprocess wirklich abgelaufen war. Bleiben wir einen Augenblick bei diesen Verhältnissen stehen und fragen wir, woher diese neu ge bildete Knochenmasse kam. Sie kann entweder an der innern Fläche des Periostes von diesem aus oder von der Oberfläche des Knochens aus entstanden sein; das erstere ist die allgemeine Annahme, und man sieht darin gewisser- maassen eine neuangeregte Thätigkeit des Periostes, wie sie vor dem been- deten Wachsthum des Knochens bestand, wo ja an der Innenfläche des Periostes stets neue Knochenmassen in regelmässigen Schichten gebildet werden. Man könnte bei dieser Annahme diese mit Bildung von Osteophyten (so heisst man nämlich die bei entzündlichen Processen aufgelagerte, junge Knochenmasse) sich combinirende Form der Periostitis als ossificirende oder osteo- plastische bezeichnen, ein Name, den ich der Kürze halber gebrauchen werde. Indess theile ich die eben entwickelte Ansicht, dass die Osteophyten wesent- lich vom Periost ausgehen, nicht, sondern ich bin überzeugt, dass dieselben