635 Vorlesung 47. Capitel XX. führungsgänge, wieder fand, so glaubte man früher, dieselben seien in der Geschwulstmasse neu entstanden, und bezeichnete daher diese Geschwülste als partielle Hypertrophien der Mannna. Diese Auffassung halte ich nicht für richtig, sondern glaube mich durch die Untersuchung einer grossen Anzahl dieser Geschwülste überzeugt zu haben, dass es sich dabei um Sarkombildung in dem Bindegewebe um die einzelnen Acini handelt, wobei die letzteren erhalten bleiben, wenn sie sich auch in verschiedener Weise verändern können. Durch die Ausdehnung der Drüsengänge nämlich ent- stehen zuerst spaltartige, später sehr verschiedenartig geformte Cysten mit schleimig-serösem Inhalt in diesen Geschwülsten, deren Entstehung wir gleich nachgehen wollen. Was das Gewebe der Neubildung selbst betrifft, so besteht dasselbe gewöhnlich aus kleinen, rundlichen, spindelförmigen, selten verästelten Zellen mit ziemlich reichlich entwickelter, faseriger, zuweilen gallertiger Interzellularsubstanz. Das Fasergewebe kann in manchen dieser Geschwülste so vorherrschend sein, dass der ganze Tumor durch Consistenz und Beschaffenheit sich durchaus dem Fibroid nähert. Accidentelle Knorpel- und Knochenbildungen in diesen Geschwülsten werden gelegentlich be- obachtet, sind jedoch äusserst selten und für den Verlauf des Krankheits- processes unwesentlich. Wenn das Wachsthum dieser Neubildungen in allen Theilen ein gleichmässiges wäre, so müssten Ausführungsgänge und Acini der Drüse sich in gleicher Weise vergrössern oder zusammengedrückt werden; denn denken Sie sich einen Theil der Drüse, etwa ein Drüsen- läppchen, als Fläche ausgebreitet und die Unterlage, auf der diese Fläche fest angeheftet ist, sich vergrössernd, so muss auch die Fläche selbst an Aus- dehnung zunehmen. Die Drüsen können aber bekanntlich als vielfach aus- gebuchtete Flächen betrachtet werden, so dass also dies Bild vollkommen hierher passt. Ein solches gleichmässiges Wachsthum in allen Theilen der Neubildung findet aber nicht oder nur sehr selten Statt; die Folge davon ist, dass oft nur die Ausführungsgänge sich stark verlängern oder ver- breitern, was das Häufigere ist, und wodurch die spaltartig länglichen, für das freie Auge sichtbaren Cysten entstehen; durch gleichzeitige Aus- dehnung der Drüsenacini werden aber auch oft rundliche Cystenräume ge- bildet. Bei dieser Dehnung der ausgebuchteten Drüsenfläche vermehrt sich auch das Epithel und entwickelt sicli zu höherer Ausbildung, insofern die kleinen rundlichen Epithelialzellen der Acini sich stark vermehren und sich zu einem geschichteten Cylinderepithel umwandeln. Die so veränderten Drüsen secerniren ein schleimig-seröses Secret, welches sich nur zum ge- ringsten Theil spontan aus der Brustwarze entleert, meist in der Geschwulst zurückgehalten wird und zur Ausdehnung der schon erweiterten Drüsen- räume dient. In diese Cysten hinein wächst dann wieder die Geschwulst- masse selbst in Form von lappigen, blätterartigen Wucherungen (Cysto-