Vorlesung 41. Capitel XVII. 545 wegen Ancliylosen im Ellenbogengelenk keine sehr brillante, weder für die Beweglichkeit noch quo ad vitam, wenn auch einzelne Fälle sehr vor- trefflichen Erfolg hatten. Man wird daher die Resectionen auch hier nicht übertreiben dürfen. — Was die Schulter betrifft, so liegen hier ganz eigen- tlnimliche Verhältnisse vor: die Erfahrung lehrt nämlich, dass die Leute mit steifer Schulter durch consequente Uebung ihr Schulterblatt so beweg- lich machen können, dass die Steifheit im Schultergelenk verhältnissmässig wenig genirt, und da wäre es docli Thorheit, in solchen Fällen zu operiren; in andern Fällen freilich bleibt die anchylosirte Schulter sehr steif und un- beholfen, und da mag dann die Resection am Platze sein. — Die Kranken mit Caries des Handgelenks sind gewöhnlich so froh, wenn die Krankheit nach vielen Jahren endlich ausheilt, dass sie sich nicht über ihre steife Hand beklagen. — Was den Fuss betrifft, so wird hier von Resection bei Anchylose in schlechter Stellung nicht die Rede sein; gewöhnlich ist Defect der Fusswurzelknochen die Hauptursache von Fussverkrümmungen nach Gelenkentzündungen. Es wird von der Art des einzelnen Falles abhängen, ob der Fuss zum Gehen brauchbar ist, ob eine Graderichtung zu zweck- mässiger Stellung möglich ist und erfolgreich sein kann, oder ob ein guter, sicherer Amputationsstumpf vorzuziehen ist. Sehr gute Abbildungen von Gelenkkrankheiten siehe: Lebert Atlas, Taf. 178—182. Cruveilhier Atlas, Livr. 34 Taf. 1. Livr. 9 Taf. 6. Livr. 4 Taf. 3. Virchow’s Archiv, Bd. 13 Taf. II—IV, und der dazu gehörige Aufsatz von O. Weber. Billroth chir. Path. u. Ther. 35