Vorlesung 15. Capitel V. 199 ders bei unruhigen Patienten gewisse Vortheile bietet. Sie müssen mit allen diesen Apparaten, welche, wenn auch jetzt seltener als früher, doch von Zeit zu Zeit zweckmässig angewandt werden, umgehen lernen, wozu in der chirurgischen Klinik die Gelegenheit geboten wird. Seutin versuchte die Vortheile der festen Verbände auch noch da- durch zu steigern, dass er Hülfsmittel angab , durch welche es möglich wird, auch Kranke mit gebrochenen unteren Gliedmaassen, wenn auch in beschränktem Maasse, umhergehen zu lassen. Man kann z. 13. einen Kranken mit gebrochenem Unterschenkel, mit Hülfe eines über die Schulter gehenden, breiten Lederriemens, der dicht oberhalb des Knies angeschnallt wird, so dass der Fuss den Boden nicht berührt, mit Krücken umhergehen lassen. Ich rathe Ihnen jedoch, diese Experimente mit Ihren Kranken nicht zu sehr zu übertreiben; jedenfalls erlaube ich meinen Patienten der- artige Gehversuche nicht vor dem Ablauf der dritten Woche nach Ent- stehung der Fractur, weil sonst leicht Oedem in der gebrochenen Extre- mität auftritt, und manche Kranke so unbehülflich im Gebrauch der Krücken sind, dass sie leicht fallen, und sich, wenn auch vielleicht nur eine leichte Commotion der kranken Extremität zuziehen können. Schliesslich wäre noch zu erörtern, wie lange der Verband liegen bleiben soll und welche Umstände dazu veranlassen können , ihn vor der definitiven Heilung abzunehmen. Das Urtheil darüber, ob ein Verband zu fest angelegt ist, ist ledig- lich Sache der Erfahrung; folgende Erscheinungen müssen hier den Arzt leiten. Schwillt der untere Theil der Extremität, also Zehen oder Finger, die man in der Regel freilässt, an, werden diese Theile bläulichroth, kalt oder gar gefühllos, so muss der Verband sofort entfernt werden. Klagt der Patient über heftige Schmerzen unter dem Verband, so thut man gut, in den meisten Fällen den Verband zu entfernen, selbst für den Fall, dass man nichts Objectives wahrnehmen kann. Man muss in Bezug auf die Sehmerzensäusserungen die Kranken kennen; es giebt unter ihnen solche, die immer klagen, und andere, die höchst indolent sind und wenig über ihre Empfindung äussern; jedenfalls ist es gerathener, mehrmals umsonst den Verband zu erneuern, als einmal seine rechtzeitige Entfernung zu ver- säumen. Ich kann Ihnen für die Praxis nicht dringend genug an’s Herz legen , sich ein für alle Mal es zum Gesetz zu machen , jeden Kranken, bei welchem Sie einen festen Verband angelegt haben, spätestens nach 24 Stunden wieder zu sehen; dann wird Ihren Patienten gewiss kein Un- glück begegnen, wie es leider bei allzugrosser Sorglosigkeit und Bequem- lichkeit von Seite des behandelnden Arztes öfter geschehen ist. Es sind eine Reihe von Fällen bekannt geworden, wo nach Anlegung von festen Verbänden die betroffene Extremität brandig wurde und amputirt werden