Inhalt. XV I. Schrumpfungen von Bändern, Eascien und Sehnen. II. Relaxationen von Bändern. C. Verkrümmungen, welche durch Narben entstehen. Therapie: Dehnung mit Maschinen. Compression. Tenotomien und Myo- tomien. Durchschneidung von Eascien und Gelenkbändern. Gymnastik. Elektricität. Stützapparate. Vorlesung 43 Capitel XIX. Von den Aneurysmen. Entzündungsprocess an den Arterien. Aneurysma cirsoideum. — Atliero- matöser Process. — Eormverschiedenheiten der Aneurysmen. Spätere Ver- ändermigen des Aneurysma. Erscheinungen, Folgen. Aetiologisches. Diag- nose. — Therapie: Compression, Unterbindung, Injection von Liq. Ferri. Exstirpation. — Vorlesung 44 Capitel XX. Von den Geschwulstkrankheiten. Begrenzung des Begriffes einer Geschwulst.. — Polymorphie der Gewebs- formen in den Geschwülsten. — Centrales, peripherisches Wachsthum. — Anatomische Metamorphosen in den Tumoren. — Aetiologie, Wesen der Krankheit. Sitz der Entstehungsursache der Geschwülste. — Eintheilung nach dem Verlauf. — 1. Gutartige Geschwulstkrankheiten.— 1. Die einfachen Cysten: Anatomisches: a) Cysten mit serösem, b) mit schlei- migem, c) mit Fett-Inhalt, d) mit Blut. Vorkommen und Verlauf der Krank- heit. — Diagnose. — Cysticercus und Echinococcus. — Behandlung. Vorlesung 45 *. . . 2. Die Fettgeschwülste: Anatomisches. Vorkommen. Verlauf.— 3. Die Fasergeschwülste: a) gallertige Fasergeschwülste, b) Bindegewebsge- schwülste, c) Fibroide. Fibrin-Polypen. — Localisation. Verlauf. Behand- lung: Ligatur, Ecrasement, Galvanokaustik.— 4. Die reinen Knorpel- geschwülste: Anatomisches. Localisation. Verlauf. Operation. 5. Die Exostosen: a) die spongiösen Exostosen mit Knorpelüberzug, b) die Elfcnbeinexostosen, c) Sehnen und Muskelknoehcn. — Verlauf. Operation. Vorlesung 40 6. Die Angioplasmen: a) die Telangiektasien, b) die cavernösen Blut- geschwülste. Diagnose. Erblichkeit. Verlauf. Therapie: Kritik der ver- schiedenen dabei angewandten Operationsmethoden. — Cavernöse Lymph- geschwülste. Naevi vasculosi. — 7. Die hornigen Neubildungen: a) Schwielen, Hühneraugen, b) Warzen, c) Hauthörner. — Ichthyosis. Ilys- tricismus. — Verlauf. Behandlung. — II. Sarkomkrankheiten. Allge- meines über Verlauf und Vorkommen. — 1. Die Sarkome {/.cd tSo/qy): Anatomisches. Centrale Osteosarkome. Vorkommen. Verlauf. — 2. Die Cystosarkome und Cystoide: Vorkommen. Verlauf. Cystcnenchon- drome, areoläte Gallertgeschwülstc oder Gallcrtkrebse. — Vorlesung 47 3. Die adenoiden (drüsenähnlichen) Sarkome. — Brustdriiscnadc- noide. Entwicklung. Symptome. — Spcicheldrüsensarkome. — Prostata- hypertrophie. — Hypertrophie der Haut- und Schleimhautdrüscn. — Ade- noide der Blutdrüsen: Kröpfe. — Adenoide der Lymphdrüsen. — 4. Die weichen Papillärgeschwülste: Condylome. Papillome. Zottenkrebse.— Vorlesung 48 III. Krebskrankheiten. Allgemeines. Histologisches. Secundäre Lympli- drüsenerkrankung. — 1. Die Krebsgeschwülste (xcd it-o/qv): Ent- Seite 564 578 596 614 634 650