Von den einfachen Schnittwunden der Weichtheile. 98 Reiz, endlich vom Blute aus. Letztere Art des Reizes können wir zu un- serem Zweck brauchen. Bei den acuten Exanthemen erkrankt zunächst das Blut, durch das kranke Blut werden die Nervencentren erregt; die spätere Localisation auf der Haut ist nur eine Theilerscheinung des ganzen Krankheitsprocesges. Dies stimmt zu dem ganzen Bilde, welches man sich von den genannten Krankheiten gemacht hat, vollkommen ; wir finden darin eine Bestätigung für die entwickelten Ansichten, anstatt einer Widerlegung. Es kann sehr schwierig sein, das Reizfieber (so nennt man im Allgemeinen das Fiebei, welches die Folge peripherischer Reize ist, also auch das Wundfieber ist ein Reizfieber) streng zu sondern von dem Fieber, welches die Folge einei Bluterkrankung ist; wollten wir dies weiter verfolgen, so würden wir uns sehr tief in das Wesen der einzelnen Krankheiten verlieren müssen. Lassen Sie sich vorläufig an dem Gesagten genügen. — Ganz kann ich dies Ge- biet jedoch noch nicht verlassen; ich habe Ihnen die Ansicht über das Fieber mitgetheilt, welche von Vielen getheilt wird, und die ich eben- falls so lange vertrete, bis eine wahrscheinlichere Erklärung der Fieberer- scheinungen gegeben ist; doch ist es nicht die einzige. Man könnte eine ein- heitliche Ursache des Fiebers verlangen, man könnte sie stets im Blute annehmen; man lässt z. B. den localen Entzündungsprocess so auf das Blut einwirken, dass dies selbst erkrankt, etwa so, dass im Entzündungsheerd chemische Stoffe gebildet werden, welche in’s Blut gelangen und dies verändern, und lässt dann das erkrankte Blut auf die Centralorgane des Nervensystems wirken. Es spricht hiergegen ausser manchem Anderen, dass in diesem Falle das Fieber immer entsprechend der Ausdehnung des Entzündungs- heerds sein müsste, was nicht der Fall ist; auch diejenigen Fälle sind die- ser Auffassung entgegen , in denen unmittelbar nach der Verletzung, noch bevor Entzündung eingetreten sein kann , das Wundfieber beginnt, selbst mit einem Fieberfrost, wenn dies auch selten beim Wundfieber vor- kommt. Der s. g. Fieberfrost ist ein krampfhaftes Ziehen in den Haut- muskeln , ein krampfhaftes Zucken in den Unterkiefermuskeln, zuweilen ein Zucken in allen Muskeln des Körpers zugleich, ein s. g. Schüttelfrost. Diese Erscheinung tritt bei inneren Krankheiten häufig im Anfang auf, beim Beginn des Wundfiebers ist sie, wie gesagt, selten. Die Beobachtung mit dem Thermometer zeigt, dass das Gefühl des Frostes ein vorwiegend sub- jectives ist, während der Thermometer meist ziemlich hohe Temperatur des Blutes während des Frostes anzeigt; die Beobachtung hat ferner gezeigt, dass während des Frostes die Temperatur schnell steigt, in wenigen Stun- den zuweilen um mehre Grade , und man ist geneigt, diese schnelle Stei- gerung der Bluttemperatur (eine gewisse Reizbarkeit des Nervensystems vorausgesetzt) als Ursache des s. g. Fieberfrostes zu betrachten; der Fie-