Vorlesung1 40. III. Von den Gelenkkörpern. 1. Fibrinkörper. 2. Knorplige und knöcherne Körper. Symptomatologie. Operationen. Anhang: Von den Entzündungen und Hydropsien der Sehnenscheiden und sub- cutanen Schleimbentel. III. Von den Gelenkkörpern. Mures articulares. Unter Gelenk körpern verstehen wir mehr oder weniger feste Körper, welche in einem Gelenk entstehen. Fremde Körper, also die von aussen in’s Gelenk eindringen, etwa eine Nadel, eine Kugel etc.., oder einzelne losgesprengte Knochenstücke, welche lose im Gelenk liegen, schliessen wir aus. — Es kommen zwei Arten von Gelenkkörpern vor: 1) kleine, ovale, Melonenkern-ähnliche oder unregelmässige Körper, welche gewöhnlich in grosser Menge zugleich entstehen und sich bei mikroskopischer Untersuchung als aus Fibrin bestehend zeigen. Diese entstehen in Gelenken mit chro- nischem Hydrops und sind Niederschläge aus der qualitativ und quantitativ abnormen Synovia; auch das Fibrin alter Blutgerinnsel kann zur Ent- stehung solcher Körper Veranlassung geben. Sie geben an und für sich niemals Veranlassung zu operativen Eingriffen, sondern sind eine äcciden teile Beigabe des Hydrops articulorum chronicus; zuweilen kann man ihre Existenz vorher bestimmen, indem man dann in solchen Fällen das Gefühl weicher Reibung bei der Palpation der Gelenke bekommt; doch ver- ändert dies nichts in der früher angegebenen Therapie der chronischen Ge- lenkwassersucht, und complicirt dieselbe nur insofern, als die eventuelle Entleerung der Flüssigkeit dadurch erschwert werden kann. 2) Die andere Art von Gelenkkörpern sind knorplig fest, oft mit Knochenkern, zu- weilen adhärent, zuweilen ganz gelöst im Gelenk; die Form ist sehr ver- schiedenartig, oft abenteuerlich; der Name „Gelenkmaus“ mag durch eine zufällige Form bedingt sein, die mit einer Maus Aehnliehkeit hatte; diese Körper sind stets abgerundet, doch selten gleiehmässig oval oder rund,