Von den Quetschwunden und Bisswunden der Weichthcile. 172 Ion, und beugen dadurch dem Ucbermaass der Entzündung und ihrer Progression vor. Sie glauben mich hier auf einem Widerspruch zu ertap- pen, indem ich Ihnen sage, das Eis hilft nichts, um die Entwicklung einer Entzündung um die Wunde zu verhüten, doch hilft es die beginnende Ent- zündung zu dämpfen und ihrer Ausbreitung entgegen zu arbeiten. Machen Sie sich dasselbe aber an einem andern Beispiel klar, so werden Sie den Unterschied leicht herausfinden: wenn Jemand Kopfschmerz hat, so wird es ihm gewiss nicht einfallen, sich jedesmal zur Ader zu lassen, damit er nicht etwa eine Hirnentziindung bekommt, ist letztere jedoch eingetreten, so kann ein Aderlass ein sehr wichtiges Mittel sein, ihre weitere Entwicklung und Ausbreitung zu hemmen. Keineswegs gelingt es immer, mit Hülfe des Eises die Eiterungen neben der Wunde zu bekämpfen, vielmehr röthet sich die ödematöse Haut zu- weilen immer mehr, wird sehr schmerzhaft, und so wie Sie darauf drücken, entleert sich mühsam ein oft dünner, seröser, zuweilen jedoch auch ziemlich consistenter Eiter aus einigen Wundwinkeln; die Granulationen sehen schlaff aus, der bereits begonnene Heilungsprocess sistirt. Sie wissen ungefähr, wo die Nebeneiterung steckt, doch nicht wie tief und wie hoch hinauf, und doch muss dem Eiter, der sich in der Tiefe gebildet hat, ein freier Aus- fluss geschafft werden, wenn die Heilung zu Stande kommen soll; man sagte früher wohl: „Eiter macht Eiter“, Avas so viel bedeuten sollte, als wo ein- mal Eiterung besteht, breitet sie sich leicht von diesem Heerde weiter aus, falls nicht dem Eiter ein freier Abfluss verschafft wird; wir wollen hier nicht weiter erörtern, ob der Eiter wirklich eine zu neuer Eiterung disponirende Contagion besitzt; in den meisten Fällen wird cs sich bei Quetschwunden um die Abstossung von gequetschten Fascien und Bindegewebe handeln, die als fremde, todte Körper in der Tiefe die Entzündung durch Reizung unterhalten, und flie man nicht selten aus den künstlich gemachten Ocff- nungen als weisse Fetzen und Fäden hervorzieht, ln anderen Fällen krie- chen die Eiterungen den eröffneten Sehnenscheiden nach, aus denen sich gewöhnlich in solchen Fällen ein dünner seröser Eiter entleert. Unter sol- chen Umständen muss dem verhaltenen Eiter Luft gemacht werden, er muss bequem abfliessen können, und zu diesem Behuf gilt es, Einschnitte oft ziemlich tief in die Weichthcile hinein zu machen, und diese Einschnitte offen zu erhalten. Wann dies geschehen muss, wie man es am besten in den einzelnen Fällen anfängt, und wo man die Einschnitte macht, das müssen Sic in der Klinik sehen und lernen; ich bediene mich zur Sondirung sol- cher Eiterhöhlen am liebsten eines wenig gebogenen silbernen Catheters, den ich von der Wunde aus bis an das Ende des Eitercanals einführe, dann die Spitze von unten her gegen die Haut audrücke und hier einschneide. Zur Erweiterung dieser s. g. G egen Öffnungen, sowie auch anderer Wun-