671 Vorlesung 48. Capitel XX. Zellenmassen zerstört wird, die Neubildung zu Tage tritt und in kleinen Partikelchen nekrotisirt, die in dem Schorf enthalten sind, welcher sich fortwährend durch Eintrocknung der Geschwürsfläche wegen fast fehlenden Secrets bildet; ist das Kranke ganz ausgefallen, so bildet sich eine Narbe. Ausser in der Haut und in der Brustdrüse kommt der Faserkrebs nur ausserst selten vor; ich kenne ihn aus eigner Erfahrung nur noch an den Schleimhäuten; sowohl im Oesophagus, als im Dünndarm und Dickdarm kommen solche geringe Infiltrationen mit starker Narbencontraction ge- wöhnlich kreisförmig vor und geben zu Stricturen Veranlassung; auch an der weiblichen Harnröhre und am Präputium habe ich ähnliche Stric- turen beobachtet. Fassen wir jetzt den klinischen Verlauf dieser Fälle naher in’s Auge, so haben wir darüber schon bemerkt, dass nur ältere Individuen von dieser Krankheit betroffen werden, und dass die örtliche Affection ausserordent- lich langsam Amrschreitet; es giebt Fälle, in welchen es 7—8 Jahre dauert, bis das Geschwür die Grösse eines Thalers erreicht; es gehen zuweilen 3—4 Jahre und mehr darüber hin, bis ein Nasenflügel oder ein Augenlid zerstört ist, oder bis die eine Hälfte einer Brustdrüse völlig verschrumpft ist. Das Allgemeinbefinden ist dabei stets vollkommen ungestört. Bei dem Scirrhus der Brust, seltener demjenigen der Haut, nehmen die Lymphdrüsen Antheil an der Krankheit, und zAvar geht dort der Process in derselben Weise vor sich: es tritt sehr geringe Vergrösserung, doch starke Verhärtung und narbige Verschrumpfung ein. Je reiner der Scirrhus ist, d. h. je rascher die Neubildung zur Schrumpfung kommt und je langsamer sich der Process ausbreitet, um so unschädlicher ist er; es erfolgen nach Ex- stirpation oder Aetzung dieser Art von Krebsen sehr spät, zuweilen gar keine localen Recidive; die Krankheit heilt aus oder ist Avenigstens viele Jahre hindurch (in denen diese alten Leute gelegentlich an anderen Krank- heiten sterben) latent. Dieser Verlauf, soAvie der anatomische Befund haben viele Chirurgen und Anatomen bestimmt, diese Krankheit gar nicht zu den carcinomatösen zu rechnen, sondern sie entAveder als eine ganz eigeuthümliche zu betrachten, oder sie zu den chronisch-entzündlichen zu zählen. Man sagte: metastatische Gesclwülste kommen dabei nicht vor, die Art der Infiltration ist anatomisch keine andere wie bei der chronischen Hepatitis und Nephritis mit nachfolgender Schrumpfung, warum daher diesen sog. Scirrhus von diesen Processen trennen? Wern her (Prof, der Chirurgie in Giessen) nannte die beschriebene Art der Schrumpfung der Brustdrüse: Cirrhosis mammae. Hutchinson (ein englischer Chirurg) bezeichnete die beschriebenen Hautulcerationen: Ulcus rodens; Andere nannten letzteres auch: Lupus senilis. — Ich erkenne vollständig die Berechtigung an, bei manchen Fällen von Scirrhus an ihrem carci-