Von einigen Besonderheiten der Stichwunden. 120 Ara* häufigsten kommen die Stichwunden mit Na dein vor, zumal bei Frauenzimmern, und wie selten wird deshalb ein Arzt befragt! — Complicirt wird eine solche Verletzung nur dadurch, dass etwa eine ganze Nadel, oder ein abgebrochenes Stück davon in die Weichtheile so tief eindringt, dass es ohne Weiteres nicht wieder herausgezogen werden kann Dies kommt an ver- schiedenen Theilen des Körpers gelegentlich vor, indem Jemand z. B. sich zu- fällig auf eine Nadel setzt, auf eine solche fällt und durch dergleichen Zufällig- keiten mehr, bst eine Nadel in die Haut eingedrungen, so sind die Erscheinungen in der Hegel so unbedeutend, dass die Verletzten selten eine bestimmte Empfindung darüber haben, ja oft nicht genau anzugeben im Stande sind, ob die Nadel überhaupt eingedrungen ist, und wo sie sitzt. Auch erregt die- ser Körper in den Weichtlieilen gewöhnlich keine äusserlich nachweisbare Entzündung, sondern kann Monate, Jahre, ja selbst das ganze Leben hin- durch im Körper stecken bleiben, ohne heftige Erscheinungen zu erregen, wenn nicht etwa die Nadel in einen Nervenstamm eindringt. Es bleibt eine solche Nadel selten an der Stelle liegen, wo sie eingedrungen war, sondern sie wandert, wird nach andern Theilen des Körpers durch die Muskelcontractiohen verschoben, und kann so einen weiten Weg durch den Körper machen, und an einer ganz anderen Gegend zu Tage kommen. Es sind Beispiele beobachtet worden, wo sich hysterische Frauenzimmer ab- sichtlich, aus sonderbarer Eitelkeit, um die Aufmerksamkeit auf sich zu lenken, eine Menge von Nadeln in die verschiedensten Theile des Körpers steckten und dieselben bald hier bald dort zu Tage traten; ja selbst beim Verschlucken von Nadeln können dieselben die Magen- und Darmwände ohne Gefahr für den Körper durchwandern und an einer andern beliebigen Stelle der Bauchwand zum Vorschein kommen. B. Langenbeck (Professor der Chirurgie in Berlin) fand in dem Centrum eines Blasensteins eine Steck- nadel; bei genauerer Nachforschung ergab sich, dass der Patient als Kind eine Nadel verschluckt habe. Die Nadel kann durch die Intestina hindurch in die Harnblase gelangt sein, hier hatten sich Tripelphosphate um dieselbe schichtenweise abgelagert, und so entstand der Blasenstein. Aehnliche wunderbare Facta finden Sie viele beobachtet. Wenn die Nadeln eine Zeit lang, ohne Beschwerden zu erregen, in den Weichtheilen gesteckt haben, oder wenn die Nadeln, die von Innen nach Aussen den Körper durchwandern, an die Oberfläche bis dicht unter die Haut kommen, erregen sie in der Regel eine kleine Eiterung; das stechende Gefühl wird immer bestimmter; man macht eine Incision in die schmerzhafte Stelle, entleert wenig dünnen Eiter, und findet in der kleinen Eiterhöhle die Nadel, die man nun leicht mit einer Pincette oder Kornzange extrahiren kann. Warum nun dieser Körper, der Monate lang im Körper hin- und hergeschoben wurde, zuletzt unter der Haut angekommen, doch