296 Von clen vergifteten Wunden. in die Lymphgefässe; wir sehen also am Kranken eigentlich nur die Erscheinungen der Perilymphangoitis, entstanden durch den Contact mit dem in den Lymphgefässen strömenden Gift. Was die Lymphdrüsen betrifft, so kennen wir hier die Vorgänge etwas genauer. In ihnen dehnen sich die Gelasse sehr stark aus und das ganze Gewebe wird stark von Serum durchtränkt; reichliche Zellenmassen werden neu gebildet, wodurch dann wahrscheinlich die Bewegung der Lymphe innerhalb der Drüse anfangs gehemmt wird, später ganz stockt, und durch diese Verstopfung der Drüsen wird die Weiterverbreitung des krankhaften Processes verhindert. Die Behandlung der Lymphang oitis geht bei den frischen Fällen immer dahin, wo möglich eine Zertheilung zu erzielen und den Uebergang in Eiterung zu verhindern. Der Kranke muss sich ganz ruhig halten; bei hervortretendem Gastricismus thut ein Emeticum hier vortreffliche Dienste. Die Krankheit bildet sich nicht selten nach dem in Folge des Emeticum eingetretenen Abführen und Schwitzen zurück. Von örtlichen Mitteln ist besonders das Einreiben der ganzen Extremität mit grauer Quecksilbersalbe wirksam; ausserdem deckt man den Arm warm zu, so dass eine etwas erhöhte, gleichmässige Temperatur entsteht. Zu diesem Zwecke kann man sich der Einwicklung mit Watte oder auch der feuchten Wärme bedienen. Nimmt die Entzündung trotz dieser Behandlung zu, und tritt eine diffusere Röthung und Schwellung ein, so wird es an irgend einer Stelle zur Eiterung kommen; es sind dann anhaltende Kataplasmen an ihrer Stelle. Eine solche diffuse Entzündung beschränkt sich dann keineswegs mehr auf die Lymph- gefässe, sondern das ganze Unterhautzellgewebe nimmt daran in geringerer oder grösserer Ausdehnung Theil. Sowie sich an einer Stelle deutliche Fluctuation zeigt, macht man eine Incision, um den Eiter zu entleeren. Ver- zögert sich der Heilungsprocess, so kann man ihn durch tägliche, warme Bäder sehr unterstützen, zumal sind dieselben auch in denjenigen Fällen wirk- sam , wo sich eine grosse Neigung zu recidiver Lymphangoitis auf dem einmal erkrankten Theile zeigt. Was speciell die erste Behandlung der durch Leichengift intoxirten Haut- stelle betrifft, so rathe ich Ihnen zunächst kaltes Wasser längere Zeit über die Wunde laufen zu lassen, und die Blutung, wenn eine solche vorhanden ist, nicht zu hemmen. In sehr vielen Fällen wird dann der schädliche Stoff gleich ausgespült und es erfolgt keine weitere Intoxication. Kommt es zur Röthung der Wunde, dann ätzen Sie dieselbe stark mit Argent. nitric. oder mit rauchender Salpetersäure; dies ist freilich sehr schmerzhaft, doch wirkt es sehr gut; es bildet sich freilich nicht selten unter dem Aetzschorf von Neuem Eiter; dann heben Sie den Schorf ab, und ätzen von Neuem, und so fort, bis sich kein Eiter mehr unter dem Schorf bildet. Die sofortige Aetzung nach der Berührung mit Leichengift halte ich nach einer ziemlich