615 Vorlesung 46. Capitol XX. Grösse eines Stecknadelkopfes, bald eines Hanfkornes, die einen massig dick, die andern kaum eine leichte Erhebung der Cutisoberfläche zeigend. Man nennt diese Geschwülste auch wohl erectile, weil dieselben bei Stauung des Blutes in den abführenden Venen ziemlich erheblich anschwellen können, und dabei sehr prall anzufühlen sind. Sehr selten sind dann end- lich die Formen, in welchen man es nicht mit einem rothen Fleck oder Geschwulst zu thun hat, sondern mit einer diffusen Röthe über einem grösseren Oberflächentheil des Körpers. Man sieht dabei in der Regel schon mit freiem Auge die ausgedehnten und geschlängelten feinen Gefässe an der Oberfläche der Cutis durch die Epidermis hindurchschimmern. Die anatomische Untersuchung der exstirpirten massigen Telangiektasien ergiebt, dass diese Geschwülste aus kleinen, hanfkorn- bis erbsengrossen Läppchen zusammengesetzt sind, und wenn man nach vorausgegangener künstlicher Injection oder mit andern Präparationsmethoden die mikroskopische Untersuchung macht, wird man finden, dass diese lappige Form dadurch entsteht, dass die in der Cutis so eigenthümlich abgegrenzten Gefässgebiete der Schweissdrüsen, Haarbälge, Fettdrüsen und Fettläppchen alle für sich erkrankt sind, ixnd dass diese einzelnen kleinen wuchernden Gefässsysteme die schon erwähnten, bald ganz blutrothe, baldblassbläulicheF ar- be dieser Geschwülste ist davon abhängig, dass im ersteren Fall % die Capillaren der oberflächlichsten Cutis- schicht, im zweiten die tiefer liegenden Ge- fässe erkrankt sind. In der Regel schreitet diese Gefässwucherung nicht über das Unter- hautzellgewebe fort, nur in seltenen Fällen dringt dieselbe in tie- fer liegende Gewebe z. B. in Muskeln, ja sogar in Knochen ein, woraus hervor geht, dass diese Neubildun- gen nicht allein cen- mit freiem Auge sichtbaren Läppchen bilden. Die Fig. 61. GefässConglomeratc aus Telangiektasien. Vergrösserung 60. a wucherndes Gefässknäuel um eine Schweissdrüse (die nicht lnitgezeichnet ist, um die Zeichnung nicht zu sehr zu conjpli- ciren). b Wuchernde Gefässknäuel in den Papillen der Mund- schleimhaut.