Vorlesung 35. Capitel XVI. 467 ist in der Tliat von einigen Aerzten die Rhachitis als Theilersclieinung der Scroplmlosis aufgefasst; dies ist jedoch nicht ganz richtig; denn bei recht vielen rhachitisehen Kindern findet man keine Spur von scrophulösen Symptomen; auch hat der rhachitische Process anatomisch keine Verwandt- schaft mit den Formen von Periostitis und Ostitis, wie wir sie hei Kindern sonst beobachten. Es wird nämlich nach den Untersuchungen von Virchow in den rhachitischen Knochen das Knochengewebe histologisch ausgebildet, doch nur als Knochenknorpel ohne Kalksalze; der Knochen entwickelt sich formell ziemlich gut, doch die Ablagerung von Kalksalzen bleibt aus oder folgt wenigstens äusserst spärlich nach. Die Folge davon muss natürlich die sein, dass die Knochen keine genügende Festigkeit bekommen; sie biegen sich daher, zumal diejenigen, welche die Last des Körpers zu tragen haben; bei hohen Graden der Knochenweichheit wirkt auch die Muskelcontraction auf die Knochen der Art ein, dass letztere dadurch ver- bogen werden. Am häufigsten treten diese Verbiegungen an den unteren Extremitäten ein: die Oberschenkelknochen biegen sich nach vorn aus, die Unterschcnkelknochen in ihrem unteren Drittheil nach vorn, aussen oder innen. Der Brustkorb wird seitlich zusammengedrückt, so dass das Brustbein scharf hervortritt und die s. g. Hühnerbrust oder Kielbrust (Pectus carinatum) entsteht. Verkrümmungen des Beckens, der Wirbelsäule, auch der oberen Extremitäten kommen bei hohen Graden von Rhachitis hinzu. Der Hinter- kopf bleibt bei solchen Kindern sehr lange weich und ein drückbar, die Dentition erfolgt später als sonst. Die Weichheit des Hinterkopfes tritt in manchen Fallen als einziges Symptom der Rhachitis auf, so dass man diese Affection auch wohl als ganz unabhängig von allgemein rhachi- tischer Störung betrachtet hat. Die Verkrümmungen an den unteren Extre- mitäten beruhen nach Virchow meist auf einer Anzahl kleiner Ein- knickungcn (Infractionen) des Knochens, einer einseitigen Knickung der Corticalschicht. Vollständige Fracturen kommen selten vor, wenn sie ein- treten, so erfolgt die Heilung unter der gewöhnlichen Behandlung in der Regel ganz solide durch Knochencallus. — Ausser diesen Verkrümmungen an den Knochen kommen noch andere Veränderungen an denselben vor, nämlich die Verdickung der Epiphysen und der Uebergänge von Rippenknorpeln zu den knöchernen Rippen. Die Verdickung der Epiphysen kann z. B. am unteren Ende des Radius so stark sein, dass oberhalb des Handgelenkes, ent- sprechend der Stelle dicht hinter dem Epiphysenknorpel des Radius, eine zweite Einschnürung der Haut auftritt; dies Ansehen der Gelenke hat zu der Bezeich- nung „doppelte Glieder“ Veranlassung gegeben; die knotigen Verdickungen, welche an dem vorderen Ende der knöchernen Rippen entstehen , sind oft sehr augenfällig, und da sie alle regelmässig unter einander liegen, so hat man dies den „rhachitischen Rosenkranz“ genannt. — Liegen die erwähnten 30*