Vorlesung 17. Anhang zu Capitel V. und VI. 1. Verzögerung der Callusbildung und Entwicklung einer Pseudarthrose. — Ursachen oft unbekannt. Locale Bedingungen. Allgemeine Ursachen. — Anatomische Beschaffen- heit. — Behandlung: innere, operative Mittel; Kritik der Methoden. — 2. Von den schiefgeheilten Knochenbrüchen; Infraction, blutige Operationen. 1. Verzögerung der Callusbildung und Entwicklung eines falschen Gelenks, einer sog. Pseudarthrosis. Es kommt unter manchen, uns nicht immer bekannten Verhältnissen vor, dass eine Fractur bei der gewöhnlichen Behandlung nach dem Ablauf der gewöhnlichen Zeit noch nicht consolidirt ist; ja es kann sich ereignen, dass es gar nicht zur Consolidation kommt, sondern dass die Fracturstelle schmerzlos wird und sehr beweglich bleibt, wodurch begreiflicherweise die Function der Extremität bis zur völligen Unbrauchbarkeit beeinträchtigt sein kann. Im vorigen Semester kam ein kräftiger Bauernbursche mit einfacher subcutaner Fractur des Unterschenkels ohne Dislocation in das Krankenhaus; cs wurde wie gewöhnlich ein Gypsverband angelegt und der- selbe nach 14 Tagen erneuert. Sechs Wochen nach geschehener Fractur wurde der Verband ganz entfernt, in der Erwartung, dass der Knochenbruch geheilt sei; indess die Fracturstelle war noch vollkommen beweglich; auch war gar keine Callusbildung von aussen zu fühlen. Ich griff hier zunächst zu dem einfachsten Mittel in solchen Fällen, indem ich den Patienten nar- kotisirte und dann die Fragmente stark an einander rieb, bis man recht deutlich Crepitationen wahrnahm; jetzt legte ich wieder einen Gvpsverband an und fand nach Entfernung desselben 4 Wochen später die Fractur be- reits ziemlich fest. Ich lagerte den Patienten in eine Beinlade und liess dann täglich den Unterschenkel auf seiner vorderen Fläche mit starker Jod- tinctur bestreichen. Nachdem dies 14 Tage lang fortgesetzt war, fand ich die Fractur fast ganz fest; der Kranke stand jetzt mit Hülfe von Krücken