Vorlesung 19. Capitol VIII. 2o;s Man hoffte dadurch die Wunde zu vereinfachen und den Verlauf günstiger zu gestalten, zugleich suchte man der Entwicklung einer Pseudarthrose dadurch zuvorzukonnnen, dass man das Periost bei diesen Operationen zuvor von den Knochenfragmenten ablöste. Die Erfahrung hat bis jetzt noch nicht darüber entschieden, in wie weit ein solches Verfahren zweckmässig ist; eine sehr grosse Ausdehnung hat dasselbe in den neuern Kriegen nicht gefunden, und es wird daher vorläufig nur als ein aussergewöhnlichcs zu betrachten sein. Ist durch den Schuss eine complicirte Fractur in einem Gelenk ent- standen, so ist von einer zuwartenden Behandlung nach den vorliegenden Erfahrungen, die auf statistischen Zusammenstellungen basirt sind, nicht viel Gutes zu erwarten; vielmehr wird es sich meistentheils darum handeln, oh cs zweckmässiger ist, die primäre Resection oder Amputation zu machen, worüber nur die Beschaffenheit jedes einzelnen Falles entscheiden kann. Endlich muss noch erwähnt werden, dass Nachblutungen bei Schuss- wunden besonders häufig sind, wie bei Quetschwunden überhaupt. Hiermit müssen wir uns in Betreff der Schusswunden begnügen, so gerne ich auch diesen Gegenstand noch weiter ausführte. Diejenigen, welche sich specieller dafür interessiren, verweise ich auf die schon früher ange- führten Werke, sowie auf ein kleines Büchelchen von mir: „Historische Studien über die Beurtheilung und Behandlung der Schusswunden.“