Vorlesung 43. Capitol XIX. Von den Aneurysmen. Entzündungsproccss an den Arterien. Aneurysma cirsoideum. — Atlieromatüser Process. — Formvcrscliiedenhciten der Aneurysmen. Spätere Veränderungen des Aneurysma. Erscheinungen, Folgen. Aetiologischcs. Diagnose. — Therapie: Compression, Unter- bindung, Injection von Liq. Fern. Exstirpation. — Es ist ziemlich lange her, dass wir von dem Aneurysma traumaticum gesprochen haben, Sie werden sich jedoch erinnern, dass bei den Stich- wunden davon die Rede war, und dass ich Ihnen damals sagte, ein Aneu- rysma sei eine Höhle, ein Sack, welcher direct oder indirect mit einem Arterien- lumen comraunicirt; dass solche Höhlen nach Verletzungen der Arterien durch Stich, nach subcutanen Zerreissungcn und Quetschungen derselben sich aus- bilden können, wissen Sie bereits. Jetzt haben wir aber nicht von diesen traumatischen sog. falschen Aneurysmen zu sprechen, sondern von dem Aneurysma verum, welches durch Krankheit der Arterien wand sich all- mählig ausbildet. Um Ihnen eine klare Vorstellung zu geben, wie dies geschieht, ist es am besten, dass wir von den anatomischen Verhältnissen ausgehen. Sie wissen bis jetzt noch nicht viel von Arterienerkrankungen; ausser der Thrombusbildung nach Verletzung, der Entwicklung des Col- lateralkreislaufes und dem bei Gelegenheit der Gangraena senilis flüchtig erwähnten atheromatösen Process sind bis dahin noch keine weitere Er- krankungen erwähnt. Dieselben sind auch mit dem Genannten an sich fast erschöpft, nur dass wir die Folgen der atheromatösen Erkrankung bis jetzt erst sehr einseitig berücksichtigt haben. — Von den verschiedenen Theilen, aus welchen das Arterienrohr zusammengesetzt ist, ist es be- sonders die Tuniea muscularis und intima, welche am häufigsten erkranken, und zwar, wie es scheint, primär erkranken. Die Tuniea inedia ist aus Muskelzellen und etwas Bindegewebe zusammengesetzt, die Tuniea intima