Vorlesung 14. Capitol V. 181 iler obere Iheil eines gebrochenen Oberschenkels durch die Flexoren gehoben; der untere Theil wird durch andere Muskeln neben oder hinter dem oberen Bruchende in die Höhe gezogen , und so muss der Schenkel verkürzt und difform werden. — Die Anschwellung ist bedingt durch den Bluterguss (wir sprechen hier von einer eben entstandenen Fractur); das Blut kommt besonders aus der Markhöhle des Knochens, dann aber auch aus den sonst zerquetschten oder durch die Knochenenden zerrissenen Gebissen; es scheint, wie unter gleichen Verhältnissen bei den Weiehtheilen, bläulich durch die Haut, falls es bis unter die Haut dringt, was nach und nach gewöhnlich geschieht. Der Verletzte kann die Extremität nur unter grossen Schmerzen bewegen; die Ursache dieser Functions Störung ist an sich klar, wir brauchen darüber keine Worte weiter zu verlieren. — Betrachten Sie jedes einzelne der angegebenen Symptome für sich, so giebt kein einziges, weder die Art der Verletzung, noch die Difformität, noch die Anschwellung, noch der Bluterguss, noch die Functionsstörung an und für sich den Beweis für eine Fractur, und doch ist die Combination aller entscheidend; so werden Sie in der Praxis noch oft diagnosticiren lernen müssen. — Doch alle diese Symptome können fehlen, und doch ist eine Fractur vorhanden. Liegt also eine Verletzung vor, und keine der genannten Erscheinungen ist recht entwickelt oder nur eine oder die andere ist deutlich vorhanden, so muss jetzt die manuelle Untersuchung weiter helfen. — Was wollen Sie mit den Händen fühlen? machen Sie sich ja jetzt gleich darüber klar: so oft sehe ich, dass die Herren Praktikanten lange mit beiden Händen auf den ver- letzten Theilen herumtasten, dem Kranken unsägliche Schmerzen bereiten, und doch schliesslich durch ihre Untersuchung nicht weiter gekommen sind. Sie können dreierlei mit den Händen bei Knochenbrüchen fühlen: 1) ab- norme Beweglichkeit, das einzige so zu sagen pathognomonische Zeichen einer Fractur; hierbei können Sie sehr häufig 2) erkennen, wie der Bruch verläuft, auch zuweilen ob mehr als zwei Fragmente vorhanden sind; 3) werden Sic bei der Bewegung der Fragmente häufig ein Reiben und Knacken der Fragmente aneinander verspüren, die s. g. „Crepitation“. Crepitiren heisst eigentlich knarren; dies ist ein Geräusch, und doch sagt man: man fühlt „Crepitation“; hieran dürfen Sie sich nicht stossen; es ist ein Abusus .dieses Wortes, der aber so in die Praxis übergegangen ist, dass er nicht mehr auszurotten wäre; auch weiss Jeder, was er darunter zu ver- stehen hat. — Bei einem kunstgerechten Griff fühlen Sic meist in einem Moment Alles , was Sie überhaupt durch’s Gefühl ermitteln können, und brauchen daher den Kranken zum Zweck dieser Untersuchung keineswegs lange zu quälen. Die Crepitation kann fehlen oder sehr undeutlich sein; sie entsteht natürlich nur dann, wenn die Fragmente bewegt werden kön- nen, und wenn sic ziemlich nahe an einander liegen; verschieben sic sich