93 Vorlesung 8. Capitel I. wie sie Virchow aufgestellt hat, zu sprechen. Wem ist es nach den durchgreifenden Arbeiten von Schwann und Joh. Müller eingefallen, von einer „Cellularphysiologie“ zu sprechen! Es sind doch immer nur rein morphologische Verhältnisse, um die es sich handelt. Fragen Sie die heu- tige Physiologie nach der Bedeutung der Zellenlehre, so wird sie ihre Be- deutung anerkennen, doch immerhin sic nur als einen kleinen Th eil der ge- nannten Physiologie bezeichnen müssen. So ist es auch mit der Cellularpatho- logie bestellt; so viel wir auch rein morphologisch durch die Studien über das Wesen und Arbeiten der Zellen unter pathologischen Verhältnissen gelernt haben, und so hoch ich diese Errungenschaften als positive Fortschritte schätze, so ist das Gebiet dieser Art von Arbeit doch ein verhaltnissmässig kleines gegenüber dem Gesammtinhalt der Pathologie überhaupt. Dass die morphologischen Vorgänge nur einen Theil der Pathologie bilden, werden wir gleich erfahren. Wir haben bis jetzt uns nur mit den Wunden beschäftigt, und dabei von dem verwundeten Menschen noch gar nicht gesprochen; Sie würden, wenn Sie seinen Zustand bisher schon in’s Auge gefasst hätten, an ihm Veränderungen bemerkt haben, die wir nicht mit unserer Zellenweisheit, vielleicht überhaupt nicht erklären können. Der Verwundete war schon am ersten Tage gegen Abend unruhig, fühlte sich heiss, hatte viel Durst, keinen Appetit , erwachte in der Nacht oft, und fühlte sich am andern Morgen etwas matt. Diese subjectiven Er- scheinungen steigern sich im Laufe des folgenden Tages; wir fühlen den Puls; er ist frequenter als normal, die Radialarterie ist gespannter, schein- bar voller als zuvor; die Haut ist heiss, trocken, wir messen die Körper- temperatur und finden sie erhöht. Der Kranke klagt über etwas Kopfweh, die Zunge ist leicht belegt, Appetit fehlt ganz, doch ist Durst vorhanden. Sie werden schon wissen, was dem Kranken fehlt: er hat Fieber. Ja er hat Fieber, doch was ist Fieber, woher kommt es, wie hängen die verschie- denen, so auffälligen, subjectiven und objectiven Erscheinungen zusammen? Machen Sie hier einen Halt mit den Fragen, denn schon die gestellten kann ich Ihnen nicht beantworten. Sic wissen aus der allgemeinen Pathologie, was Fieber ist, oder viel- mehr, Sie wissen es nicht, denn Niemand weiss es. Wir kennen den tau- sendfältig wiederkehrenden geschilderten Symptomencomplex, wir wissen, dass er sich fast immer mit entzündlichen Krankheiten combinirt, ja von diesen in den meisten Fällen offenbar abhängig ist, wir kennen genau seine Dauer, seinen Verlauf in den verschiedensten Krankheiten, und doch kennen wir das Wesen des Fiebers nicht. Die verschiedenen Fiebersymptome treten mit sehr verschiedener Inten-