Vorlosung 5. Capitol I. G3 bare Effect eines Reizes .äussert sich nicht sofort an den Capillaren, die ja nicht wie ein Muskel, vielleicht überhaupt nicht reizbar sind, an denen wir auch bisher keine die Weite der Gefässe regulirende Nerven kennen, — sondern dieser Reiz äussert sich zunächst in einer Contraction der klein- sten Arterien, zuweilen auch der Venen, ist aber ein sehr rasch vorüber- gehender von kaum Secunden Dauer, ja oft entzieht er sich der Beobach- tung ganz, wobei wir dann annehmen, dass die Dauer der Zusammenziehung und der Grad derselben für unsere Beobachtung unmessbar ist. Auf diese kurze Contraction folgt dann die Ausdehnung , deren unmittelbare Ursache auch bei der mikroskopischen Beobachtung unklar bleibt. — Virchow scheint anzunehmen , es trete auf den Reiz , dessen unmittelbare Ursache allerdings die Contraction sei, eine rasche Ermüdung der Gefässmuskeln ein, nach einer tetanischen Zusammenziehung eine Erschlaffung, wie an gereiz- ten Nerven und Muskeln, eine Ansicht, die durch eine neueste Mittheilung von Dubois-Raymon d (Professor der Physiologie in Berlin) über den schmerzhaften Tetanus der Gefässmuskeln am Kopf als Ursache eines ein- seitigen Kopfschmerzes, einer s. g. Hemikranie, eine Stütze finden dürfte, indem auf diesen supponirten und von einer starken Erregung des Hals- theils des N. sympathicus abhängigen Tetanus der Gefässmuskeln allerdings bei dieser erwähnten Art der Hemikranie eine Erschlaffung dieser Muskeln und damit eine starke Ausdehnung der Gefässe, kurz die Erscheinungen der activen Kopfcongestion, folgen. Doch man darf bei dieser Auffassung, wodurch eine der Contraction folgende Erschlaffung oder vorübergehende Paralyse der Gefässwandungen, und damit verringerter Widerstand derselben gegen den Blutdruck aller- dings erklärt wird, nicht vergessen, dass es doch höchst zweifelhaft ist, ob die Gefässmuskeln, einmal gereizt und zu einer raschen Contraction gezwun- gen, wirklich sofort erlahmen, während diese Ermüdung bei andern Mus- keln doch erst nach länger wiederholten Reizen einzutreten pflegt. Man müsste also hier eine ganz besonders leichte Ermüdung der Gefässmuskeln annehmen (wie etwa auch der Retina nach Einwirkung des unmittelbaren Sonnenlichts), zu der durchaus nichts nöthigt, gegen welche sogar das Experiment direct spricht. Sie wissen aus der Physiologie, dass Claude Bernard (Professor der Physiologie zu Paris) nachgewiesen hat , dass die Arterienverengerung und Erweiterung am Kopfe unter dem Einfluss des Halstheils des N. sympathicus steht, wie ich schon andeutete. Reizt jnan das oberste Halsganglion dieses Nerven, so ziehen sich die Arterien zu- sammen , durchschneidet man den Nerven, so tritt eine Erweiterung (eine Lähmung) der Arterien und Capillaren ein. Diese höchst interessanten Experimente können, was die Reizung betrifft, öfter wiederholt werden, ohne' dass sobald eine Ermüdung der Gefässmuskeln eintritt; hieraus