Von den Quetschwunden und Risswunden der Weichtheilc. 164 Arterienstämme in loco electionis zu machen; denn dies ist das einzige sichere Mittel, Sie müssen um so eher dazu schreiten, wenn der Patient schon erschöpft ist; bedenken Sic, dass eine zweite, eine dritte solche Blutung gewiss den Tod herbeiführen wird. Darum sollen Sie in den Operationscursen vor allen anderen Operationen die Arterienunterbin- dungen üben, damit Sie dieselben so sicher finden, dass Sie diese Operation halb im Schlaf machen können. Grade in diesen Fällen wird viel gefehlt mit unnöthiger Zeitverschwendung durch Styptica, die meist nur palliativ oder gar nicht wirken; eine Arterienunterbindung ist für denjenigen, der seine Anatomie im Kopfe hat und seine Zeit gut in den Operationscursen benutzt hat, eine Kleinigkeit! Anatomie! meine Herren! Anatomie! und wieder Anatomie! Ein Menschenleben hängt oft an der Sicherheit Ihrer Kenntnisse in dieser Wissenschaft! Da wir nun doch von Nachblutungen reden, so’ wollen wir auch gleich hier die parenchymatösen Nachblutungen erwähnen. Das Blut quillt aus den Granulationen wie aus einem Schwamm; nirgends sieht man ein blutendes, spritzendes Gefäss, die ganze Fläche blutet, zumal bei dem jedesmaligen Wechsel des Verbandes. Dies kann verschiedene Ursachen haben; eine grosse Brüchigkeit, eine leichte Zerstörbarkeit der Granulationen, also eine mangelhafte Organisation derselben kann daran Schuld sein, und diese mangelhafte Organisations der Granulationen kann wiederum ihre Grundursache in einer allgemeinen Krankheit des gesammten Organismus haben. Doch auch locale Gründe um die Wunde herum sind denkbar, z. B. wenn sich nach und nach ausgedehnte Blutgerinnungen in den um- liegenden Venen bildeten, würde die Circulation in den Granulationsgefassen so beeinträchtigt werden, der Blutdruck so zunehmen, dass nicht allein Serum aus denselben austreten könnte, sondern auch Gefässrupturen ent- stehen würden; ich habe freilich bis jetzt keine Gelegenheit gehabt, dies durch Sectionen bestätigt zu finden, doch habe ich überhaupt erst sehr sel- ten solche parenchymatöse Nachblutungen gesehen. Die letzte Erklärung klingt sehr plausibel; sie stammt, so viel ich weiss, von Stromeyer, er nennt solche Blutungen „hämostatische“. Je nach den Ursachen kann es schwieriger und leichter sein, solche Blutungen zu stillen; in den meisten Fällen werden Eis, Compression, Styptica hier am Platze sein, in bedeuten- deren Fällen auch die Unterbindung des Arterienstammes, wenn gleich diese zuweilen im Stich gelassen hat. Diese Art von Blutungen tritt meist bei sehr heruntergekommenen, durch Eiterung und Fieber erschöpften Indivi- duen auf, und ist daher oft von schlimmer Bedeutung für den allge- meinen Zustand des Kranken.