Vorlesung 22. Capitel XI. 295 dass bei einer Lymphangoitis am Bein die Inguinaldrüsen mit der darüber lie- genden Haut, nachdem sie enorm angeschwollen waren, brandig wurden. Die- ser Ausgang kommt sonst äusserst selten vor, wenngleich, wie Sie später be- merken werden, der Eiter bei diesen Lymphgefässentzündungen nach Intoxi- cation mit Leichengift zuweilen einen üblen, jauchigen Geruch hat. Die acute Entzündung der Lymphdrüsen mit Ausgang in Zertheilung oder Eiterung ist sonst auch idiopathisch eine nicht seltne Krankheit; jedoch sind wir in solchen Fällen verhältnissmässig selten im Stande, die Verbindung zwischen einer Wunde und den Lymphdrüsen durch entzündete Lymphgefässe nach- zuweisen; dies dürfte daraus zu erklären sein, dass nur die oberflächlichen Gefasse als rothe Stränge in der Haut hervortreten, während die tieferen selbst wenn sie entzündet sind, weder für das Auge noch das Gefühl er- kennbar sind. Wir kennen am Kranken also eigentlich nur die oberflächliche Lymphangoitis. Es gehört zu den Eigenthiimlichkeiten dieser Krankheit, dass sie, wenn sie an den Extremitäten vorkommt, fast niemals sich über die Achsel- und Leistendrüsen hinaus erstreckt. Einmal sah ich bei Lymphangoitis des Arms und Adenitis in der Achsel eine Pleuritis dersel- ben Seite hinzukommen, die möglicherweise durch Fortleitung vermittelst der Lymphgefasse entstanden sein kann. Ueber die pathologisch-anatomischen Verhältnisse bei Lymphangoitis der Haut wissen wir ausserordentlich wenig, kaum mehr, als was wir mit freien Augen sehen, da es eine Krankheit ist, die fast niemals, so lange sie sich nur auf die Lymphgefässe erstreckt, mit dem Tode endet und die man bei Thieren durch Experimente nur unvollkommen erzeugen kann. Jedenfalls ist das nächste Zellgewebe um die Lymphgefässe wesentlich mit dabei betheiligt, die Capillaren hier erweitert und stark mit Blut erfüllt.* Ob das Lymphgefäss in späteren Stadien der Entzündung durch gerinnende Lymphe verstopft wird, oder ob gleich von Anfang an sich Gerinnsel mit dem specifischen Stoff (also für unsern speciellen Fall mit dem Leichen- gift) imprägnirt bilden und nun die Gefässwand in Reizung versetzen, müs- sen wir dahingestellt sein lassen. Wenn wir die Beobachtungen über Lymphangoitis uterina, wie sie so oft im Puerperalfieber vorkommt, auf die Haut übertragen, so findet man dort in den erweiterten Lymphgefässen in gewissen Stadien reinen Eiter; die Umgebung dieser Gefässe ist serös und plastisch infiltrirt; die plastische Infiltration des Zellgewebes steigert sich zur eitrigen Infiltration, ja bis zur Abscessbildung, in welcher die dünn- wandigen Lymphgefässe selbst aufgehen; je enger die Lymphgefässnetze sind, um so weniger ist eine capilläre Lymphangoitis von einer Zell- gewebsentzündung zu unterscheiden. — Die rothen Streifen, welche wir in der Haut sehen, können nur durch Ektasie der Blutgefässe um die Lymphgefässe herum bedingt sein, nicht aber durch Eindringen von Blut