374 Von der chronischen Entzündung im Allgemeinen. einer kräftigen, geistigen und körperlichen Erziehung Hand in Hand gehen. Hier ist ein segensreiches Feld der Wirksamkeit für den Familienarzt, der sich um die Erziehung des Menschengeschlechts grosse Verdienste erwerben kann. Wenn es auch unmöglich ist, stark tuberculös Erkrankte am Heirathen zu verhindern und es von Seite der Sanitätspolizei unmöglich ist, für die Erhaltung einer gesunden Menschenrace Sorge zu tragen, so kann doch eine kräftige, körperliche Pflege und ein zeitgeinässer ärzt- licher Rath in dieser Hinsicht viel wirken. Dass die ärmere Klasse der Menschen im Ganzen kräftiger ist als die vermögendere, hat nicht allein darin seinen Grund, dass das Leben der Ersteren ein im Ganzen natür- licheres ist, sondern auch darin, dass unter den ungünstigen, äussern Ver- hältnissen eine grosse Zahl von schwächlichen Kindern in den ersten Lebens- jahren zu Grunde geht; es dürfte dies, beiläufig gesagt, vom national- ökonomischen Standpunkt aus betrachtet, fast als ein Glück anzusehen sein, da die im Allgemeinen sehr fruchtbare arbeitende Klasse sonst in einem Grade zunehmen würde, dass selbst die auf die höchste Höhe geschraubte Industrie nicht mehr ausreichen würde, so viele Menschenleben zu unter- halten. Ein Ackerbau treibendes Volk wird im Allgemeinen gesünder sein und weniger Tuberculöse haben als die Bevölkerung, welche fast allein auf die Fabrikindustrie angewiesen ist. Ein Mensch, der schon von frühester Jugend auf den ganzen Tag in der Fabrik meist in sitzender Stellung be- schäftigt ist in schlecht ventilirten Räumen, befindet sich unter so un- günstigen und unnatürlichen Verhältnissen, dass man sich nicht verwundern darf, wenn diese aus den Fabriken hervorgehenden Generationen körperlich schwach und elend, durch das ewige, gedankenlose Einerlei der Beschäftigung auch geistig stupid werden. Die Fabriken liefern daher ein grosses Con- tingent von Tuberculösen, und da diese Individuen ihrer Arbeit so lange nachgehen müssen, so lange ihre körperlichen Kräfte es noch erlauben, so kommen sie erst spät, in vorgerückteren Stadien der Krankheit, in die Spitäler, sehr häufig, um dieselben nie wieder zu verlassen. Man sieht da- her die ausgesprochensten Formen der Tuberculöse vorwiegend in den ärmeren Klassen, während die milderen Formen derselben, die ersten An- fänge vorwiegend bei den vermögenden Ständen beobachtet werden. Die wirksamen Mittel gegen bereits ausgebrochene, wenn auch noch in geringem Grade bestehende Tuberculöse sind mit so grossen Kosten verbunden, dass sie eben nur von Wenigen in Anwendung gezogen werden können und auch von diesen Wenigen werden nur Einzelne geheilt, Viele gebessert, der Ver- lauf' der Krankheit gehemmt und das Leben auf Jahre verlängert. Wenn es auch nicht richtig ist, dass die Tuberculöse eine unheilbare Krankheit ist, so muss doch zugegeben werden, dass die meisten Kranken allerdings unter den obwaltenden Verhältnissen nicht geheilt werden. Wenn wir aber