G55 Vorlesung 48. Capitel XX. oder werden zu Cysten erweitert; beim Brustkrebs schwinden die Acini vollständig und von der ursprünglichen Driisenstructur ist in der Krebs- geschwulst nichts mehr wahrzunehmen. — Trotzdem giebt es eine Reihe von Geschwülsten, bei welchen es nicht immer möglich ist, sie anatomisch ganz als Sarkome oder ganz als Carcinome zu classificiren, abgesehen selbst von den accidentellen Knorpel- und Knochenbildungen, Entwicklung quer- gestreifter Muskelfasern, Cysten etc. Diese gemischten Geschwülste, welche vorwiegend im Hoden und im Eierstock Vorkommen, und bald vorwiegend Carcinom- bald Sarkomgewebe zeigen, geben fast immer eine schlechte Prognose. Für die Bestimmung des klinischen Verlaufs ist die Unter- scheidung weicher Sarkome von Carcinomen nicht von so sehr erheblicher Bedeutung, weil weiche Sarkome fast immer das Product einer tiefgreifen- den intensiven Geschwulstkrankheit mit grosser Neigung zur Bildung von Recidiven sind, die Sarkomkrankheit also dann identisch mit der Carcinosis wird. — Wenn sich einige Chirurgen daher durch diesen Umstand bestim- men lassen, anstatt von weichen „Sarkomen“ und „Carcinomen“ zu sprechen, beide Geschwulstformen als „Zellengeschwülste“, d. h. vorwiegend aus Zellen bestehend, zu bezeichnen, so ist in praktischer Hinsicht dagegen nicht viel einzuwenden, wenngleich doch in den meisten Fällen noch an- dere Zeichen vorhanden sind (Localisation, Abkapselung), welche eine ana- tomische Unterscheidung zulassen. Eine Eigenthümlichkeit der Carcinome muss noch als wesentlich hier besonders hervorgehoben werden: die häufige Miterkrankung der nach st gelegenen Lymphdrüsen. Wir haben bei den früher be- sprochenen Geschwülsten dieses Umstandes nur gelegentlich erwähnt, hier müssen wir etwas näher darauf eingehen. Wir haben von den secundären sympathischen Erkrankungen zuerst bei Gelegenheit der mit Leichengift in- ficirten Wunden gesprochen; es trat zunächst eine Entzündung der Lympli- gefässe, dann des nahegelegenen grösseren Lymplidrüsenpacketes ein; hier machte der Process Halt, vermuthlieli deshalb, weil in vielen Fällen Ge- rinnungen in den intraacinösen Lymphgängen auftreten, und dadurch der weitere Transport in’s Blut verhindert wird. Wir sahen ferner bei Gelegen- heit chronischer Entziindungsprocesse, zumal der Gelenke und Knochen, dass die Lymphdrüsen ebenfalls in chronische Entzündung gerathen, und erstreckte sich auch hier die Erkrankung in der Regel nur bis zu dem nächstgelegenen Drüsenpacket. In gleicher Weise nun wie bei primärer, peripherischer acuter Entzündung seeundäre acute Lymphadenitis, bei chronischer auch wieder chronische Lymphadenitis erfolgt, tritt bei peripherischem Carcinom auch eine carcinomatöseDegeneration der Lymphdrüsen ein, und auch diese erstreckt sich zuvörderst nur bis auf das nächstgelegene Drüsenpacket; es ist anzunehmen, wenngleich bisher nicht direct