70 Von den einfachen Schnittwunden der Weichtheile. gestaltenden Einflüsse, dort abhängig von dem Ursprung des Ovulum, ge- zwungen in einer vorgeschriebenen Weise sich zu gestalten, hier abhängig von der Gesammtconstitution des individuellen Körpers, von dem Reiz, dei den ganzen Process heraufbeschwört, und ausserdem in beiden Fällen von einer höchsten Leitung der Kräfte, die sich nicht allein der Untersuchung, sondern auch dem Denken entzieht. Trotz allen Forscliens und Arbeitens werden wir schwerlich dahin kommen, erklären zu können, warum die weitere Ausbildung des primä- ren Zellengewebes bald diesen bald jenen Weg nimmt. Von dieser weiteren Ausbildung muss es ja abhängen, was sich gestalten wird. Lassen wir für jetzt das Warum! Freuen wir uns des Errungenen! Auf die Bedeutung der Thatsaclie, dass alle pathologischen Gewebsneubildungen nur durch Zellentheilungen entstehen, komme ich noch oft wieder zurück. Aus dem Gesagten möge Ihnen begreiflich sein , dass der Streit um die Existenz oder Nichtexistenz der Bindegewebszellen, wie er eine Zeit lang mit der grössten Heftigkeit geführt wurde, kein Streit „um des Kaisert Bart“ war, sondern dass sich die wichtigsten Consequenzen daran knüpften. Kommen wir nach dieser kleinen Excursion wieder zurück auf unsere Wunde, und betrachten, was nun hier aus dem primären Zellengewebe wei- ter wird, wie daraus die Narbe wird. Während in der nächsten Umgebung der Wunden die Zelltheilung nur noch langsam und träge sich weiter aus- breitet, nehmen die Zellen an den metamorpliosirten und bereits locker ver- klebten Wundflächen allmählig die Spindelform an, das Interzellulargewebc wird wieder fester, und während es an Masse zunimmt, bilden sich die Spindelzellen zu Bindegewebszellen zurück, und das junge Narbengewebe nimmt immer mehr die Gestalt des normalen faserig sehnigen Bindegewebes an. — Was ist nun aus den obturirten Gefässenden geworden? Das Blut- gerinsel in ihnen ist mittlerweile resorbirt, die Gefässenden sind zu dünnen Strängen collabirt; die ihnen anliegenden Spindelzellen gruppiren sich zu röhrenartigen Schläuchen, die sowohl mit den Gefässschlingen des gegenüber- liegenden Wundrandes, als unter einander in offene Communication treten. Auf diese Art wird jedoch nur die Verbindung der gegenüberliegenden Gefässschlingen vermittelt; letztere selbst entstehen durch reichliche Schlän- gelungen und Windungen der bereits bestehenden Schlingen; in das Detail dieser interessanten Gefässsclilingenbildungen einzugehen , ist hier nicht der Ort. — Die ursprünglichen, früher bestandenen Gefässverbindungen sind zu- nächst durch ein weit reichlicheres, neugebildetes Gefässnetz ersetzt. In Folge der wiederhergestellten Circulation durch die junge Narbe hindurch sind die Kreislaufsstörungen wieder ausgeglichen, die Röthung und Schwellung der Wundränder ist verschwunden , die Narbe erscheint Avegen der reichlicheren Gefässe als feiner, rother Strich, — Jetzt muss nun die