Vorlesung 8. Cupitel I. 95 Abends schwankt; über 37,9° ist also als abnorme Temperatur zu betrachten; die zwei zwischen jeder Abscisse gezeichneten Punkte bedeuten die Morgen- und Abendtemperatur. Der Krankheitsfall ist folgender. Ein kräftiger Arbeiter hatte das Unglück, mit einer Hand zwischen zwei sich rasch bewegenden Walzen einer Maschine zu gerathen; die Hand wurde völlig zermalmt. Am folgenden Tage (dem 2. Krankheitstage) wurde Patient in’s Spital gebracht, und sofort am Vorderarm amputirt. Aus den hier als Curve verzeichneten Messungen ergiebt sich, dass erst am 4. Krankheitstage das Fieber begann, sich rasch zu einer massigen Höhe steigerte, und im Verlauf des 6. und 7. Krankheitstages mit Morgen- remissionen und Abendexacerbationen sank, so dass der 8. Tag wieder als fieberfreier zu betrachten ist. Eine Reibe solcher Beobachtungen des Fiebers bei normalem Verlauf der Wunde lässt Folgendes erkennen: das Wundfieber beginnt zuweilen schon unmittelbar nach einer Verletzung, in anderen Fällen erst am 2., 3. oder 4. Krankheitstage. Die höchste Temperatur, welche, wenn auch nicht gar häufig, erreicht wird, ist 40 — 40,5°; das Fieber pflegt nicht länger als etwa 7 Tage lang zu dauern; in den meisten Fällen dauert es nur 3 — 5 Tage, ja in sehr vielen Fällen fehlt es ganz, so z. B. in den mei- sten Fällen von kleinen, oberflächlichen Schnittwunden, von denen wir oben gesprochen haben; wir haben bedeutend vorgegriffen, wenn wir hier schon von Amputationswunden und ihren Folgen sprechen. Bei diesen Betrachtungen kommt man sehr leicht auf den Gedanken: das Fieber wird um so heftiger sein, je bedeutender die Verletzung; ist die Verletzung gar zu klein, so bleibt es entweder wirklich aus, oder die Stei- gerung der Temperatur ist eine so geringe und so vorübergehende, dass sie sich unserer Messungsmethode entzieht; man wird also wohl eine Scala von Verletzungen aufstellen können, nach denen das Fieber länger oder kür- zer dauert, und mit mehr oder weniger Intensität auftritt. Dieser Schluss ist nur mit sehr bedeutenden Beschränkungen annähernd richtig; es gieht Individuen, die nach ganz geringen Verwundungen ausser- ordentlich heftig fiebern, andere, die nach bedeutenden Verletzungen gar kein Fieber bekommen. Die Ursachen dieser Verschiedenheiten im Auftreten des Wundfiebei’S entziehen sich bis jetzt der Beobachtung; wir können nicht umhin, vorläufig anzunehmen, dass hier rein individuelle Verhältnisse in’s Spiel kommen, die wir nicht kennen, und wir statuiren daher vorläufig, dass ein Individuum leichter zu Fieber disponirt ist, als ein anderes, dass ein Mensch febril reizbarer ist, als ein anderer; „reizbarer“: in diesem Ausdruck liegt schon, dass wir die Wunde als den Reiz, das Fieber als die Antwort auf diesen Reiz, als die Reaction anselien. "Was wird gereizt bei der Verletzung und nach der Verletzung? Man