550 Durch Krankheiten der Muskeln und Bandapparate bedingte Verkrümmungen. sertionspunkte. So entstehen z. B. manche Verkrümmungen der Wir- belsäule, zumal die seitlichen Verkrümmungen derselben: die Skoliosen. Nehmen Sie an, ein Kind gewöhnt sich, meist auf einem Fuss zu stehen, (eine sehr häufige Gewohnheit) oder beim Schreiben mit der rechten Seite sich weit auf den Tisch zu legen, im Bett sich stets auf dieselbe Seite zu legen und in zusammengekauerter Stellung zu schlafen, kurz bei einer Menge von Beschäftigungen stets eine und zwar immer dieselbe schiefe Stellung anzunehmen, so werden zuletzt die Muskeln fast nie mehr aus einem gewis- sen Zustand der Verkürzung kommen; begünstigt eine nachgiebige Weich- heit der Wirbelknochen die seitliche Verbiegung der Wirbelsäule, so ver- hindern dann die verkürzten Muskeln bald die vollständige Graderichtung der Wirbelsäule auch in der Ruhe. Ich will nicht behaupten, dass alle Skoliosen auf diese Weise entstehen, doch dass der Hergang oft der ge- schilderte ist, scheint nach dem übereinstimmenden Urtheil aller Beobachter ziemlich sicher. — Der angeborne Klumpfuss entsteht wahrscheinlich auch in vielen Fällen auf die genannte Art: liegt der Fuss des Kindes so, dass die Extensoren wenig bei den Kindsbewegungen im Uterus zur Wirkung kommen, und der Fuss permanent flectirt und nach innen gebeugt bleibt, dann kommt der M. gastroenemius, dessen Ansatzpunkte dauernd genähert bleiben, fast nie zur vollständigen Entwicklung und Ausdehnung, er wird von vornherein zu kurz gebildet, und ist bei dem gebornen Kinde nicht über einen gewissen Grad hinaus dehnbar. Dies ist eine Erklärung für die Entstehung dieser Verkrümmung in Uterus; Andere nehmen an, dass der Klumpfuss durch eine wahre Contractur in Folge von intrauterinen Entzündungen des Rückenmarks oder Hirns entstehe, noch Andere, dass ein fehlerhaftes Wachsthum der Fusswurzelknoclien, besonders die fehlerhafte Ausbildung der Gelenkflächen das Primäre sei. Für alle diese Ansichten lassen sich wichtige Beobachtungsfacta an führen, so dass die Frage nach der Entstehung des angebornen Klumpfusses keineswegs als erledigt zu be- trachten ist. — Häufiger ist gewiss die Näherung der Ansatzpunkte eines Muskels Ursache für die Steigerung schon bestehender Verkrümmungen, als für das primäre Auftreten von Verkrümmungen. So ist es etwas nicht Un- gewöhnliches, dass bei der einmal eingeleiteten Klumpfussstellung auch der M. tibialis posticus, selbst der anticus und die Mm. flexores der Zehen nach und nach in Contractur gerathen, und so der Fuss wirklich in einen Klump zusammengezogen wird. Auch bei den einmal eingelciteten Ver- krümmungen in Folge von Gelenkkrankheiten trägt die Annäherung der Insertionspunkte der Muskeln nicht unwesentlich zur Steigerung der Muskel- contracturen und der Verkrümmungen bei.