Vorlesung 39. Capitel XVII. 513 Zellenbildungen der Fall ist, sondern sie sind wohl entwickelt, und zum Theil durch eine etwas verdickte Membran als neue Knorpelzellen erkennbar; der Pi'ocess geht unendlich langsam, und die neugebildeten Zellen kommen da- her zu einem höheren Grade der Entwicklung (s. Fig. 46); es erfolgt da- bei auch nicht wie sonst bei der Entzündung eiue Erweichung des betref- fenden Interzellulargewebes, sondern eine Zerfaserung; hierdurch ist der Process schon in seiner Eigentümlichkeit charakterisirt; doch es kommt noch vieles Sonderbare hinzu. Der rauh gewordene Knorpel wiedersteht den Reibungen der Gelenkenden an einander nicht; er wird allmählig zer- rieben, und schwindet durch diese Usur selbst bis auf den Knochen. Un- mittelbar unter dem Knorpel liegt stets eine wenn auch sehr dünne Schicht einer ziemlich compacten Knochensubstanz, auf welche sofort das spongiöse Epiphysenende folgt; auf diese Schicht setzt sich die Reibung nach Ver- lust des Knorpels zunächst fort, ja in dieser Schicht bildet sich in Folge der mechanischen Reizung durch die Reibung wieder Knochensubstanz; das Mark der spongiösen Substanz verknöchert in geringer Ausdehnung unter der Stelle, wo die Reibung erfolgt. Dennoch schleifen sich allmählig durch die Bewegungen im Gelenk die gegenüberliegenden Knochen immer mehr und mehr ab; da aber zugleich durch die Reibung immer wieder die Bildung neuer Knochenmasse veranlasst wird, so bleibt die abgeriebene Stelle immer fest, immer glatt, weil dem Schwund durch die Reibung immer die Sklerosirung vorausgeht; so kann allmählig, wenn das Gelenk beweglich bleibt, ein beträchtlicher Theil des Knochens verrieben werden, und der Knochen bleibt dabei immer glatt. Diese Schliffflächen liegen in der Hüfte an der oberen Fläche des Femurkopfes und der Pfanne, am Knie an den beiden Condylen und so fort. Die spongiöse Substanz des Collum femoris kann bei diesem Vorgang stellenweise osteoporotisch werden, es kann in der spongiösen Substanz ein partieller Schwund auftreten, während an der Schlifffläche Sklerosirung, also Knochenneubildung erfolgt; das Collum femoris kann nach und nach einknicken, und hat dann der Knochen, oben abgeschliffen und zugleich nach unten gedrückt, eine höchst sonder- bare Form. Dieser Vorgang wird Ihnen höchst eigenthümlich Vorkommen: hier Knochenschwund, dort Knochenneubildung bei demselben Process, dicht neben einander an demselben Knochen! Die Krankheit beginnt nicht selten als höckrige Knorpelwucherung, und endigt mit Knorpelatrophie! Ich denke, Sie sind an diese Combination von Schwund und Neubildung bei chronisch- entzündlichen Processen schon gewöhnt, rufen Sie sich nur die Caries in’s Gedächtniss zurück, den Uleerationsprocess überhaupt, wir haben ja auch da schon Zerfall an der Geschwürsfläche, Neubildung in der Umgebung in ausgedehntem Maasse kennen gelernt. Zu diesen Veränderungen des Knorpels und des Knochens kommen Billroth cliir. Path. u. Ther, 33