367 Vorlesung 28. Capitel XIV. ganz bei Seite liegen lassen, da durchaus nichts dafür spricht, dass chro- nische Entzündungsprocesse durch eine einmalige miasmatische* oder conta- giöse Einwirkung entstehen. Es giebt freilich chronische Malarienkrank- heiten, wie Intermittens u. A.; dabei wirkt aber die Schädlichkeit dauernd, und nicht selten ist die Krankheit nur dadurch zu heilen, dass die Pa- tienten die miasmatische Atmosphäre verlassen; dieser Fall entspricht also einem dauernden äusseren Reiz. Ebenso ist es mit wiederholten Erkältun- gen, von denen die neue immer wieder den noch von der früheren kranken Körper trifft,' und so zur Chronicität des krankhaften Zustandes führt. — Das Alles genügt nicht für die Aetiologie der chronischen Entzündungen; wir müssen die Ursachen am Körper selbst suchen. Lassen Sie uns hören, was die Erfahrung darüber lehrt. Es fällt bei einer sorgfältigen Beobachtung zunächst in’s Auge, dass gewisse Formen chronischer Entzündungsprocesse in ganz bestimmten Or- ganen und an bestimmten Stellen des Körpers immer wieder und wieder Vorkommen, dass zugleich diese Entzündungsprocesse nur in einem gewissen Alter und bei Individuen sich zeigen, welche auch in ihrem äussern Ver- halten einige Ärmlichkeiten unter sich darbieten. So beobachtet man z. B. gleichartige kindliche Individuen, welche besonders an chronischen An- schwellungen und Eiterungen der Lymphdrüsen, der Gelenke, der Knochen erkranken, Andere, welche vorwiegend von schleichenden Lungenentzündun- gen befallen werden, Andere, welche in ganz merkwürdiger Weise zu Er- kältungen disponirt sind, und bald hier, bald dort Schmerzen in Muskeln und Gelenken bekommen. Man beobachtet ferner, dass von Individuen die- ser Art, welche immer wieder auf analoge Weise erkranken, die indivi- duell - pathologischen Eigenschaften oft auf die Nachkommenschaft übertra- gen werden, dass die Väter solche Erbschaften schon von ihren Vätern oder Müttern überkommen haben etc. Um in diesem Chaos individueller Krankheitsdispositionen zu einer etwas klareren Uebersicht zu kommen, brachte man diese chronisch - kranken oder mehr krankhaft disponirten, kränkelnden Menschen in gewisse Gruppen: so entstand rein empirisch die Eintheilung der Menschen nach krankhaften Dispositionen oder Diathesen in scrophulöse, tuberculöse, rheumatische Individuen u. s. w., Ausdrücke, durch welche man zunächst nur bezeichnen wollte, dass z. B. die Scrophu- lösen besonders zu Drüsenkrankheiten, die Tuberculösen zur Entwickelung ulcerirender Knötchen disponirt sind. Man entwickelte diese Gruppirung in der Folge weiter, und schloss, dass einer solchen Disposition zu be- stimmten Krankheiten eine eanz bestimmte krankhafte Beschaffenheit der physiologischen Processe im ganzen Körper zu Grunde liegen müsse. Man substituirte einen krankhaften Stoff, ein krankhaftes Wesen, eine materia peccans im Körper; als Träger desselben bot sich das Blut als das be-