Gll Vorlosung 45. Capitol XX. eigenes selbstständiges Wachsthum hat, und nicht von einem chronischen Entzündungsprocess abhängig ist. Knochenbildung kommt gelegentlich auch wohl in manchen andern Geschwülsten vor, zumal in solchen, die im Knochen selbst entstehen, wie wir cs bereits im Enchondrom kennen ge- lernt haben. Man beschränkt indess den Namen Exostose auf Geschwülste, welche vollständig aus Knochengewebe bestehen. Ich will hier gleich er- wähnen, dass nicht allein Neubildungen von ganzen, wenn auch höchst un- regelmässig geformten Zähnen theils in Eierstockcystcn, theils im Antrum Highmori Vorkommen, sondern dass auch an den Zähnen selbst Auswüchse von wirklicher Elfenbeinsubstanz, wahren E1 fcnb ei n -E xo s to s en beobachtet worden sind; es gehört dies jedoch zu den allergrössten Seltenheiten und hat mehr die Bedeutung eines Curiosums, als dass es eine besondere Krank- heit darstellte. — Was die anatomische Structur der Exostosen betrifft, so bestehen dieselben theils aus spongiöser, mit der gewöhnlichen Art des Knochenmarkes durchsetzter Knochensubstanz, theils aus elfenbeinharter, in der Anordnung regelmässiger Lamellensysteme der Corticalsubstanz der Röhrenknochen analoger, Knochenmasse; wir wollen darnach spongiöse Exostosen und Elfenbein-Exostosen unterscheiden; eine dritte Art von Exostosen bilden die Sehnen-, Fascien- und Muskelverknöche- rungen. — a) Die spongiösen Exostosen mit knorpeligem Ueberzug (Exostosis cartilaginea). Diese Geschwülste kommen fast ausschliesslich an den Epiphysen der Röhrenknochen vor; sie sind Auswüchse des Epiphysen- knorpels, weshalb sie von Virchow ganz passend als Exchondrosis ossificans bezeichnet sind. Auf ihrer rundlichen, höckerigen Oberfläche befindet sich eine etwa 1 —1]4 Linie dicke Schicht eines schön ausgcbildeten hyalinen Knorpels, welcher offenbar theils in sich selbst, theils peripherisch wächst, dann nach dem Centrum hin rasch verknöchert. Die neugebildete Knochen- masse selbst verschmilzt auf das Innigste mit der spongiösen Substanz der Epiphysen, so dass also die harte Geschwulst dem Knochen unbeweglich aufsitzt. Es liegt in der Natur dieser Exostosen, dass sie nur bei jugend- lichen Individuen Vorkommen können; die Tibia, Fibula und Humerus sind nach meinen Beobachtungen am häufigsten der Sitz dieser Geschwülste. b) Die Elfenbein-Exostosen. Sic bestehen aus compacter Knochen- substanz mit Havcrsischen Canälen und Lamellensystemen. Sic entwickeln sich an den Gesichts- und Schädelknochen, am Becken, am Schulterblatt, an der grossen Zehe etc., und bilden rundliche, theils kleinhöckerige, theils glatte Geschwülste. c) Eine dritte Art der Exostosenbildung ist die abnorme Schnen- und Muskelverknöcherung, welche in der Regel zu gleicher Zeit an einer Reihe von Sehnen und Fascien nach vorausgehender starker Sclirum- 39*