273 Vorlesung 20. Capitel IX. Lebendigen scharf abgrenzt, und sich an der Grenze des Brandigen die rosige Entzündungsröthe der Haut entwickelt. In Bezug auf die Ampu- tationen solcher brandiger Glieder gilt dasselbe, was ich Ihnen bereits bei den Verbrennungen gesagt habe. Man kann die Abstossung einzelner Zehen und Finger sehr wohl der Natur überlassen, während man bei bran- digem Absterben eines grösseren Theils der Extremität die Amputation ent- schieden vorzieht. Ich will hier anhangsweise auf die Frostbeulen (Perniones) zurück- kommen, nicht weil sie gerade besonders gefährlich werden könnten, son- dern weil sie ein höchst lästiges und in manchen Fällen ausserordentlich schwierig zu heilendes kleines Uebel sind, für welche Sie als guter Haus- und Familienarzt eine Reihe von Mitteln in Bereitschaft haben müssen. Die Frostbeulen sind, wie den meisten von Ihnen bekannt sein wird, blaurothe Anschwellungen an Händen und Füssen, welche durch ihr heftiges Brennen und Jucken und dadurch, dass sich auf ihnen zuweilen Geschwüre bilden, äusserst lästig sind. Sie entstehen durch wiederholte leichte Erfrierun- gen auf einer und derselben Stelle und treten nicht bei allen Menschen gleich häufig auf; sie sind weniger quälend bei recht intensivem Frost- wetter, als beim Uebergang vom Frost- zum Thauwetter. Legt man sich Abends in’s Bett, werden Hände und Füsse warm, so wird das Jucken zu- weilen so fürchterlich, dass man sich Stunden lang die Hände und Füsse zerkratzen muss. Im Allgemeinen ist das weibliche Geschlecht mehr den Frostbeulen ausgesetzt als das männliche, das jugendliche Alter mehr als das höhere. Beschäftigungen, welche zu vielfachem Wechsel der Temperatur Veranlassung geben, disponiren besonders dazu: Handlungsgehülfen, Apothe- ker, die bald im warmen Zimmer, bald im kalten Laden ihren Aufenthalt haben, bekommen am häufigsten Frostbeulen. Kein Stand ist jedoch davon ausgeschlossen, sowohl Leute, die fortwährend Handschuhe tragen und selten im Winter ausgehen, als solche, die niemals Handschuhe angezogen haben, können davon befallen werden. Bei dem weiblichen Geehlecht scheinen Chlorose und Menstruationsstörungen zuweilen dazu zu disponiren; überhaupt scheint häu- fige Wiederkehr von Frostbeulen mit Constitutionsanomalien zusammenzuhängen. Was die Behandlung betrifft, so ist es gewöhnlich ausserordentlich schwierig, die in Constitution und Beschäftigung liegenden ursächlichen Mo- mente zu bekämpfen; man ist daher vorwiegend auf örtliche Mittel ange- wiesen. In Italien, wo die Frostbeulen ziemlich häufig Vorkommen, so- wie einmal ein verhältnissmässig kälterer Winter cintritt, lässt man Ab- reibungen mit Schnee und Eisüberschläge machen. Bei uns ist dies weni- Billroth chir. Path. u. Tlier. 1 8