Vorlesung- 10. Capitel II. Von einigen Besonderheiten der Stichwunden. Stichwunden heilen in der Regel rasch per primam. — Nadelstiche; Zurückbleiben der Nadeln im Körper, Extraction derselben. — Stichwunden der Nerven. — Stichwunden der Arterien: Aneurysma traumaticum, varicosum, Varix aneurysmaticus. — Stich- wunden der Venen, Aderlass. Die meisten Stichwunden gehören zu den einfachen Wunden, und hei- len in der Regel per primam intentionein; viele von ihnen sind zugleich Schnittwunden, wenn das stechende Instrument eine gewisse Breite hatte; manche tragen die Charaktere gequetschter Wunden an sich, wenn das stechende Instrument stumpf war; in diesem Fall tritt gewöhnlich auch eine grössere oder geringere Eiterung ein. — Viele Stichwunden machen wir mit unsern chirurgischen Instrumenten, mit den s. g. A ko punktu r- nadeln, feinen langen Nadeln, deren man sich zuweilen bedient, um z. B. zu untersuchen, ob und wie tief unter einer Geschwulst oder unter einem Geschwür der Knochen zerstört ist, ferner mit dem Trokar, einem drei- seitig spitz geschliffenen Dolch, der mit einer enganschliessenden Canüle umgeben ist, einem Instrument, dessen wir uns bedienen, um aus einer Höhle Flüssigkeit herauszulassen. Die Dolch-, Degen-, Messer-, Bajonettstiche sind häufig gleichzeitig als Schnitt- und Quetschwunden anzusehen. — Wenn diese Stichwun- den nicht mit Verletzungen von Arterien und Nervenstämmen, oder mit Verletzungen der Knochen verbunden sind, oder nicht etwa in die grossen Körperhöhlen eingedrungen waren, erfolgt die Heilung rasch, und erfordert selten irgend welche Behandlung.