613 Vorlesung 45. Capitcl XX. knöchcrung in den Sehnen und Muskeln so weit vorwärts, so dass dadurch die Bewegungen vollständig beeinträchtigt werden. In sehr seltenen Fällen kommt es auch zur abnormen Knochenentwicklung in den Lungen. Die Beschwer- den, welclio durch die Exostosen bedingt werden, sind in den meisten Fäl- len nicht sehr erheblich; Schmerzen sind nicht mit der Entwicklung der Geschwülste verbunden, auch ist die Berührung derselben nicht empfindlich. Die in der Nähe der Gelenke sitzenden Exostosen beschränken indess häufle- O die Function; die an den Gesichtsknochen vorkommenden Geschwülste der Art machen unangenehme Entstellungen; die Exostose der grossen Zehe verhindert das Anziehen der Schuhe; die Verknöcherungen der Sehnen und Muskeln beeinträchtigen die Bewegung oder heben dieselbe vollständig auf; leider sind aber die letzteren wegen ihrer grossen Ausdehnung und Zahl am wenigsten der operativen Chirurgie zugänglich, um so weniger, so lange die Disposition zur krankhaften Knochenbildung noch fortbesteht. — Was sonst die Operation der Exostosen betrifft, so besteht dieselbe in der Ab- sägung oder Abmeisselung der Geschwülste von den betreffenden Knochen. Da dieselben jedoch, wie erwähnt, zuweilen in der Nähe der Gelenke sitzen, so kann dabei wohl eine Eröffnung der Gelenkhöhle Vorkommen; es ist durchaus nicht rathsam, diese Operationen vorzunehmen, ausser wenn diese Exostosen sehr klein sind, so dass die Gefahr der Gelenkeröffnung nicht gross ist, oder wenn die Functionsstörung eine so erhebliche ist, dass dadurch selbst eine für das Gelenk und das Leben gefährliche Operation aufgewogen wird. Man wird sich um so weniger für eine derartige Ope- ration ohne besondere Indication entschlossen, als diese Geschwülste mit der Zeit im Wachsthum stehen bleiben, und die Krankheit selbst mit der Zeit häufig erljscht. — Lebert, Atlas Taf. 33 Fig. 1—4. Fig. 32. Taf. 167 Fig. 3. 4. 5. — Bruns, Atlas Abtheil. I. Taf. 8 Fig. 6. 8. 9. 11 —14. — Förster, Atlas Taf. 20 Fig. 2.