570 Von den Aneurysmen. selten zur Eiterung führen, oft chronisch werden, sehr selten Gangiän des Aneurysma seihst zur Folge haben. — Endlich kommen in den Aneurysmen sehr häufig Blutgerinnungen vor; es können sich schichten- weise ganze derbe Lagen von Gerinnseln an der Innenfläche des Sackes bilden, und diese können den ganzen Sack schliesslich ausfüllen und auf diese AVeise eine spontane Obliteration, eine Art Heilung des Aneurys- ma zu AArege bringen. — Das schlimmste Ereigniss ist das, dass das Aneurysma bei zunehmender Vergrösserung schliesslich platzen kann; diese Eröffnung kann nach aussen erfolgen, häufiger, zumal bei den grossen Arterien des Stammes, erfolgt die Berstung nach innen, etwa in den Oesophagus, in die Trachea, in die Brust- oder Bauchhöhle: ein rascher Tod durch Verblutung ist natürlich die Folge. Es ist nicht unsere Aufgabe hier zu erörtern, welche Folgen ein Aneurysma an Arterien innerer Organe haben kann; ich will davon nur erwähnen, dass von den Gerinnseln, welche in den aneurysmatischen Er- weiterungen sich bilden, oder auch an den Rauhigkeiten der atheromatösen Arterien anhaften, Partikel losgelöst und mit dem arteriellen Strom in peripherische Arterien als Emboli verschleppt werden können. Diese Em- boli werden dann gelegentlich Ursache von kleineren gangränösen Heerden, welche sich zumal in der Haut ausbilden können; dieser Vorgang ist indess nicht so häufig als man glauben sollte, weil im Ganzen doch die Gerinnsel in den Aneurysmen sehr fest anzuheften pflegen. — Wir * haben uns nun genauer mit den Aneurysmen der Extre- mitäten zu beschäftigen. Sie veranlassen im Anfang leichte Muskeler- müdung und Schwäche, seltner Schmerz in der betreffenden Extremität; so- wie Entzündung um den Sack entsteht, tritt natürlich Schmerz, starke Rötlmng der Haut, Oedem und bedeutende Functionsstörung hinzu, die so weit gehen kann, dass bei dauerndem Wachsthum des Aneurysma und dauernder chronischer oder subacuter Entzündung um dasselbe herum völ- lige Unbrauchbarkeit der Extremität eintritt. Bei Bildung ausgedehnter Gerinnungen in dem Aneurysma eines grossen Arterienstammes kann Gangrän der ganzen Extremität unterhalb des Aneurysma erfolgen. A\Tir haben früher schon bei Gelegenheit der Gangrän davon gesprochen, dass dieselbe in Folge der Arterienatheromasie entstehen kann, als sog. Gangraena spontanea; dort handelte es sich aber um etwas anderes, näm- lich um die Erkrankung der kleineren Arterien, welche durch pathologische Destruction ihrer starken Muscularis functionsunfähig werden, das Blut nicht mehr weiter treiben können, weil sie sich nicht mehr contrahiren. Hier aber handelt es sich um eine Obliteration des Hauptarterienstammes in Folge einer Obturation durch Gerinnsel an einer aneurysmatischen Stelle. Ich will Ihnen einen Fall mittheilen, der kürzlich hier in der chirurgischen