Vorlesung 34. Capitel XVI. 459 Gesagte leicht, auf diese partiellen Nekrosen übertragen. Hier noch ein Beispiel davon: an einem Femur sei eine Periostitis über einen Theil der Diapbyse und danach Nekrose des letzteren aufgetreten; die Verhältnisse können sich folgendermaassen gestalten (siehe Figur 42 und 43): Fig. 42. Partielle Nekrose eines Röhrenknochens. Tafelzeichnung. a Sequester, b, b seine Grenzen, c, c die Eiterhöhle, d der Durchbruch nach aussen, e, e, die verdickte verknöchernde Wandung der Eiterhöhle. Einige Monate später: (Fig. 43) a gelöster Se- quester, der zu entfernen ist, e, e neugebildete Kno- chenmasse als Ersatz für das verloren gehende Kno- chenstück; die Knochen- neubildung deckt natür- lich auch von vorne den Sequester, musste aber, wie in Fig. 38 und 39, in der Zeichnung fortge- Figur 42 im späteren Stadium mit Knochcnneubildung. lassen werden, um den Tafelzeichnung. Sequester sichtbar zu machen. Die Vorgänge, welche wir hier kennen gelernt haben, können auch auf die Nekrose an platten und spongiösen kurz en Knochen über- tragen werden; doch ist dabei zu bemerken, dass bei der Nekrose dieser Knochen die Neubildung viel geringer ist, oft sogar ganz fehlt, weil der ganze Entzündungsprocess hier besonders häufig dyskrasischer Art ist, und daher vom Normaltypus zuweilen sehr weit abweicht; in der Regel nimmt die entzündliche. Neubildung bei der Nekrose der spongiösen Knochen sehr bald den ulcerativen Charakter an. und es kommt dabei wenig zu ausgedehnten Knochenneu- Fig. 43. e \ \