Vorlesung 40. Capitel XVII. 523 sondern oft höckrig, warzig, die Form hat viele Aehnlichkeit mit den Osteophyten bei Arthritis deformans. — Sie bestehen, wenn man sie mi- kroskopisch untersucht, aus wahrem faserigen oder auch hyalinen Knorpel, der vom Centrum aus wirklich verknöchert, zuweilen jedoch nur verkalkt ist, diese Körper können also, da sie als Gewebe organisirt sind, nicht als Niederschläge aus der Synovia entstanden sein, sondern sie müssen, selbst wenn sie ganz lose gefunden werden, früher mit Gewebe zusammen gehangen haben, in demselben entstanden und sich später losgelöst haben. So ver- hält es sich auch in der Tliat: diese Körper entstehen meist in der Spitze der Synovialzotten; in diesen liegen zuweilen schon im Normalzustände Knornelzellen und diese fangen an zu wuchern: es entsteht in der Zotten- spitze ein Knorpelkern, eine Knorpelgeschwulst, ein Enchondrom, welches später central verknöchert; eine Zeit lang bleibt diese Geschwulst im Zu- sammenhang mit der Zotte, endlich aber reisst sio ab und liegt dann frei im Gelenk. Ob der losgerissene Körper noch weiter wachsen könne, ist eine schwer zu beantwortende Frage; da der Knorpel keine Gefässe zu seiner Ernährung braucht, so kann es sein, dass er sein Ernährungsmaterial allein aus der Synovia beziehen kann. Neben der Entwicklung der Gelenk- körper besteht immer ein gewisser Grad von Gelenkhydrops; letzterer ist viel- leicht die primäre Krankheit. Wenn man die oft stai'k warzig entwickelten Zotten bei der chronisch-rheumatischen Entzündung untersucht, die nicht selten viele Knorpelzellen in sich haben, so kann man sich nicht enthalten, zu vermuthen, dass die chronisch-rheumatische Gelenkentzündung, der chronische Hydrops und die Gelenkkörperbildung vielleicht nur Ausdrücke sehr ähnlicher, viel- leicht gleicher Grundprocesse sind, die sich nur durch die überwiegendere Localisation bald in diesem, bald in jenem Theil der Gelenke kund geben. Die Gelenkkörper kommen fast ausschliesslich oder doch vorwiegend im Kniegelenk und zwar nur bei Erwachsenen vor; sie sind überhaupt äusserst selten, vielleicht die seltenste Gelenkkrankheit. — Eine andere Art der Entstehung kann die sein, dass sich in oder dicht hinter der Synovial- membran, im subserösen Zellgewebe, wie zuweilen bei Arthritis deformans, eineselbsständige, isolirte Knochenbildung entwickelt, allmählig sich in’s Ge- lenk vorschiebt und nachträglich gelöst wird. — Die Erscheinungen., welche für die Existenz eines Gelenkkörpers als charakteristisch betrachtet werden, sind folgende: der Patient leidet an rnässigem Hydrops genu, und empfindet plötzlich beim Gehen einen sehr empfindlichen Schmerz im Knie, der ihn für den Augenblick verhindert, weiter zu gehen; das Knie steht dann zuweilen fast in halber Flexion oder Extension, und kann nur erst nach gewissen streichenden Bewegungen über das Kniegelenk wieder beweglich gemacht werden. Diese Erscheinung ist bedingt durch das Eingeklemmtwerden des Gelenkkörpers zwischen die