158 Von den Quttsclm i.i.dcn und Kiisv ui du) du Wcuhil.eile. gesunde Haut grenzt sich dagegen durch eine rotlie, sich diffus verlierende Linie ab, eine Röthung, die ihren Grund in der collateralen Lrweiteiung der Capillaren findet, theils auch eine Fluctionserscheinung ist, wie wir dies früher genauer besprochen haben; es ist die schon erwähnte s. g. Jieac- tionsröthung um die Wunde; denn die lebende W undfläche beginnt ja eist da, wo das Blut noch in den Capillaren fliesst. Weit weniger, oft gai nicht, kann man an den Muskeln, Fascien und Sehnen aus ihrem Aussehen von Anfang an bestimmen, wie weit sie sich ablösen werden. Die Zeit, welche verfliesst, bis sich Todtes vom Lebenden demarkirt und ablöst, ist bei den verschiedenen Geweben äusserst verschieden. Ls hängt zuvörderst ab von dem Gefässreichthum der Gewebe; je reicher ein Gewebe an Capillaren, je weicher es ist, je leichter sich die Zellen darin entwickeln können und je reicher es seiner Natur nach an entwicklungsfähigen Zellen ist, um so rascher wird die Granulationsbildung und die Ablösung des Nekrotischen erfolgen. Alle diese Bedingungen treffen am besten bei dem Unterhautzellgewebe und den Muskeln zu, am wenigsten bei Sehnen und Fascien, die Cutis steht in dieser Beziehung in der Mitte. Am ungünstigsten sind die Bedingungen für den Knochen; hier erfolgt daher die Trennung von abgestorbenen und lebenden Knochen am langsamsten, wovon später. — Der Nervenreiclithum scheint bei diesen Processen wenig in Betracht zu kommen. Doch es giebt noch eine Menge anderer Einflüsse, welche die rasche Ablösung der todten Tlieile hindern, oder was dasselbe ist, der Granula- lations- und Eiterbildung hemmend in den Weg treten. So z. B. eine an- dauernde Einwirkung von Kälte auf die Wunde, wie wir sie durch Auf- legen von Eisblasen erzielen können. Die Gefässe werden durch die Kälte in Contraction erhalten, die Zellentwicklung geht unter Einwirkung der niederen Temperatur äusserst langsam vor sich. Umgekehrt wirkt die Behandlung mit continuirlicher hoher Wärme, wie wir sie durch Auflegen von Kataplasmen erreichen können; hierdurch erhöhen wir die Fluxion in den Capillaren, und zwingen sie zur Erweiterung, wie Sie sich leicht an der Röthe überzeugen können, die Sie auf der gesunden Haut er- zielen, wenn Sie ein heisses Kataplasma darauf legen. Nicht allein da- durch, sondern auch durch die directe Einwirkung der Wärme erfolgt eine reichlichere Zellenbildung. — Ferner wirkt, wenn auch in ge- ringerem Grade, der Abschluss der Wunde von der Luft verringernd, die Exposition an der Luft, zuweilen wenigstens, heftig steigernd auf die Eiterung ein. Völlig im Voraus unberechenbar ist der Einfluss der Gesammtconsti- tution des betroffenen Individuums auf die erwähnten localen Processe; im Allgemeinen kann man zwar sagen, dass dieselben energischer auftreten