Billroth chir. Pathol. u. Tlier. 14 Vorlesung 16. Entwicklung der Knochengranulationen. Histologisches. — Sequesterlüsung. Histologi- sches. — Knochennenbildung um die gelösten Sequester. Callus bei eiternden Eracturen. — Eiterige Periostitis und Osteomyelitis. — Allgemeinzustäncle. Eieber. — Behand- lung: gefensterte Verbände, geschlossene, aufgeschnittene Verbände. Antiphlogistische Mittel. Immersion. Wenn ein völlig entblösster Knochenthcil sich anschickt, Granulationen auf seiner Oberfläche hervorspriessen zu lassen, so erkennen wir dies mit freiem Auge an folgenden Veränderungen. Die Knochen Oberfläche behält in den ersten 10 —14 Tagen nach der Entblössung vom Periost ihre rein gelbliche Farbe, die innerhalb der letzten Tage des genannten Zeitraums schon etwas in’s Hellrosa überspielt. Wenn wir dann die Knochenfläche mit einer Loupe betrachten, so können wir schon eine grosse Anzahl sehr feiner, rother Pünktchen und Streifchen wahrnehmen, welche einige Tage später auch dem blossen Auge sichtbar werden. Diese Pünktchen und Streifchen werden rasch grösser, wachsen der Fläche und der Höhe nach, bis sie unter einander confluiren und dann eine vollständige Granulations- fläche darstellen, welche unmittelbar in die Granulationen der umgebenden Weichtheile übergeht und sich später auch an der Benarbung betheiligt, so dass eine solche Narbe fest an dem Knochen adhärirt. Verfolgen wir diesen Process in seine feineren, histologischen Details, was hauptsächlich mit Hülfe von injicirten und entkalkten Knochen auf ex- perimentellem Wege untersucht werden muss, so kommen wir zu folgenden Resultaten: der Kreislauf im Knochen ist bis nahe an die Oberfläche er- halten; in dem die Gefässe begleitenden Bindegewebe, in den Haversischen Canälen entsteht eine reiche Entwicklung von Zellen, welche mit den nach der Oberfläche zu sich entwickelnden Gefässschlingen an denjenigen Stellen