Vorlesung .34. Capitol XVI. 463 ei lieblich kleiner als die Höhle, in welcher er liegt, aus den eben ange- führten Gründen. Das Knochenstück ist jetzt ganz lose; von allen Seiten wachsen Granulationen auf ihn zu, nur nicht von der Seite her, wo die Eiterhöhle nach aussen mündet; hier ist kein Widerstand; ist die Oeffnung gross genug, so treiben die nachwachsenden Granulationen den Sequester hier heraus. — Hierzu gehören also geAvisse Bedingungen, die selten er- füllt sind; kleine Sequester werden also wohl öfter von selbst ausgestossen, giosse Sequester, die nicht aus den beeilenden Oeffnungen heraus können, müssen künstlich herausgeholt werden. Die Behandlung der Nekrose wird einfach in Reinhalten der Wun- den bestehen. An eine chemische Auflösung des Sequesters kann nicht gedacht werden. Gössen Sie täglich Salzsäure in die Fistelöffnungen, so würde diese ebenso sehr, ja mehr, die neugebildete Knochensubstanz von innen her auflösen, als den Sequester, und das wäre sehr übel, denn die Knochenneubildung muss ja den Sequester ersetzen. Es bleibt also nichts als die mechanische Entfernung des Sequesters. Diese soll nicht eher gemacht werden, als bis der Sequester gelöst ist. Ein sehr wichtiger Satz, der erstens darin begründet ist, dass die Lossagung des todten Knochenstücks selten möglich ist, ohne vom gesunden und vom neugebildeten Knochen viel zu entfernen, was beides vom Uebcl ist, und zweitens, weil die Knochenneubildung selten fest genug ist, ehe der Sequester gelöst ist. Wir begegnen hier wieder einer wunderbar prächtigen Ein- richtung der Natur. Wie die Ligatur einer Arterie nicht eher sich löst, als bis das Gefäss solid verschlossen ist, so erfolgt auch die Lösung des Sequesters gewöhnlich nicht eher, als bis die Knochenneubildung stark ge- nug ist, das verlorene Knochenstück zu ei’setzen. Die Kunst darf diese wohlthätige Einrichtung nicht durch zu grosse Geschäftigkeit zu Schanden machen! nur wenige specielle Ausnahmen giebt es von der obigen Regel, zumal bei der Phosphornekrose; diese ist eben keine reine Nekrose, sondern sehr oft mit Caries combinirt, davon mehr in der speciellen Chirurgie und in der Klinik. — Dass man zuweilen mit der Sonde erkennen kann, ob ein Sequester lose ist, habe ich Ihnen schon gesagt; doch nicht immer ist dies der Fall; der Seques- ter kann so von den Granulationen eingepresst sein, dass er deshalb nicht be- weglich gefühlt wird; die Beweglichkeit eines sehr grossen Sequesters ist eben- falls sehr schwer zu constatiren; auch kann die gebogene Form des Knochens (z. B. des Unterkiefers) die Bestimmung der Beweglichkeit des Sequesters sehr erschweren. — In solchen zweifelhaften Fällen ist die Dauer des Processes und die Dicke der Knochenlade eine wichtige Beihülfe zur Entscheidung, ob der Sequester gelöst oder nicht. In 8—10 Monaten pflegen die meisten Sequester gelöst zu sein, in einem Jahr pflegt selbst eine ganze nekrotische Diaphyse als loser Sequester in der neugebildeten Knochenlade zu liegen.