96 Von den einfachen Schnittwunden der Weichtheile. kann saßen alle verletzten Gewebe, denn in allen treten Veränderungen vor- wiegend activer Natur, wie Zellenbildungen etc. auf; als reizbare Gewebe im gewöhnlichen Sprachgebrauch bezeichnen wir indess nur die Muskeln und die Nerven; erstere . sehen wir sich beim Schnitt zusammenziehen und auch nachher bis zur eventuellen Eiterung der Wunden sehr dispohirt zu Gon- tractionen; so werden Sie später oft Gelegenheit haben zu sehen, dass Kranke mit amputirten Extremitäten sehr leicht Zuckungen im Stumpf be- kommen; diese Erscheinungen von Seiten der Muskeln können wir hier in gar keine Beziehungen zu den Fiebersymptomen bringen. Halten wir uns also an die Nerven; sie spielen bei der activen Congestion, vielleicht auch mittel- bar und unmittelbar bei den Zellbildungsprocessen eine Rolle; die sensiblen Nerven leiten den peripherischen Reiz zu den Centralorganen, und zwar meinen wir hier nicht allein den Reiz, den die Verletzung unmittelbar aus- übt, und der vielleicht zunächst nur eine schnelle Reflexionsbewegung her- vorruft, sondern auch den Reiz, der durch den ganzen entzündlichen Pro- cess auf die Nervenenden ausgeübt. wird; dieser wird auf die Nervencentren, Hirn und Rückenmark, fortgeleitet, und diese gerathen in eine theilweis abnorme Thätigkeit; vom Centrum der Herz- und Athmungsnerven erfolgt eine intensivere Innervation , das Herz schlägt schneller , die Respiration wird frequenter. Schon diese beiden Erscheinungen stehen in einer ge- wissen Wechselbeziehung; können sie die Ursache der höheren Körpertem- peratur sein ? Hier kommen wir auf ein schwieriges und zum Theil noch dunkles Gebiet der Physiologie, nämlich auf die Bedingungen der constanten Körper- (oder wie man auch sagen kann Blut-) Temperatur. Der Körper producirt in sich Wärme, es wird ihm von Aussen Wärme entzogen, bald mehr, bald weniger, je nach der Temperatur der Luft, in welcher er sich befindet. Man nimmt nun an, dass bei den chemischen Processen, welche während des ganzen Stoffwandels im Körper Vorgehen, überall im Körper Wärme frei wird; der Stoffwechsel ist also die Wärmequelle; er ist ab- hängig von der Qualität und Quantität des strömenden Blutes, und dies wird durch das Nerven- und Muskelsystem in Bewegung erhalten; das Nervensystem kann also in letzter Instanz den Stoffwechsel reguliren , von ihm aus kann eine Steigerung desselben, eine Vermehrung der Wärme in- direct abhängig sein. Behalten wir nun die Wärmeabgabe als wahrschein- lich gleichbleibende Grösse bei, und setzen wir eine vermehrte Wärme- production durch vermehrten Stoffumsatz, so wird eine erhöhte Körper- temperatur die Folge sein. Hieraus machen wir nun folgenden Schluss für das V undfieber: der peripherische Reiz wirkt auf das Centralnervensystem der Art ein, dass letzteres durch energischere Innervation den Stoffwechsel steigert; dadurch entsteht die erhöhte Temperatur, das Hauptsymptom des Fiebers; es heisst dieser Satz mit anderen Worten: jedem Fieber liegt ein