Vorlesung 22. Capitel XI. 299 wandt; bei der subacuten und chronischen Form entstehen circumscripte und bald in Brand übergehende carbunculösc Entzündungen der Haut. Die Contagiosität des Milzbrandes ist fast noch stärker als die des Eotzes. Kommt das Secret von einer Milzbrandpustel, oder die getrocknete Haut des getödteten Thieres mit der Haut des Menschen in Berührung, so entsteht bald eine heftige, anfangs unscheinbare Entzündung der Haut mit bedeuten- dem Fieber. Diese Hautentzündung nimmt sehr bald die Beschaffenheit eines Carbunkels an mit raschem Ausgang in Brand; der Verlauf ge- staltet sich wie beim früher beschriebenen bösartigen Carbunkel, und die Krankheit endigt leider meist tödtlich. Auch gegen das Milzbrandgift be- sitzen wir kein Antidotum. Man reicht innerlich die bekannten Antiseptica. Der Anthrax selbst ist energisch mit Einschnitten, Ferrum candens oder sonstigen Aetzmitteln anzugreifen; kommt der Kranke früh zur Behand- lung, so ist etwas Hoffnung, bei vollkommener Entwicklung des Milz- brandcarbunkels ist fast keine Hoffnung auf Genesung. Bekannter und auch wohl häufiger als die eben beschriebenen letzten beiden Krankheiten ist die Hundswuth oder Wasserscheu (Hydropho- bia, Lyssa), welche von Thieren auf Menschen übertragen wird. Die Krank- heit scheint sich primär aus unbekannten Gründen nur beim Hundege- schlecht zu entwickeln, ist jedoch durch den Biss dieser Thiere und den in die Wunde fliessenden Speichel auf alle Säugethiere zu übertragen und zwar nimmt das Gift, wie es scheint, bei den Impfungen nicht ab, sondern ist immer mit gleicher Kraft weiter zu übertragen. Es beisst z. B. ein toller Hund eine Katze; bei dieser entwickelt sich die Krankheit und sie beisst einen Menschen; der Speichel des kranken Menschen auf ein Thier übergeimpft, erzeugt wieder die Krankheit u. s. f. Die Erscheinungen beim Hunde werden von den Thierärzten in folgender Weise geschildert. Man unterscheidet eine rasende und eine stille Wuth; vor beiden ist der Hund traurig und geniesst wenig. Nachdem dieser Zustand etwa 8 Tage gedauert hat, beginnt die rasende Wuth; der Hund läuft zwecklos umher mit unstetem Blick, scheinbar von innerer Angst ge- trieben, beisst, wenn er gereizt wird, auf Alles ein, was ihm in den Weg kommt; das Maul ist trocken, der Hund versucht zu saufen, läuft jedoch bald wieder von dem Wasser fort, ohne zu trinken; es tritt Abmagerung ein, wankender Gang, dann Lähmung der hintern Extremitäten, das Bellen geht in eine Art von Heulen über, es treten Zuckungen auf, und 3—4 Tage nach den letzten Erscheinungen erfolgt der Tod. Bei der stillen Wuth tritt sehr bald eine Lähmung der Unterkiefermuskeln ein und da- mit die Unfähigkeit, zu heissen und zu fressen. Die übrigen Erscheinungen sind wie oben. Von Einigen werden nicht diese beiden Formen der Krankheit als solche unterschieden, sondern dieselben als verschiedene,