Von den Verletzungen der Gelenke. 242 Adductionen, Abductionen, Erhebungen u. s. f. Gewöhnlich dingirt der behandelnde Chirurg diese von dem Assistenten ausgeführten Bewegungen und schiebt dann selbst mit der Hand den Gelenkkopf hinein, wenn er dicht vor die Gelenkpfanne durch die angedeuteten Manöver geführt ist. Oft genug kann der Chirurg allein die Reposition machen und es ist mir schon mehrere Mal begegnet, dass ich allein eine Schenkelluxation ein- richtete, an welcher sich bereits verschiedene Collegen mit Aufgebot kräf- tiger Bauernhände Stunden lang abgemüht hatten. Es kommt nämlich hier- bei Alles auf ein richtiges anatomisches Verständniss an und es wird Ihnen begreiflich sein, dass man nicht selten in einer gewissen Richtung mit ge. ripger Kraft den Kopf leicht zurückschlüpfen lässt, während es in einer andern Richtung ganz unmöglich ist. Wenn der Kopf in die Gelenkhöhle hineintritt so geschieht dies zuweilen mit einem deutlich hörbaien, schnap penden Geräusch; doch ist dies nicht immer der hall; der ■vollständige Be- weis für die gelungene Reposition wird immer erst durch dm Herstellung der normalen Beweglichkeit gegeben sein. Kommt man mit einfacher oder mehrfacher Iländekrait nicht aus, so kann man mehre Personen in der Weise verwenden, dass man lange Schlingentücher an die Extremität anlegt und mehre Assistenten in einer bestimmten Richtung ziehen lässt. Dieser Zug, dem man natürlich einen Gegenzug, eine Contraextension, am Rumpf entgegensetzen muss, darf nie ruckweise auftreten, sondern muss gleichmässig ausgeiührt werden. - Kommt man mit diesen Mitteln nicht zum Ziel, so muss man Maschinen zu Hülfe nehmen, welche die Kraft verstärken. Hierzu bediente man sich früher sehr verschiedenartiger Instrumente, wie Hebel, Schrauben, Leitern u. s. w. Jetzt braucht man fast nur noch den Flaschenzug oder den Schneider - Menelschen Extensions - Apparat. Der Flaschenzug, ein Ihnen aus der Physik bekanntes Instrument zur Verstärkung der Kraft, das in der Mechanik ausserordentlich häufig in Gebrauch ist, wird in der Weise angewandt, dass das eine Stück an der Wand an einen starken Haken befestigt wird, während das andere an der betreffenden Extremität mit Hülfe von Riemen und Schnallen applicirt wird. An dem Körper des Patienten wird die Contraextension angebracht, so dass derselbe nicht durch die Wirkung des Flaschenzuges fortgezogen werden kann. Ein Assistent zieht an der Schnur des Flaschenzugs, dessen Kraft bekanntlich je nach der Zahl der angebrachten Rollen an Stärke progressiv zunimmt. Der Schnei de r-Menel’sche Apparat bildet einen grossen, starken Galgen; in dem einen Seitentheil desselben, an seiner innern Seite ist eine bald höher, bald tiefer anzubringende Winde, welche mit Hülfe einer Kurbel gedreht und durch ein Zahnrad festgestellt werden kann, angebracht ; über diese Winde läuft ein breiter Riemen, der mit Hülfe eines Hakens an die an der luxirteh