Von den Geschwulstkrankheiten. G7G ausnehmen, wie diese Cancroidkugeln oder Globules epidermiques. Im Centrum dieser Kugeln finden sich jüngere, mehr rundliche Zellen, welche in Theilung begriffen sind. Theilungsformen der Kerne sind hier und da zu sehen, auch endogene Zellentheilungen, d. h. Zellen und Zellengruppen von einer Mutterzelle eingeschlossen. Die Zellen selbst sind zuweilen mit eigenthümlichen Fortsätzen versehen, wie die sog. Uebergangsepitlielien; auch giebt es Epithelialkrebse (im Uterus und liectum), die fast ausschliesslich aus cylindrischen Zellen bestehen. Es sind noch einige andere eigenthiim- liche Details dieser Zellenformen zu bemerken, auf die ich jedoch nicht ein- gehen will; in den Cursen für pathologische Histologie haben Sie Gelegen- heit, sich mit diesen Dingen genauer zu beschäftigen (siehe Fig. 75). — Fig. 75. Elemente eines Cancrokls der Lippe. (Frische Präparate mit Zusatz von ganz diluirter Essigsäure.) a Einzelne Zellen mit endogenen Kerntheilungen. Vergrösserung 400. — b Ein Cancroidzapfcn (Pseudoacinus) mit concentrischen Kugeln und äusserem cylindrischen Epithel (vergleiche Fig. 74 und 72 b). Vergrüsscrung 250. — c Eine aus einander ge- quetschte Cancroidkugcl (Globulc epidermique). Vergrösserung 400. —