602 Von den Geschwulstkrankheiten. a Fig. 58. b c a und b Gefässe eines Cutisfibroids vom Oberschenkel, von einer Arterie aus injicirt; b cavernöse Venen. — c eigentümlich regelmässig gestaltete Venen eines Cutisfibroids von den Bauchdecken, von einer Vene aus injicirt. — Vergrösserung 60. liölile mit allmähliger Dehnung des Peritonäum, oder durch das Orificium vaginale in die Vagina. Die Geschwülste wachsen in dieser Richtung weiter und weiter, werden gestielt und geben gerade hier oft Anlass zu heftigen Blutungen: solche aus einer Höhle hervorragenden gestielten Geschwülste nennt man im Allgemeinen Polypen, hier also fibröse Uteruspolypen. Ferner kommen die Fibroide nicht selten in der Cutis vor; sie führen hier auch wohl den Namen „Keloide“ (d xtjXog, brennende Geschwulst mit xaiai zusammenhängend, ein von Alibert, einem französischen Dermato- logen, gebildeter Name). — Recht häufig sind dann auch die vom Periost ausgehenden Fibroide; das Periost der Schädel- und Gesichtsknochen ist vornämlich dieser Krank- heit ansgesetzt, besonders die untere Fläche des Keilbeinkörpers; diese Fi- broide treten als polypöse Geschwülste in die Nasenhöhle und in die Schlundhöhle hinein; sie können die Knochen durch Druck resorbiren und in die Schädelhöhle oder in das Antrum Highmori hin ein wachsen; gerade sie sind oft besonders reich an cavernösen Venensystemen. Ausserdem kommen aber auch Fibroide an dem Periost der Tibia nicht selten vor, auch an der Clavicula; ferner im Knochen selbst z. B. im Oberkiefer etc. Endlich ist noch zu erwähnen, dass in und an den kleineren und grösseren Nervenstämmen ebenfalls Fibroide nicht zu den Seltenheiten gehören; man nennt gewöhnlich alle in den Nerven vorkommenden Geschwülste Neu- ro me, unterscheidet dieselben jedoch nach ihrer anatomischen Beschaffen-