XI Inhalt. wunden: Immersion, Eisblasen, Irrigation, Kritik dieser Behandlungsmetho- den. — Incisionen, Gegenöffnungen. — Drainage. Kataplasmen. — Inner- liche Behandlung Schwerverwundeter. Chinin. Opium. — Risswunden, subcutane Zerreissung von Muskeln und Sehnen, Ausreissungen von Mus- keln und Sehnen, Ausreissungen von Gliedmaassen. Vorlesung 14 Capitel V. Von den einfachen Knochenbrüchen. Ursachen, verschiedene Arten der Fracturen. — Symptome, Art der Diag- nostik. — Verlauf und äusserlich - wahrnehmbare Erscheinungen. — Ana- tomisches über den Heilungsverlauf. Callusbildung. — Quellen der ver- knöchernden Neubildung, Histologisches. Vorlesung 15 Behandlung einfacher Fracturen. Einrichtung. — Zeit des Anlegens des Verbandes, Wahl desselben. — Gypsverbände, Kleisterverbände, Schienen- verbände, permanente Extension; Lagerungsapparate. — Indicationen für die Abnahme des Verbandes. Capitel VI. Von den offenen Knochenbrüchen und von der Knocheneiterung. Unterschied der subcutanen und offenen Fracturen in Bezug auf Prognose. — Verschiedenartigkeit der Fälle. Indicationen für die primäre Amputa- tion. Secundäre Amputationen. — Verlauf der Heilung. Knocheneiterung. Nekrose der Fragmentenden. Vorlesung 16 Entwicklung der Knochengranulationen. Histologisches. — Sequesterlösung. Histologisches. — Knochenneubildung um die gelösten Sequester. Gallus bei eiternden Fracturen. Eitrige Periostitis und Osteomyelitis. — All- gemeinzustände. Fieber. — Behandlung: gefensterte Verbände, geschlos- sene, aufgeschnittene Verbände. Antiphlogistische Mittel. Immersion. Vorlesung 17 ....... . Anhang zu Capitel V. und VI. 1. Verzögerung der Callusbildung und Entwicklung einer Pseudartlirose. — Ursachen oft unbekannt. Locale Bedingungen. Allgemeine Ursachen. — Anatomische Beschaffenheit. — Behandlung: innere, operative Mittel; Kritik der Methoden. — 2. Von den schiefgeheilten Knochenbrüchen; In- fraction, blutige Operationen. Capitel VII. Von den Verletzungen der Gelenke Contusion. — Distorsion. — Gelenkcröffnung und acute traumatische Ge- lenkentzündung. Verschiedener Verlauf und Ausgänge. Behandlung. Ana- tomische Veränderungen. Vorlesung 18 Von den einfachen Verrenkungen: traumatische, angeborne, pathologische Luxationen, Subluxationen. — Aetiologischcs. — Hindernisse für die Ein- richtung. Behandlung: Einrichtung, Nachbehandlung. — Habituelle Luxa- tionen. — Veraltete Luxationen, Behandlung. — Von den complicirten Verrenkungen. — Angeborne Luxationen. Vorlesung 19 Capitel VIII. Von den Schusswunden. Historische Bemerkungen. — Verletzungen durch grobes Geschütz — Ver- schiedene Formen der Schusswunden durch Flintenkugeln. — Transport Seite 177 192 201 209 220 228 237 251