XX Verzeichniss der Holzschnitte. Seite Fig. 67. Aus der Corticalschicht. einer hypertrophischen Cervicallymphdrüse. Ver- grösserung 350. Ausgepinseltes Alkoholpräparat 643 Fig. 68. Papilläre Bildungen einer Zottengeschwulst der Blase nach Lambl. Vergrösserung 350 648 Fig. 69. Brustkrebs. Alveoläres Gewebe des Carcinoms. Alkoholpräparat. Ver- grösserung 200 652 Fig. 70. Gefässnetze aus Brustkrebsen, von einer Arterie aus injicirt. Vergrös- serung 60 654 Fig. 71. Ausbreitung eines Brustkrebses in’s Fettgewebe. Vergrösserung 350 . 663 Fig. 72. Aus einem Brustkrebs. Vergrösserung 350. a Zellen mit Kernen, die in verschiedenen Stadien der Furchung begriffen sind (frisches Präparat mit Zusatz von etwas Wasser), b Pseudoacinöse Zellencylinder. . . 664 Fig. 73. Bindegewebsgerüst eines Brustkrebses; die dickeren Balken sind reichlich mit jungen Zellenbildungen infiltrirt, durch deren gruppenweise üppigere Entwicklung die Zahl der Alveolen stets vermehrt und so das Balken- gewebe immer dünner wird. Ausgepinseltes Alkoholpräparat. Vergrös- serung 300 665 Fig. 74. Pseudoacinöse Bildungen aus einem Scirrhus cutis der Nase. Vergrös- serung 350. Frisches Präparat 670 Fig. 75. Elemente eines Cancroids der Lippe 676 Fig. 76. Architektonik des Cancroids. Vergrösserung 200. Von einem Cati- croid der Hand. Alkoholpräparat . 678 Fig. 77. Gefässe aus einem papillären Cancroicl des Penis. Vergrösserung 60. . 678