Vorlesung 25. Capitel XII. 333 rung der Capillarcn in der Cutis, eine seröse Exsudation in das Gewebe derselben und eine lebhaftere Entwicklung der Zellen des Rete Malpighii ist das Einzige, was sich anatomisch auffinden lässt. Auf das Unterbaut- zellgewebe dehnt sich die Krankheit selten aus. Dasselbe schwillt zwar an manchen Stellen wie an den Augenlidern, am Scrotum enorm an, indem es sehr stark von Serum durchtränkt wird; doch bildet sich dieses Oedem in den meisten Fällen zurück, ohne dass etwas weiteres darnach erfolgt. In seltenen Fällen erreicht dieses Oedem einen solchen Grad, dass in Folge der starken Spannung der Gewebe die Circulation des Blutes in diesen Theilen aufhört, und einzelne Theile, z. B. die Augenlider ganz oder par- tiell gangränös werden. Sollte die ganze Haut eines oberen oder unteren Augenlides auf diese Weise verloren gehen, so würde freilich eine bedeu- tende Entstellung erfolgen. Gewöhnlich gehen indessen nur kleine Stücke verloren und die Haut ist zumal am oberen Augenlid bei den meisten Menschen 'so reichlich entwickelt, dass man nachträglich wenig davon sieht. — In anderen Fällen bleibt nach Ablauf der rosigen Entzündung an ein- zelnen Stellen eine Geschwulst zurück, an der man bald deutlich Fluctua- tionen wahrnimmt, wo sich dann nach gemachtem Einschnitt Eiter entleert. Die Ursachen für die Entstehung des Erysipelas sind sehr verschie- denartig; das ohne Wunde auftretende, s. g. spontane Erysipelas capitis entsteht nachweisbar häufig nach heftiger Erkältung. Manche ältere Indi- viduen bekommen diese Krankheit etwa alle Jahr, im Frühjahr oder Herbst; auch psychische Einflüsse sind vielfach beschuldigt, namentlich soll durch Schreck, zumal bei Frauenzimmern während des Menstrualflusses, Wundrose entstehen können. Dieses Letztere kann ich Ihnen jedoch nicht verbürgen, sondern glaube vielmehr, dass cs zu den medicinischen Ammemnälirchen gehören mag. Auch Verdauungsstörungen sind als Ursache betrachtet. — Die Wundrose kann zunächst durch Verhalten von Wundsecret, ver- bunden vielleicht mit Resorption einer geringen Menge putrider Substanzen entstehen, und steht in diesem Fall der Lymphangoitis sehr nahe, so dass die Unterscheidung beider Krankheiten in der ersten Zeit schwierig sein kann. Es kann ferner das Erysipelas auch wobl als Theilersclieinung der Pyämie als Metastase auf die Haut auftreten, was jedoch ausserordentlich selten sein dürfte. In sehr vielen sporadisch vorkommenden Fällen lässt sich, die Ursache überhaupt nicht auffinden; in anderen Fällen endlich kommen epidemische Einflüsse in’s Spiel, indem zu gleicher Zeit eine grössere Anzahl von Verwundeten, sei’s im Spital oder ausserhalb desselben^ von Erysipelas befallen werden. Solche kleinere und grössere Epidemien entwickeln sich besonders im Frühling und Herbst. Bei Anhäufung solcher Kranken in schlecht ventilirten Räumen mag sich sogar ein schwaches Con- tagium entwickeln, wenngleich dieser Unterschied von miasmatischen und