617 Vorlesung 46. Capitcl XX. der grossen Analo- gie beider Gewebe bestimmte Schlüsse ziehen können. Die beiden hauptsäch- lichsten Hypothe- sen, welche über die Entwicklung der cavernöscn Ge- schwülste vorliegen, sind folgende: 1) Man nimmt an, dass sich zuerst die ca- vernösen Räume aus dem Bindege- webe entwickeln, und dieselben se- cundär mit den Ge- fässen in Verbindung treten, wobei man sogar daran gedacht hat, dass in diesen cavernösen Räumen aus den Derivaten der Bindegewebszellen Blut ausserhalb des Kreislaufes neugebildet werden könnte; die Balken des Maschengewebes würden sich durch selbstständiges Wachsthum vermehren, durch sprossen- und kolbenartiges Auswachsen des Bindegewebes (Roki- tansky). Diese Hypothese, besonders die Bildung von Blut ausserhalb des Kreislaufes hat nicht viel für sich. 2) Man nimmt an, es entstehen dicht ne- ben einander umschriebene, blasige Erweiterungen kleiner venöser Gefässe, deren allmählig verdünnte oder selbst ganz verschwindende Wandungen an den Stellen, wo dieselben an einander stossen, resorbirt werden. Für diese Annahme sprechen mancherlei Beobachtungen, indem man diese allmäldigen Ausdeh- nungen der Venen, sowold an der Cutis, wie am Knochen bei der Ent- Avickelung dieser Geschwülste sehr deutlich verfolgen kann. — Ein Unter- schied ist endlich noch hervorzuheben, den diese Neubildungen unter sich darbieten: dieselben hängen nämlich entweder den grösseren Venenstämmen, z. B. den subcutanen Venen sackartig an, oder es senkt sich eine grössere Anzahl sehr kleiner Arterien und Venen in die Kapsel des cavernöscn Ge- webes ein. Endlich ist noch zu erwähnen, dass diese cavernüse Venen- ektasie auch in andern Geschwülsten, z. B. in Fibroiden und Lipomen accidentell Vorkommen kann , wie schon früher erwähnt wurde. — Die ca- vernösen Blutgeschwülste entwickeln sich besonders häufig im Unterhaut- zcllgewebe, seltener in der Cutis und in den Muskeln; sehr selten in den Knochen, ziemlich häufig dagegen in der Leber, besonders an ihrer Obcr- Fig. 62. Balkennetz aus einer cavernöscn Venengeschwulst der Lippe (das Blut ist in den grossen Maschen zwischen den Balken zu denken). Vergrösserung 350.