258 Von den Schusswunden. der Sanitätscompagnie hat ferner die Aufgabe, die Verletzten in den zum Weitertransport befindlichen Wagen unter Anleitung von Aerzten zweck- mässig zu lagern. Zu diesem Zweck sind eigene Krankentransport wagen vorhanden, welche in der verschiedensten Weise construirt sein können und tlieils liegende, theils sitzende Patienten aufnehmen müssen, lfiese Wagen reichen freilich selten aus, sondern man muss sich oft genug mit Leiterwagen behelfen, welche mit Brettern, Ileu, Stroh, Matratzen so gut wie möglich für den Krankentransport eingerichtet werden. Diese Wagen führen die Verwundeten in das nächste Feldlazareth; ein solches ist in einer nahen Stadt oder Dorf etablirt und wählt man dazu die besten und gröss- ten Räume, die man haben kann: Schulhäuser, Kirchen, Scheunen sind am meisten dazu geeignet. In diesen Localen sind mit Hülfe von Stroh, we- nigen Matratzen und Decken Lager hergerichtet; Aerzte und Krankenwär- ter sehen mit Spannung dem ersten Wagen Verwundeter entgegen, nach- dem man schon durch den nahen Donner der Geschütze und durch ein- zelne Nachrichten von dem Beginne der Schlacht Kunde erhalten hat. Hier beginnt nun die genaueste Untersuchung derjenigen Patienten, die auf dem Verbandplatz nur provisorisch verbunden wurden und hier entwickelt sich die ausgedehnteste operative Thätigkeit: Amputationen und Resectionen, Extractionen der Kugel u. s. w. werden massenhaft gemacht und der Arzt, welcher sich sehnte, seine ersten Operationen am Lebenden zu machen, hat bis zur körperlichen Erschöpfung den ganzen Tag zu thun; bis in die Nacht hinein geht es fort; die Schlacht dauerte bis zum späten Abend und erst gegen Morgen kommen die letzten Wagen mit Verwundeten im Feldlazareth an. Bei schlechter Beleuchtung, auf provisorisch her- gerichtetem Operationstisch, nicht selten mit ungeschickten Wärtern als Assistenten muss der Arzt jeden Verwundeten bis zum letzten gleich sorgfältig untersuchen, eventuell operiren und verbinden. Im Feldlazareth haben die Verwundeten eine Zeitlang Ruhe und sollten wo möglich die Operirten und schwer Verletzten nicht eher in das Hauptfeldlazarcth über- geführt werden, als bis eine gute, gesunde Eiterung erfolgt und die Hei- lung wenigstens eingeleitet ist. Nicht immer kann dies erreicht werden; zuweilen muss der Ort, in dem das Feldlazareth etablirt war, geräumt werden. Gehört man der besiegten Partei an, ziehen sich die eigenen Trup- pen zurück und dringt der Feind in den Ort vor , wo das Lazareth eta- blirt war, so pflegen die Aerzte sich mit ihren Kranken als Gefangene zu übergeben; denn selbst, bei der grössten Humanität eines Feindes ist doch oft der Mangel an Aerzten nach grossen Schlachten so erheblich, dass die Aerzte V der feindlichen Partei ausser Stande sind, die Verpflegung auch der feind- lichen verwundeten Gefangenen zu übernehmen. Allmählig werden dann die Kranken aus den fliegenden Feldlaza-