429 Vorlesung 32. Capitel XVI. Fassen wir kurz zusammen, was wir bis jetzt von den chronischen Periost- und Knochenkrankheiten kennen: wir hatten chronische, ossifici- rende Periostitis (mit Osteopbytenbildung ohne Eiterung), ferner suppurative Periostitis für sich, ferner mit Ostitis superficialis, Caries combinirt. Jetzt kann sich aber ossificirende Periostitis mit suppurativer Periostitis und Caries combiniren, und diese Combination ist sogar ziemlich häufig, d. h. um einen cariösen Heerd am Knochen bilden sich rund herum Osteopliyten. Be- trachten Sie eine Reihe von Präparaten cariöser Gelenke, rund um die zer- störten Partien finden Sie die von der Oberfläche des Knochens aus°e- ^ O henden Osteopliyten; die Periostitis, welche an einer Stelle zur Zerstörung des Knochens führte, vermittelte in der Umgebung die Knochenneubildung. Sie können dies ganz passend mit einem Geschwür mit callösen Rändern vergleichen: Verdickung durch Neubildung in der Peripherie, Zerfall im Centrum. Doch nicht bei den atonischen Formen der Caries giebt es Osteophytenbildungen in der Peripherie, sondern nur bei denjenigen, die wenigstens eine Zeit lang den wuchernden Charakter an sich trugen, ebenso wie sich bei den torpiden tuberculüsen Hautgeschwüren keine verdickten Ränder finden, sondern nur dort, wo die Haut eine längere Zeit vorher plastisch infiltrirt und verdickt war. Also auch am Knochen wieder diese Combination von Wucherung und Zerfall, wie wir sie bei der chronischen Entzündung schon so oft kennen gelernt haben. Wir haben bis hierher von der chronischen Ostitis nur so weit ge- sprochen, als sie von einer Periostitis abhängig ist; dies wird bei den Röh- renknochen in den meisten Fällen sich so verhalten, indem die Cortical- schicht der Röhrenknochen nicht sehr disponirt ist, primär zu erkranken. Anders verhält es sich jedoch mit den spongiösen Knochen und Knochen- theilen; in ihnen kann selbstständig ein chronisch - entzündlicher Process auftreten, sowie auch in der Markhöhle eines Röhrenknochens eine circum- seripte chronische Osteomyelitis entstehen und von innen her die Cortical- substanz in Mitleidenschaft ziehen kann. Diese Fälle bezeichnet man als Ostitis interna oder Caries centralis. Die Symptome einer solchen, tief im Knochen entstehenden, chronischen Entzündung sind in vielen Fällen ausserordentlich wenig prägnant. Ein dumpfer, mässiger Schmerz und eine dadurch bedingte, geringe Functionsstörung besteht sehr häufig als das einzige Symptom. Die Anschwellung kommt erst spät hinzu und die Krankheit kann Monate lang bestehen, die man eine sichere Diagnose zu stellen im Stande ist. Gesellt sich dann aber stärkerer Schmerz bei Druck und Oedem der Haut hinzu, fängt jetzt secundär auch das Pe-