362 Von der chronischen Entzündung im Allgemeinen. daraus entsteht, welches von einer Narbe concentrisch umschlossen ist. Dieser Ausgang kommt jedoch, wie schon bemerkt, nur bei kleinen käsigen Heerden vor. — 5. Es giebt noch eine Art von chronischer Entzündung, welche mit der Ablagerung einer eigenth tunlichen Substanz aus dem Blute, dem s. g. Speckstoff oder Amyloid verbunden ist. Ich gehe jedoch darauf hier nicht näher ein, weil diese Art von Erkrankung hauptsächlich nur den inneren Organen zukommt, und deswegen für uns nur ein indirectes In- teresse darbietet. Was die Folgen des chronischen Entzündungsprocesses zu- nächst nur in rein histologischer Hinsicht betrifft, so sind diese mancherlei Art. Es geht der Neubildungsprocess der Hauptsache nach im Bindege- webe vor sich und das Schlussresultat nach Ablauf desselben ist entweder eine llestitutio ad integrum oder nach Destruction der Theile durch den Verschwärungsprocess eine Narbe. Wenn dieser Arorgang im Muskel oder im Nerven Platz greift, leiden diese Gewebe im hohen Grade secundär mit. Die contractile Substanz im Muskel, sowie der Axencyliuder und die Markscheide der Nervenfaser gehen dabei nicht selten 'durch molecularen Zerfall oder fettige Degeneration zu Grunde. Atrophie der Muskeln und Paralysen können daher die Folgen chronischer Entzündung sein. Wie weit unter solchen Umständen die Regenerationsfähigkeit der Muskeln und Nerven geht, ist nicht festzustellen. Molecularer Zerfall und fettige Dege- neration kann sehr wohl auch ohne Entzündung des die Muskeln und Nerven umhüllenden Bindegewebes erfolgen. Indess glaube ich, dass wir nicht berechtigt sind, einen solchen Process der reinen Atrophie als Ent- zündung des Muskels und der Nerven darzustellen, wie es von Virchow wenigstens für die Muskeln geschehen ist. Die fettige Degeneration kann die Folge eines Entziindungsprocesses sein, diesen auch wohl schon begleiten; indess darin das Wesen der Entzündung zu suchen und den Entzündungs- process als Ernährungsstörung im allgemeinsten Sinne aufzufassen, scheint mir weder zum Verständniss erspriesslich, noch für die Praxis zweckmässig zu sein. Für uns ist jeglicher Entzündungsprocess stets mit einer Neu- bildung junger Zellen verbunden. — Nach diesen allgemeinen anatomischen Erörterungen lassen Sie uns kurz die Symptome der chronischen Entzündung durchgehen. Es sind dieselben wie bei der acuten Entzündung, nur dass sie oft in anderer Reihenfolge, in andern Combinationen auftreten und eine geringere Inten- sität darzubieten pflegen.