Von den einfachen Knochenbrüchen, 190 (hingen der Canäle Statt hat, porös werden muss; maceriren Sie einen Knochen in diesem Stadium, so dass die ganze junge Neubildung lieraus- fault, so muss der trockne Knochen dann rauh, porös, zerfressen erscheinen. Wir haben in dieser ganzen Darstellung der Knochenzellen oder sternförmigen Knochenkörperchen nicht erwähnt; ich habe auch die Ueberzeugung, dass sie bei diesen Vorgängen gar keine wesentliche Rolle spielen. So lange sie in ihrer sternförmigen, knöchernen Kammer eingeschlossen sind, können sie sich nicht vergrössern; ist die Kalkmasse erweicht, ist das Gefangniss der Knochenzelle eröffnet oder verschwunden, dann kann sich letztere viel- leicht auch an der Neubildung betheiligen; ich habe jedoch vergeblich nach Bildern gesucht, welche dies wahrscheinlich machen; andere Forscher glau- ben darin glücklicher gewesen zu sein und sprechen auch der Knochenzelle eine Betheiligung an der Neubildung zu. Wir kennen bis jetzt die Neubildung nur in dem Zustand, in welchem sie wesentlich aus Zellen und Gefässen besteht, wie unter gleichen Verhältnissen an den Weichtheilen; würde jetzt wie dort die Rückbildung in eine Bindegewebs- narbe erfolgen, so würden wir keine solide Knochenheilung, sondern eine Bindegewebsvereinigung, eine Pseudarthrose (von xpsvdijg, falsch, ao-d-ocoGis, Gelenk), ein falsches Gelenk bekommen; diesen Ausnahmsfall besprechen wir später. Unter normalen Verhältnissen verknöchert diese Neubildung, wie Sie schon wissen. Diese Verknöcherung kann entweder direct erfolgen, oder nachdem zuvor die Neubildung, in Knorpel umgebildet war. Sie wissen, dass beim normalen Wachsthum der Knochen auch beides vor- kommt, directe Verknöcherung junger Zellenbildungen, wie sie z. B. an dem Periost des wachsenden Knochens liegen, oder Knorpelbildung mit nachträg- licher Verknöcherung, wie bei dem ganzen knorpelig präformirten Skelett und beim Längenwachsthum der Knochen. Der Callus bei Fracturen verhält sich bei Thieren und Menschen in dieser Hinsicht sonderbar verschieden. Der Callus bei Kaninchen pflegt stets zuerst in Knorpel umgebildet zu wer- den, ehe er verknöchert, ebenso bei Kindern. Bei älteren Hunden ver- knöchert der Callus direct, ebenso beim erwachsenen Menschen; wir sind weit entfernt, die ursächlichen Momente dieser Verschiedenheiten zu kennen. — Das Periost geht, wie schon früher bemerkt, in der Neubildung und im verknöchernden Callus auf, dafür bildet sich aussen um dem Callus ein dichtes Bindegewebe aus, welches zum neuen Periost wird. Fassen wir den ganzen Vorgang noch einmal zusammen, so ergiebt sich, dass sowohl der Knochen selbst, als sämmtliche umliegende Theile an der Neubildung Antheil haben und zur Callusbildung beitragen, und so- mit das Periost dabei keine besonders wesentliche Rolle spielt. Man hätte dies eigentlich schon a priori daraus schliessen können, dass, falls das Periost allein den äusseren Callus bildete, wie man früher annahm, die