Von den einfachen Schnittwunden der Weichtheile. 62 obgleich die grössten Mannigfaltigkeiten in dieser Beziehung bestehen. Wenn nun auch an diesen kleinsten Arterien und Venen directe Studien über die Wirkung eines Reizes nur sehr schwierig zu machen sind, so ist es doch sehr einfach, den Effect einer solchen Reizung am Darm zu sehen, wo wir wesentlich dieselben Verhältnisse haben, nämlich Muskeln längs und quer verlaufend. Mögen Sie nun aber den Darm reizen, wie Sie wollen, eine Erweiterung werden Sic niemals dadurch an der gereizten Stelle erzielen, nur eine Verkürzung oder eine Einschnürung, und dadurch eine Bewegung des Inhalts des Darms, deren Geschwindigkeit von der wiederholten Schnel- ligkeit der Contractionen abhängig sein wird. Kann aber durch eine solche erhöhte Schnelligkeit der Gefässbewegung und des Blutstroms eine Erweiterung der Capillaren bedingt sein? gewiss nicht. Sie finden in der allgemeinen Pathologie von Lotze, dem berühmten, medicinischen Phi- losophen in Göttingen, über diese Frage einige so drastische Bemerkungen, wie überhaupt die ganzen betreffenden Capitel den brillanten Geist und die kritische Schärfe dieses Mannes unverhüllt zeigen, dass ich mich der von ihm gebrauchten Bilder bedienen will. Er sagt nämlich: „Die Pa- thologen, welche durch die verstärkte Contraction der Arterien die Gongest ion erklären wollen, übernehmen das undankbare Geschäft der Danaiden; sie können den Stöpsel nicht aufweisen, der das Wiederauslaufen des mühsam eingepumpten Blutes verhindert. Ueberfüllung entsteht, wenn in gleicher Zeit mehr eingeführt, und das nämliche ausgeführt, oder das nämliche ein- geführt, aber weniger ausgeführt wird. Lassen wir nun ein Stück eines Gefässes sich lebhafter, enger in einer schnelleren Aufeinanderfolge contra- hiren, so hat dies doch so wenig ein vermehrtes Zuströmen oder ein ver- mindertes Abfliessen zur Folge, als das Strampeln eines Menschen im Flusse die Menge des Wassers regulirt.“ Wenn sich die genugsam widerlegte Hypothese, dass die Erweiterung der Capillaren nur von einer schnelleren und energischeren Contraction der ' Arterie ausgehe, doch wenigstens auf dem Boden bekannter Beobachtungen bewegt, so ist dagegen die von Lotze selbst gegebene Erklärung so fern von jeglicher Analogie, ich möchte fast sagen, so metaphysisch, dass wir ihr unmöglich noch irgend welchen Werth beizumessen im Stande sind. Lotze meint nämlich, es stehe nichts im Wege anzunehmen, dass die Capillaren sich auf einen Reiz anders verhielten als die Arterien, sie könn- ten sich unter der Einwirkung der Nerven auf einen Reiz activ ausdehnen, indem ihre Molecüle aus einander rückten. Diese Behauptung ist eine durch- aus willkürliche Annahme, die jeglicher Analogie entbehrt. Man kann ja bekanntlich an der Schwimmhaut der Frösche, an der Flughaut von Fledermäusen den Kreislauf des Blutes in den kleineren Arterien und Venen sowie in den Capillaren mit dem Mikroskop verfolgen; doch der umnittel-