448 Von den Krankheiten der Knochen und des Periostes. Glüheisens bestehen; erfolgt danach gute, kräftige Granulationsbildung, wenn auch mit Nekrose der cariösen Knochenpartie, so ist dies günstig. In anderen Fällen abstrahirt man von einer Unterstützung der spontanen Aus- heilung ganz, und schneidet die ganze kranke Knochenpartie aus. Hier- zu giebt es nun verschiedene Arten schneidender Knochenzangen, und Sägen von verschiedenster Form: die Stichsägen und das s. g. Heine sehe Osteotom sind die gebräuchlichsten; ich ziehe zu dem genannten Zwecke die Ausmeisselung der kranken Knochenpartie mit einem Hohlmeissei und Hammer allen übrigen Instrumenten vor. Ist auf irgend eine Weise das Knochengeschwür rein ausgeschnitten, und ist die allgemeine Constitution sonst leidlich gut, so ist zu hoffen, dass die jetzt gemachte Knochenwunde in normaler Weise durch gesunde Granulation und Eiterung ausheilt, wie andere Knochenwunden. Betrifft die Caries einen kleinen Knochen, so kann es zweckmässig sein, denselben einfach zu exstirpiren, um dem Dinge auf einmal ein Ende zu machen. — Handelt es sich um eine Ostitis in- terna, eine Caries centralis eines Köhrenknochens, oder eines grösseren spongiösen Knochens, wie des Calcaneus, so kann es unter Umständen indicirt sein, wenn durch sehr heftige Schmerzen und die anderen, früher genannten Erscheinungen der Knochenabscess sich nach und nach zu er- kennen giebt, den Knochen aufzumeisseln oder die Knochenhöhle mit dem Trepan oder Osteotom zu eröffnen, um dem Eiter einen Ausweg zu bah- nen; dies Verfahren empfehle ich Ihnen jedoch nur in denjenigen seltenen Fällen, wo Sie Ihrer Diagnose gewiss sind, denn es ist keine geringe Ver- letzung für einen Patienten, wenn man ihm eine gesunde Markhöhle auf- macht. Sehr acute Osteomyelitis mit ihren oft gefährlichen Consequenzen kann die Folge eines unzeitigen Eingriffes sein, während die gleiche Ver- letzung am kranken Knochen keine sehr bedeutende Folgen zu haben pflegt. •— Tn andern Fällen werden Sie die spontane Eröffnung des Abscesses durch die Knochenwandungen hindurch abwarten können; dann können Sie son- diren und den Fall sicherer beurtheilen. Welche Schwierigkeiten sich der Heilung solcher Knochenhöhlen entgegensetzen, ist früher besprochen; kommt der Process lange Zeit hindurch nicht vom Fleck, so kann es zweckmässig sein, die Oeffnung am Knochen zu erweitern, das Hohlgeschwür zu Tage zu legen und die Wandungen desselben ebenfalls zu entfernen. Alles dies geschieht am leichtesten mit Meissei und Hammer. Eine solche Eröffnung der Abscesshöhle wird um so nöthiger, wenn etwa kleine nekrotische Knochenstückchen in derselben liegen, und die Heilung ver- hindern, wenn also die Caries eine, necrotica ist?' Alle diese Manipu- lationen sind aber überhaupt nur indicirt, wenn der constitutionelle Zustand noch gut ist; wenn ausgesprochene Tuberculose, oder ein hochgradiger Marasmus vorhanden, und so wie so ein tödtlicher Ausgang oder wenigstens