94 Von den einfachen Schnittwunden der Weichtheile. sität hervor. Zwei dieser Symptome sind am constantesten, die Steigerung der Pulsfrequenz und die Steigerung der Körpertemperatur. Beides können wir messen, ersteres durch Zählung, letzteres durch Messen mit dem Thermo- meter. Die Frequenz des Herzschlages ist von sehr vielen Dingen, zumal auch von allerlei psychischen Reizen abhängig, sie ist verschieden beim Sitzen, Lie- gen, Stellen, Gehen. Man hat also auf eine Menge von Dingen zu achten, wenn man nicht Beobachtungsfehler machen will; dennoch kann man diese Fehlet um- gehen, und hat Jahrhunderte lang mit grossem Erfolg die Pulsfrequenz als Maass für das Fieber benutzt; die Pulsuntersuchung zeigt auch noch sonst allerlei an, was wichtig zu wissen ist, Menge des Blutes, Spannung der Arteiien, Unregelmässigkeit des Herzschlages u. s. w., und ist auch jetzt, wo wii bessere Maassbestimmungen für das Fieber haben, nicht zu vernachlässigen. Diese bessere Maassbestimmung für den Grad und die Dauer des Fiebers ist die Bestimmung der Körpertemperatur mit sehr genau gearbeiteten i hermo- metern , deren Scala nach Celsius in 100 Grade und jeder Grad in 10 Theile getheilt ist. Es ist ein Verdienst von v. Bären Sprung und Traube in Berlin und von Wunderlich in Leipzig, diese Beobachtungs- methode in die Praxis eingeführt zu haben. Es hat diese Methode zugleich den Vortheil, die Messungen, die in der Regel Morgens um 9 Uhr und Abends o Uhr gemacht werden, als Curve graphisch darzustellen und da- durch recht anschaulich zu machen. — Nehmen wir gleich ein solches Bei- Fig. 12. Fiebcrcurvc nach Amputatio antibracliii. spiel, eine solche Fiebcrcurve zur Hand, wobei ich Ihnen zuvor noch be- merke, dass die Normaltemperatur etwa zwischen 3G,3° Morgens und 37,9°