Vorlesung 37. II. Von den chronischen Gelenkentzündungen: Allgemeines über die Ver- schiedenheit der Hauptformen. — A. Die fungÖsen Gelenkentzündungen, Tumor albus. Erscheinungen. Anatomisches. Verschiedenheit der Formen. Caries sicca. Eiterung. Atonische Formen. — Aetiologie. — Verlauf und Prognose. — Behandlung. II. V on den clironischon Gelenkentzündungen. Auch hei den chronischen Entzündungen der Gelenke ist in den meisten Fällen die Synovialmembran derjenige Theil, welcher zuerst erkrankt; diese Erkrankung kann mit mehr oder weniger Secretion von Flüssigkeit ver- bunden sein, und diese Flüssigkeit selbst kann wiederum rein seröser oder mein- eitriger Natur sein. Die chronische seröse Synovitis, der Hydrops articulorum chronicus, ist eine Krankheitsform, welche ohne besondere äussere Veranlassung niemals in eitrige Synovitis übergeht, ebenso wenig als die chronische rheumatische Gelenkentzündung. Andere Formen von chro- nischer Gelenkentzündung aber können von Anfang an mit Eiterung ver- bunden sein, oder wenn dies nicht der Fall ist, doch die Tendenz zur Eiterung in sich tragen. Mehr noch als die Art des flüssigen Inhalts der Gelenke ist für die beiden Ilauptgruppen der chronischen Gelenkent- zündungen die Beschaffenheit der Synovialmembran entscheidend; in dem ersteren Fall bei rein serösem Secret ist die Synovialmembran freilich verdickt, die Zotten sind vergrössert und etwas reichlicher als sonst in den Spitzen vas- cularisirt, doch sind diese Veränderungen niemals der Art, dass die Syno- vialmembran dabei wesentlich destruirt ist; in dem zweiten Fall aber ver- ändert sich die Membran so sehr, dass sie allmählig vollständig in eine schwammige (fungöse) Granulationsmasse umgewandelt wird, die unter Um- ständen auch Eiter auf ihrer Oberfläche erzeugt, Eiterdurchbrüche (Fisteln,