376 Von der chronischen Entzündung im Allgemeinen, Tuberculösen anzuwenden, deren allgemeiner Kräftezustand noch nicht wesent- lich durch die Strapazen ermattet wird. Ein Kranker, der bereits den grössten Theil des Tages das Bett hüten muss, wird durch solche klimatische Curen oft seinem Ende nur um so schneller zugeführt, und ich mache Sie nochmals ganz besonders darauf aufmerksam, dass Sie von allen diesen erwähnten Curen nur dann einen wirklichen Erfolg sehen werden, wenn die Krankheit in ihrem ersten Beginn ist. — Eine gute, zweckmässig ge- wählte, nahrhafte Diät, vorzüglich eine reichliche Milchkost, die Vermeidung von allen aufregenden Genüssen, anhaltender Gebrauch des Lebertln*ans, Abkochungen von isländischem Moos sind ebenfalls von Nutzen bei der Behandlung von Tuberculösen. Specifische Mittel gegen die Tuberculose giebt es nicht, und alle Anpreisungen, welche in dieser Hinsicht gemacht werden, zu denen die Kranken aus eigener Machtvollkommenheit oft genug greifen, dürfen Sie dreist verwerfen und Ihrem Kranken nur dann solche Curen erlauben, welche in Zeitungsannoncen angepriesen werden, wenn Sie dieselben als unschädliche Mittel erkennen, wie Curen mit Arrowroot, Syrup Capillair, Malzextract und dgl. Wir haben hier natürlich nur eine allge- meine Uebersicht der Mittel gegeben, welche gegen die Tuberculose als solche angewandt werden, während die chirurgische Behandlung der tuber- culösen Erkrankung der einzelnen Organe und Körpertheile für spätere Zeit Vorbehalten wird. 3. Die rheumatische Diathese ist im Ganzen viel weniger deut- lich ausgesprochen und zumal in anatomischer Hinsicht so wenig zu fixiren, dass sie von vielen Aerzten überhaupt nicht anerkannt Avird. Wir verstehen darunter eine grosse Empfänglichkeit gegen alle Temperatureinflüsse, eine grosse Disposition zu Erkältungen; die Muskeln und die Gelenke sind da- bei die loci minoris resistentiae; Schmerzen von oft sehr intensiver, oft rasch vorübergehender Art treten dabei in den Muskeln auf, doch leider kennen wir die unmittelbaren Ursachen dieser rheumatischen Muskelschmer- zen nicht: man hält sie theils für die Folgen schneller, seröser Exsudation in die Muskelsubstanz, zum Theil für eigentliche Neuralgien; das letztere hat insofern einige Wahrscheinlichkeit, als diese Schmerzen oft sehr schnell vorübergehender Art sind, während auf der andern Seite die Starrheit und Steifigkeit, welche mit dem sog. Muskelrheumatismus verbunden ist, mehr für eine entzündliche Affection der Muskelsubstanz selbst spricht. Ich bin ausser Stande, Ihnen etwas Positives in dieser Hinsicht mitzutheilen. Die serösen Häute nehmen am häufigsten Antheil an dem ganzen Erkrankungs- process, besonders das Peri- und Endocardium. Die Gelenke erkranken gewöhnlich in entzündlicher Form mit vorwiegend seröser Exsudation von der Synovialmembran, bei den chronischen Formen mit wesentlicher Bethei- ligung des Knorpels ohne Vascularisation, im Ganzen mit sehr geringer