639 Vorlesung 47. Capitol XX. sondert; «auch bilden sich darin kleine concentrische. anfangs nur mikros- kopisch sichtbare Concretionen aus einem bräunlichen, dickg.allertigen Stoff bestehend. Wenn diese Concretionen wachsen, werden sie allmählig fester, es lagert sich Kalksubstanz darin ab. So entstehen die sog. Prost«ata- steine; die Driise selbst nimmt d«abei keineswegs an neuen Acinis zu, sondern es ist nur d.as intermediäre und capsuläre Binde- und Muskelge- webe, welches in hohem Grade vermehrt wird, so dass die ganze Drüsen- masse dadurch fast um das Doppelte vergrössert werden kann. Hierbei ent- wickelt sich dann auch der mittlere Theil der Driise zu einer Art von drittem Lappen, durch welchen die Harnblasen Öffnung ventilartig verlegt wird. Sie sehen «aus dieser Beschreibung, dass es sich bei dieser Krank- heit weniger um eine Geschwulstbildung in der Driise handelt, als um eine fibröse Hypertrophie und Degeneration derselben. Es zieht auch die Prostatahypertrophie niemals andere Geschwulstbildungen nach sich, und ist überhaupt kaum als Geschwulstkrankheit zu betrachten, wenngleich wir dieselbe aus anatomischen Gründen am besten hier einzureihen glaubten. Auf die Beschwerden, welche in Bezug auf das Harnlassen durch die Ver- grösserung der Prostata verursacht werden, wollen wir hier nicht weiter eingehen, da Sie hierüber in der speciellen Chirurgie belehrt werden. Auch die Drüsen der äussern Haut und mancher Schleim- häute können zur Entwicklung adenoider Sarkome Veranlassung geben; es sollen durch übermässige Wucherung, durch eine Art von acinösem Aus- wachsen, «analog der Drüsenentwicklung im Fötus, Geschwülste der Haut entstehen können, welche als Drüsenhypertrophien mit massiger Wucherung des umliegenden Bindegewebes «aufzufassen sind. Ich habe solche Ge- schwülste bisher nicht beobachtet und zweifle fast «an ihrer Existenz, indem hei manchen Formen von Hautkrehs Bildungen Vorkommen, welche in sich ein pseudoacinöses Gewebe darstellen und deshalb leicht mit wahren Drüsen- neubildungen bei der mikroskopischen Untersuchung verwechselt werden können. — Als gesichert betrachte ich jedoch diejenigen Drüsenneu- bildungen, welche in der Schleimhaut der Nase, des Dickd«arms und des Uterus Vorkommen, und welche in ein gallertiges Bindegewebe, seltner in andere Formen des Sarkomgewebes eingebettet sind. Es entstehen dadurch Geschwülste, welche man im Allgemeinen «als Schleimpolypen zu be- zeichnen pflegt. Es sind theils faltenartig breit aufsitzende, theils kolbig gestielte Geschwülste, welche deshalb den Namen der Polypen bekommen haben, weil sie aus der Oeffnung einer Höhle, aus der Nasenhöhle, Uterus- höhle oder Rectum hervortreten. Sie haben im Allgemeinen die Farbe und Consistenz der Schleimhaut, welcher sie entsprungen sind, tragen auch deren Epithel, wobei nur die weichen Polypen des äussern Gehörg«anges eine Ausnahme machen, welche häufig sonderbarer Weise mit Flimmerepithel