Von den accidentellen Wundkrankheiten. 306 Stoffwechsel bald ausgeschieden werden können. Die Art der Wirkung auf den Organismus kann man sich verschiedenartig denken; auf der einen Seite kann man annehmen, dass die in der jauchigen Flüssigkeit enthaltenen Stoffe, in den Kreislauf gelangt, direct schädlich aut das Nervensystem wirken; auf der andern Seite hat es jedoch auch viel für sich, anzunehmen, dass die eingespritzte Flüssigkeit wie ein Fer- mentkörper auf das Blut wirkt und eine vollständige Zersetzung des letz- teren nach sich zieht; mag dem sein, wie ihm wolle, so steht hier jedenfalls die Schädlichkeit des in das Blut eingeführten putriden^Stoffes fest, und ist an der Möglichkeit ihrer Resorption von einer frischen Wunde aus durch die Lympligefässe durchaus nicht zu zweifeln. — Die putriden Stoffe selbst sind begreitlicher Weise äusserst verschieden. Leider kennt man ihre Natur bis- her sehr wenig; es bilden sich offenbar viele verschiedene Körper bei der Fäulniss; es fehlt nach dem Stande der Wissenschaft keineswegs an der Möglichkeit, die Producte des Fäulnissprocesses bestimmter organischer Kör- per zu finden, und die Wirkung jedes einzelnen auf das Blut zu eruiren, doch erfordert es eine sehr grosse Reihe exacter chemischer Untersuchungen, an die sich bis jetzt noch Niemand mit Consequenz gemacht hat. Die Prognose bei der einmal entstandenen Septicämie ist immereine schlechte, und zwar hauptsächlich deshalb, weil wir die Krankheit erst sicher erkennen können, wenn sie bereits in einem gewissen Grade bestellt, wenn also schon eine grosse Menge von Jauche resorbirt und die Zer- setzung des Blutes bereits eingeleitet ist. Die Beurtheilung, ob ein be- sonders gesteigertes Fieber gegen den dritten Tag nach der Verletzung be- reits als Symptom einer beginnenden Intoxication zu betrachten sei, ist ganz ausserordentlich schwierig; auch sind ja geringe Grade derselben nicht, nothwendig tödtlich, wie Sie aus Experimenten an Thieren gesehen haben, so dass aus allen diesen Gründen die Entscheidung für einen frühen bedeutenden operativen Eingriff ausserordentlich schwierig ist. Eine wirksame Thera- pie dieser Krankheit könnte nur darin bestehen, dass man möglichst früh die Quelle des Zersetzungsprocesses durch die Amputation entfernt. Leider entschliesst sich der Kranke oder Arzt oft zu spät zu diesem entscheiden- den Schritt, und es gieht daher wenige Fälle, in welchen man durch die Amputation noch das Leben des Kranken rettete. Alle Einschnitte in die jauchig oder ödematös infiltrirten Theilc nützen nichts, da man verhältniss- mässig nur sehr wenig entleert. Innerlich pflegt man Chinin, Mineralsäuren, Kampher, Wein zu geben, jedoch kann ich Ihnen nicht viel von der Wirkung dieser Mittel versprechen. Gewöhnlich nimmt die Krankheit trotz derselben ihren Verlauf und endigt in der Regel tödtlich. Zu versuchen wäre es, durch forcirte Anregung des Stoffwechsels durch Emetica, Abführmittel, Diaphoretica etc. die Ausscheidung des schädlichen Stoffes zu fördern. —