696 Von den Gcscliwulstkrankheiten. einen Kranken mit einer Geschwulst untersucht haben, zu Hause darüber nachzulesen, den individuellen Fall zu vergleichen mit der allgemeinen Charakteristik der Geschwulstkrankheiten, die ich Ihnen gegeben habe. Wenn Sie das einige Zeit lang getrieben haben, dann werden Sie bald eine klarere Uebersicht gewinnen, und alle Einzelheiten werden sich Ihrem Ge- dächtniss einprägen. — Was ich Ihnen mitgetheilt habe, sind grösstentheils Erfahrungen; diese müssen Sie sich zu eigen machen, um sie praktisch zu verwerthen. Es ist nicht ohne Grund, dass ich dies besonders hier hervorhebe, es versteht sich eigentlich für die gesammte Medicin von selbst. Man hat jedoch in neuerer Zeit die Geschwulstlehre als einen so sehr einfachen Gegenstand auffassen wollen, dass man geglaubt hat, durch einige histologische Untersuchungen einzelner Geschwülste Hesse sich das Ganze leicht erschöpfen. Als die mikroskopische Untersuchung der Geschwülste durch Joh. Müller einge- fiihrt wurde, und diese Untersuchungen nun von jedem Mikroskopiker mit Interesse verfolgt wurden, glaubte man, von dieser einen Seite her Hesse sich Diagnose und Prognose der Krankheit ohne Weiteres leicht machen. Man vergass eine Zeit lang, dass man mit der Anatomie überhaupt a priori ohne physiologische resp. klinische Beobachtung praktisch nichts anfangen kann. Da nun in manchen Büchern, welche Ihnen in die Hände kommen werden, die Beurtheilung der Geschwulstkrankheiten sehr verschieden ist, so dürfte es nicht überflüssig sein, wenn ich Ihnen ganz kurz andeute, wie man frü- her und wie auch jetzt noch viele Chirurgen diese Erkrankungen ansehen. Schon in sehr früher Zeit erkannte man auf dem Wege der Beob- achtung, dass es Geschwulstbildungen gebe, welche nach der Entfernung durch Messer oder Aetzmittel wiederkehrten, während dies bei anderen Geschwülsten nicht geschah. Diese Beobachtung führte ganz natürlich dazu, die Geschwülste zu unterscheiden in solche, welche nicht wiederkehren, und solche, welche wiederkehren; erstere hiess man im Allgemeinen gutartige, letztere bösartige Geschwülste. Man Hess ursprünglich diese Bildungen aus sog. versetztem Blut, aus bösen Säften, später aus geronnener Lymphe und Exsudaten entstehen, und nahm an, dass bei den Krebsen die Körper- säfte besonders verdorben seien, während dies bei anderen nicht wieder- kehrenden Geschwülsten nur vorübergehend und in geringerem Grade oder gar nicht der Fall sei. Wenn man dabei auch die örtlichen Entstehungs- ursachen möglichst berücksichtigte, und häufig, wie das naive Volk noch heute timt, den wunderbarsten ätiologischen Momenten nachgrübelte, so waren doch im Wesentlichen die schlechten Körpersäfte als Hauptursache für alle Fälle anerkannt; dass man grade die Körpersäfte zumal das Blut als den ursprünglich erkrankten Theil betrachtete, ist durch die früher all- gemeine Anschauung bedingt, dass die flüssigen Tlieile der Körper, die