Vorlesung 34. Capitel XVI. 455 Iheil des Periostes, in der äusseren. Schicht desselben; die sehnige Schicht nimmt wenig Antheil daran, geht vielmehr zum grossen Theil durch Zer- lall zu Grunde; ich habe hierfür ganz schlagende Sectionsbefunde. Dieje- nigen Anatomen und Chirurgen, welche an eine Abhebung des Periostes glauben, halten demzufolge die schraffirte Schicht e, e für infiltrirtcs ver- dicktes Periost; dies ist nur bedingt richtig: *es kann sein, dass ein Theil des Periostes nicht vereiterte und diese Schicht bildet; indess können auch andere umliegende Theile durch plastische Infiltration ganz so indurirt werden, dass sie eine feste Abscessmembran bilden, wie man dies an Ab- scessen von Weiehtheilen häufig genug sicht. AVer an der ausschliesslichen und vorzüglichen Fähigkeit des Periostes, Knochen zu produciren, festhält, wird auch hier, wo in dieser Schicht e, e in der Folge die Knochenbil- dung vor sich geht, aus theoretischen Gründen nur verdicktes Periost sehen wollen. Wir haben aber schon bei der Callusbildung bei Fracturen gese- hen, dass auch in andern Weiehtheilen, die dem Knochen nahe liegen, un- ter Umständen Knochen in ziemlicher Menge producirt wird, und sind da- her nicht gebunden, in dieser verdickten Schicht der Eiterhöhle nothwendig nur Periost verlangen zu müssen. — Doch wir gehen zu schnell! Kommen wir wieder auf unser Beispiel zurück. Die Eiterhöhle um den Sequester kann sich nicht eher sehliessen, als bis der Sequester heraus ist; dieser hängt aber noch an beiden Enden fest. Wie die Lösung erfolgt, wissen Sie schon; bei b, b tritt in der Grenze des lebenden Knochens eine inter- stitielle Granulationswmcherung auf, durch welche der Knochen hier auf eine kleine Strecke weit verzehrt wird, so dass endlich die Knochensubstanz an diesen Grenzen ganz durch weiche Granulationsmasse ersetzt ist, und damit ist dann die Lösung des Sequesters gegeben; auch die hier entste- henden Granulationen zerfliessen bis zu einem gewissen Grad, erweichen zu Eiter, und nun liegt der Sequester lose in der ganz mit wuchernden Gra- nulationen ausgefüllten Eiterhöhle. Diese Lösung des Sequesters braucht bei den dicken Röhrenknochen lange Zeit, gewöhnlich mehrere Monate, zu- weilen über ein Jahr; bis dahin floss der Eiter immer aus den Stellen ab, wo der Durchbruch durch die äussere Haut früher erfolgt war; führen Sie durch diese Oeffnungen die Sonde ein, so fühlen Sie während der ganzen Zeit immer die glatte Oberfläche der Diaphyse. Während dieses Lösungsprocesses des Se- questers hat sich aber in der nächsten Umgebung etwas Anderes begeben, was jetzt unsere Aufmerksamkeit in Anspruch nehmen soll. In der verdickten Schicht der Eiterhöhle e, e hat sich nämlich junge Knochenmasse gebildet, und zwar überall gleichmässig rund um den Sequester herum und seiner Länge entsprechend; da wo die Verdickungsschicht sich an den Diaphysen wieder an das Periost und die Gelenkkapsel anschliesst, hat sich die Knochenneu- bildung ebenfalls hin erstreckt, so dass die Knochenkapsel oben und unten