Voll den einfachen Kiioohenbriicheri. mehren, die genannten Gewebe infiltriren, dann fast ganz an ihre Mellt' treten, wie es die entzündliche Neubildung auch bei der "YV undheilung tliut. Ehe wir nun das Schicksal dieser Zellenbildung weiter verfolgen, muss ich kurz darauf eingehen, w’ie dieser Ncubildungsprocess in den Haversischen Canälen erfolgt; die Zellenwucherung im Bindegewebe des Knochenmarks hietet nichts besonderes dar, nur dass die Fettzellen des Markes in dem Maasse schwinden, als die junge Zellenbrut sich entwickelt. Denken Sie sich unter folgender Figur (Fig. 31) die. Oberfläche oder Bruchflache des Knochens, an welcher, wie Sie wissen, die Ilaversischen Canäle nach aussen ausmiinden; in diesen Canälen liegen Blutgefässe, um diese Gefässe etwas Bindegewebe Fig. 31. Längsschnitt der Corticalschicht eines Röhrenknochens, a. Oberfläche; b. b. Haver- sische Canäle mit Blutgefässen und Bindegewebe; c. Periost. Tafelzeichnung. Ver- grösserung 250. Befindet sich diese Knochenoberfläche also in der Nähe einer Fractur, so gellt zunächst eine Wucherung von den Bindegewebszellen in den Ilaver- sischen Canälen aus; würde diese eine sehr rapide sein, so müssten dadurch die Blutgefässe comprimirt werden und der Knochen würde liier absterben, ein Vorgang, den wir später noch kennen lernen werden. Erfolgt aber die Zellenbildung in den Haversischen Canälen langsam, so wird die Kuo- chensubstanz resorbirt, und zwar, wie es scheint, durch die entzündliche Neubildung selbst, die Haversischen Canäle werden weiter, die Zellen füllen dieselben aus, zugleich vermehren sich die Blutgefässe durch Sehlingenbil- dungen. Da das Bindegewebe der Knocheucanäle in eontinuirliehem Zu- sammenbang mit dem Periost stellt, so bängt auch die Neubildung, welche in ersterem und letzterem erfolgt, sofort continuirlich zusammen, ebenso mit der Neubildung im Mark. Die Ursache des Schwundes von Knochcnmassen von den Wandungen der Ilaversischen Canäle aus, die liier Statt findet, ist sehr schwierig zu erklären; dass das Bindegewebe und die Muskelsubstanz, sowie andere weiche Gebilde schwinden, wenn die entzündliche Neubildung* in ihnen Platz greift, frappirt weniger, dass aber die harte Knochenmasse