Vun den Gosclnvulstkrankheiten. G5G nach^ewiesen, dass die aus den acut oder chronisch entzündeten oder car- cinomatösen Theilen resorbirte Lymphe, durch die Lymphgefässe zu den Drüsen transportirt, den Anstoss zu dem gleichartigen Erkrankungsprocess giebt. Einige Anatomen bilden diesen Vorgang in ihrer Phantasie so weit aus, dass sie annehmen, es werden wirklich Zellen von den Krebsgeschwülsten in die Lymphdrüsen transportirt, setzen sich hier fest und bilden das neu ent- stehende Carcinom; es lässt sich Manches für diese Ansicht geltend machen, z. B. dass in der Tliat in den Lymphdrüsen die Erkrankung häufig in den intraacinösen Lymphbahnen beginnt. Bei der Art und Weise, wie sich das Carcinom peripherisch ausbreitet durch immer weiter gehende Wucherung der Bindegewebskörperclien ohne Bildung einer Begrenzungskapsel, ist es wohl möglich, dass von den jungen Zellen manche in die Lymphgefässe gelangen, da es durch die Untersuchung von His nachgewiesen ist, dass die Lymphbahnen im Bindegewebe zwar präformirte Gänge, doch ohne structurlose Membran sind. Es spricht Mancherlei für und gegen einen solchen Zellentransport: unerwiesen ist. es freilich, dass die aus dem Carcinom ge- lösten Zellen sich wie Pilze nur irgendwo festzusetzen brauchen, um sofort einen geeigneten Boden zur Entwicklung zu finden, aber möglich; man müsste consequenter Weise annehmen, dass auch bei der secundären acuten und chronischen Lymphadenitis ein Transport chemisch - specifischer Zellen Statt findet; auch möglich, doch auch unbeweisbar! eine Art von Contagium findet hier offenbar Statt, doch ist dasselbe vielleicht mehr an flüssige Elemente als an die Zellen gebunden. Es hängt übrigens die Frage von der Entwicklungsfähigkeit und Lebensfähigkeit der mit dem Lymphstrome transportirten Krebszellen wesentlich zusammen mit dergleichen Eigenschaften der Lympli- und weissen Blutzellen, über die wir bei Gelegenheit der Organisation des Thrombus gesprochen haben; die Untersuchungen über diese Angelegenheiten sind immer noch nicht als abgeschlossen zu betrachten, und man thut gut, dabei nicht allzuweit in den Hypothesen zu gehen. — Mag nun der Vorgang sein, wie er wolle, das bleibt den Beobachtungen zufolge am wahrscheinlichsten, dass es sich bei diesem Uebergang des Carcinoms auf die Lymphdrüsen um die Ucbertragung eines fixen Contagiums handelt. Die Erkrankung der Lymphdrüsen beim Carcinom erfolgt sehr verschieden rasch, bald wenige Wochen nach der ersten Entstehung, bald erst nach Jahren, ja es muss zugegeben werden, dass sie auch beim wahren Carcinom fehlen kann; die Schnelligkeit der Drüsenerkrankung ist ein wichtiges prognostisches Zeichen; sie deutet immer einen raschen, intensiven Verlauf der Krankheit an. — Ich bin be- sonders deshalb auf die rein örtlichen Beziehungen der Lymphdriisener- krankung zum primären Carcinom genauer eingegangen, weil man darin möglicherweise eine mehr accidentelle, nicht weiter auffallende Localisirmm