Vorlesung 45. Capitel XX. 605 indess andere Operationsmetlioden zu. Früher wandte man in solchen Fällen sehr häufig die Ligatur an, d. h. man umschnürte den Stiel der Geschwulst fest mit einem Faden, so dass dieselbe brandig wurde und sich ablöste; man wählte diese Methode vorzüglich in solchen Fällen, wo man sich vor der Blutung aus den Schnittflächen fürchtete. Das Ab- binden hat den grossen Nachtheil, dass die Geschwulst im oder am Kör- per fault, und dass die Ligatur in manchen Fällen wiederholt angezogen werden muss, bis sie völlig durchschneidet. Hierbei können auch Blutungen heftigster Art auftreten; die Ligatur lässt sich mit dem Schnitt so vereini- gen, dass man vor der fest angelegten Ligatur die Geschwulst abschneidet und nur einen Theil des Stiels der spontanen Ablösung überlässt. In der Nasen- und Rachenhöhle, so wie in der Vagina hat man natürlich grosse Schwierigkeiten, eine Ligatur anzulegen, und hat zu diesem Zweck eine grosse Menge von Instrumenten einfacher und complicirter Art, sog. Sch lin- genträger construirt, mit denen man die Ligatur über die Geschwulst hin- über bis an den Stiel führt. Die Ligatur ist jedoch jetzt so ziemlich all- gemein verworfen und wird jetzt so wenig gebraucht, dass alle diese zum Theil höchst sinnig construirten Schlingenträger nur noch historischen Werth haben. — Der Wunsch, die gestielten Geschwülste ohne Blutung zu ent- fernen, ist jedoch immer noch sehr lebhaft, und hat in der neuesten Zeit zu neuen Instrumenten und Methoden geführt, die freilich erst durch die Einführung des Chloroforms populär werden konnten. Das Ab quetschen und Ab brennen ist jetzt an die Stelle der Ligatur getreten. Die Erfah- rung, dass gequetschte Wunden nicht oder wenig bluten, brachte Chas- saignac auf den Gedanken, Geschwülste abzuquetschen; er construirte zu diesem Zweck ein Instrument, den Ecraseur, welcher aus einer beweg- lichen, aus vielen kettenartig verbundenen Stücken zusammengesetzten star- ken Eisenschlinge besteht, die allmählig in eine lange Hülse hineingezogen wird, und die umfassten Theile durchquetscht; bei diesem Ecrasement erfolgt in der That, wenn es genügend langsam gemacht wird, keine Blu- tung, selbst aus Arterien, welche dem Durchmesser einer Art. radialis nahe stehen; die Wunde, welche dadurch entsteht, ist durchaus glatt und scharf, und heilt vollkommen gut ohne erhebliche Gangränescirung an der Ober- fläche; wenn nun auch nicht in allen Fällen die Blutung vollkommen sicher steht, so verhält es sich doch in den meisten so; man hat das Instrument in verschiedenen Grössen; das kleinste Format lässt sich bequem in die Nase schieben, man kann damit ohne grosse Schwierigkeit die gestielten Nasenrachenpolypen abquetschen. Ich halte dies Instrument für eine der besten mechanischen Bereicherungen des chirurgischen Apparates, überhaupt fast für das einzige Gute, was uns seit langer Zeit in der Chirurgie von Paris gekommen ist. — Eine Methode von ähnlicher Wirkung ist die Gal-