525 Vorlesung 40. Capitel XVII. man durfte sich zuweilen gratuliren, wenn das Leben des Kranken durch die Amputation des Oberschenkels erhalten wurde. Man sann daher auf andere Mittel: man versuchte den Körper dauernd zu fixiren, theils rein mecha- nisch durch eingetriebene grosse Nadeln, durch Verbände; durch Erregung von Hautentzündung wollte man adhäsive Entzündung und Fixation des Körpers erzielen, Vesicantien wurden applicirt, dann Compression ange- wandt etc. etc. Alle diese Mittel sind im Ganzen unsicher, und nur in seltenen Fällen dürfte es gelingen, auf diese Weise die früher erwähnten Beschwerden vollständig zu beseitigen. — Die Operationsmethoden wurden oft gewechselt; endlich hat das einfachste, oben beschriebene Verfahren den Sieg davon getragen. Fock hat auf diese Weise kürzlich 5 Mal die Operation ausgeführt, und stets vollständige Heilungen erzielt. Die Ent- zündungserscheinungen waren unbedeutend, und meist konnten die Patienten wenige Wochen nach der Operation ihren Geschäften wieder nachgehen. — Anhang: Von den Entzündungen und Hydropsien der Sehnenscheiden und subcutanen Schleimbeutel. Wenn ich an die eben besprochenen Krankheiten der Gelenke die analogen Erkrankungsformen an den Sehnenscheiden und subcutanen Schleimbeuteln anschliesse, so geschieht dies nicht, weil Erkrankungen der letztgenannten Theile sich etwa besonders häufig mit Gelenkkrankheiten combinirten, sondern nur, weil wir es bei ihnen, wie bei den Gelenken, mit geschlossenen serösen Säcken zu tliun haben, und dadurch die Art der Erkrankung, Erscheinungen und Verlauf sehr viel Verwandtes darbieten; wir folgen hier also nur dem anatomischen Zusammenhang. Die eitrigen Entzünd ungspro cesse, welche selten spontan, häu- figer nach Verletzung der Sehnen an Hand und Fuss sich ausbilden, sind deshalb von nicht geringer Gefahr, weil sie sehr schnell die ganze Länge der Sehnenscheiden betreffen und sehr versteckt in der Tiefe verlaufen. Die Existenz der Sehne in einer eiternden Sehnenscheide ist stets in hohem Grade gefährdet, sehr häufig wird die Sehne nekrotisch, und lässt sich später ganz oder stückweise herausziehen. Der ganze Vorgang pflegt ziem- lich lange zu dauern und durch diese tiefen, langdauernden, wenig zugäng- lichen Eiterungen, welche in der Regel mit heftigem Fieber, nicht selten mit Schüttelfrösten verbunden sind, wird die Disposition zu eitrigen Me- tastasen, zu Pyämie in hohem Grade gesteigert. — Was die Behandlung