Von den Geschwüren. 408 und zwar auf den weichen Chancer. Dasselbe beginnt als Bläschen oder Pustel; entwickelt sich zu einem etwa Erbsen grossen Geschwür mit ge- rötheter Umgebung und gelblichem, s. g. speckigem Grund. Schon das Geschwür des indurirten Chancers sieht anders aus; es entsteht dabei zuerst ein Knötchen in der Haut der Eichel oder des Präputiums, und dieses Knötchen ulcerirt von der Oberfläche her nach Art anderer Hautgeschwüre; cs nimmt in der liegel einen atonischen, torpiden Charakter an, häufig mit vorwiegender Neigung zum Zerfall des Gewebes. Die s. g. breiten Condy- lome, eine mildere Erscheinungsform der constitutioneilen Syphilis haben einen entschieden wuchernden Charakter und stellen, genau genommen, nichts anderes als kleine, oberflächliche, fungöse Hautgeschwüre dar, welche be- sonders am Perinäum, am After und an der Zunge Vorkommen. Die s. g. tertiär-syphilitischen Geschwüre der Haut haben häufig eine stark indurirte, braunroth gefärbte Umgebung, Kreis- oder Hufeisenform und tragen wieder mehr den atonischen Charakter an sich. Sie sehen hieraus, dass auch das Aussehen des syphilitischen Geschwürs ausserordentlich wechselnd sein kann, und daher der Rückschluss von dem Aussehen des Geschwürs auf constitutioneile Syphilis nicht immer so sicher zu machen ist. — Die Behandlung des wahren syphilitischen Geschwürs muss eine vorwiegend inner- liche sein und sich gegen die constitutioneile Syphilis richten. Oertlich hat man sehr selten Veranlassung, eine besondere Behandlung einzuleiten. Von älteren Chirurgen sind nun noch eine Reihe von Geschwürs- formen unterschieden, welche charakteristisch für die ursächlichen Momente sein sollten. Sie finden, dass z. B. bei Rust in seiner Geschwürs- lehre (Helkologie) von rheumatischen, arthritischen, hämorrhoidalen, menstru- alen, abdominellen, herpetischen u. s. w. Geschwüren die Rede ist. Je- doch ist es so wenig mir, als anderen Chirurgen der Neuzeit gelungen, in die Mysterien dieser Art von Diagnostik einzudringen; es ist wohl jetzt ziemlich anerkannt, dass dabei mehr ein gekünsteltes System zu Grunde gelegt wurde, welches in der älteren Humoralpathologie seine Wurzel hatte, als kritisch scharfe Beobachtung. Wenn man ganz vor- urtheilsfrei beobachtet, so wird man allerdings zugestehen, dass gewisse Geschwürsformen, zumal wenn sie an bestimmten Localitäten Vorkommen, einen Schluss auf die ursächlichen Momente zulassen; indessen ist das Aussehen und die Form der Geschwüre auch wieder sehr abhängig von den anatomischen Verhältnissen der erkrankten Theile und von den ver- schiedenartigsten äusseren Einflüssen, dass man sehr vielen Täuschungen