Einleitung. 4 schiedenen Einrichtungen das sogenannte „Heilpersonal“ betreffend erklär- lich werden. Eine eingehendere Geschichte der Chirurgie kann Ihnen erst später von Nutzen sein, wenn Sie eine gewisse Einsicht in den V erth und Unwerth gewisser Systeme, Methoden und Operationen gewonnen haben. Sie werden dann besonders für die operative Chirurgie den Schlüssel für manches Ueber- raschende, und für manche abgeschlossene Erfahrung, auch für viele Unvoll- kommenheiten in der geschichtlichen Entwicklung der Wissenschaft finden. Mancherlei, was zum Verstündniss durchaus nothwendig ist, werde ich Ihnen bei den verschiedenen zu besprechenden Krankheiten gelegentlich mittheilen; vor der Hand will ich nur einige Hauptmomente aus dem Entwicklungsgang der Chirurgie und des chirurgischen Standes anführen. Ohne mich in die Untersuchungen über die erste Entstehung der Heil- kunst einlassen zu wollen, bemerke ich nur so viel, dass bei den Völkern des Alterthums die Heilkunst wesentlich mit dem religiösen Cultus in Zu- sammenhang stand; sowohl bei den Indern, Arabern, Aegyptern, als bei den Griechen galt die Heilkunst als eine den Priestern von der Gottheit gemachte Offenbarung, welche sich dann durch Tradition weiter verbreitete. Ueber das Alter der vor noch nicht gar langer Zeit entdeckten Sanskritschriften streiten die Philologen, man verlegt ihre Entstehung theils 1000—1400 Jahre vor Chr., theils in das erste Jahrhundert der christlichen Zeitrechnung. Der Ayur-Veda ist das für die Medicin wichtigste Sanskrit werk und ist von Süsrutas abgefasst. Die Heilkunde wurde als Ganzes aufgefasst, wie aus den Worten hervorgeht: „Nur die Vereinigung der Medicin und Chirurgie bildet den vollkommenen Arzt. Der Arzt, dem die Kenntniss des einen dieser Zweige abgeht, gleicht einem Vogel mit nur einem Flügel.“ Die Ch irurgie wllf“ zu jener Zeit zweifelsohne der weitaus vorgeschrit- tenere Theil der Heilkunst; es ist von einer grossen Anzahl von Operationen und Instrumenten die Rede, doch heisst es sehr wahr, „das vorzüglichste tiller Instrumente ist die Hand;“ die Behandlung der Wunden ist einfach nnd zweckmässig; man kennt bereits die meisten chirurgischen Krankheiten. — Bei den Griechen concentrirte sich der Inbegriff alles ärztlichen Wissens zuerst auf der Asklepios (Aesculap), einen Sohn des Apoll, einen Schüler des Chiron. Dem Asklepios wurden viele Tempel gebaut, und bei den Priestern dieser Tempel vererbte sich zunächst durch Tradition die Heilkunst; es ent- standen hier schon bei den verschiedenen Tempeln verschiedene Schulen der Asklcpiaden, und wenngleich jeder, der als Priester des Asklepios in den Tempeldienst eintrat, einen bis auf unsere Zeit aufbewahrten Eid schwören musste, dass er nur den Nachkommen der Priester die lleilkunst lehren wolle, so gab es doch, wie dies aus verschiedenen Umständen hervorgeht, schon damals auch andere Aerzte neben den Priestern, ja es ergiebt sich