Vorlesung' 4. Capitel I. 55 zwar nennen wir dies liier eine traumatische Entzündung der Haut, d. h. veranlasst durch eine Verletzung. Nach 24 Stunden haben die genannten örtlichen Erscheinungen in der , Regel ihren Höhepunkt erreicht; wenn sie bis dahin nicht eine über die oben angedeutete Grenze hinausgehende Ausbreitung gewonnen haben , so dürfen Sie vor der Hand den Process als normal verlaufend ansehen. — Am nächsten und selbst am dritten Tage können diese Erscheinungen noch ziemlich auf gleicher Höhe bleiben, ohne dass dies als etwas aussergewöhn- liches zu betrachten wäre; gegen den dritten bis fünften Tag muss indessen die Röthe, Geschwulst, Schmerz und erhöhte Wärme des Theiles ziemlich, wenn auch nicht ganz verschwinden. Steigern sich die Erscheinungen noch am zweiten, dritten, vierten Tage, oder treten einige von ihnen, z. B. hef- tiger Schmerz, starke Schwellung an diesen Tagen zum zweiten Mal auf, nachdem sie bereits beseitigt waren, oder dauern sie mit gleicher Intensi- tät bis über den füuften, sechsten Tag hinaus, so können Sie überzeugt sein, dass der Verlauf der Heilung irgendwie von dem gewünschten nor- malen ab weicht. Das wird sich auch vor Allem in dem Allgemeinbefinden aus- sprechen. Der ganze Organismus reagirt auf den ihm an einem Theile zugefügten Reiz , freilich bei kleinen Wunden nicht immer wahrnehmbar für unsere Sinne. Auf diese allgemeine Reaction kommen wir am Schluss dieses Capitels. Zunächst wollen wir uns noch ausschliesslich an den Zu- stand des verwundeten Körpertheils selbst halten. Am dritten Tage können Sie schon mit Vorsicht die Nadeln der um- schlungenen Nähte herausziehen, vorausgesetzt, dass Sie ausserdem noch Knopfnähte angelegt haben. Sie nehmen zu diesem Zweck am besten die früher Ihnen gezeigte D ieffenbach’sche Nadelzange, mit welcher die Nadel gefasst wird, während Sie einen Finger leicht fixirend auf die um- schlungenen Fäden legen und nun mit sanften Rotationen die Nadel aus- zichen. Die Fäden bleiben gewöhnlich auf der Wunde, mit der sie durch etwas getrocknetes Blut verklebt sind, als eine Art Klammer liegen; sie lösen sich später von selbst; durch ein gewaltsames Abreissen der Fäden würden Sie an der Wunde unnöthig zerren und möglicher Weise die frisch verklebten Wundränder aus einander reissen. Am vierten Tage entfernen Sie, wenn Sic viele Knopfnähte angelegt haben, einige, die wenig zu halten haben, andere am fünften und sechsten Tage; nur an den stark gespannten Hautstellen lässt man wohl die Fäden acht Tage und darüber liegen, oder lässt sie selbst die Wundränder durch- schneidcn, wenn das längere Zusammenhalten der vielleicht theilweis aus einander geklafften Wundränder von irgend welchem erheblichen Nutzen sein kann. Ueberschreitet die Ausbreitung der Entzündung frühzeitig das