Vorlesung 22. Capitel XI. Von den vergifteten Wunden. Insectenstiche, Schlangenbisse. — Leichengift, verschiedene Grade der Intoxication: Lymphangoitis, Ausgänge, Anatomisches, Behandlung. — Rotz. — Milzbrand. — Hundswuth. Wir haben uns jetzt mit einigen Arten von Verletzungen zu beschäf- tigen, bei denen zu gleicher Zeit mit der Verletzung Gifte eingeimpft wer- den, welche theils sehr heftige örtliche Erscheinungen, theils gefährliche Allgemeinkrankheiten hervorrufen. — Ein solches Gift ist bekanntlich man- chen Thieren eigenthümlich, bei anderen entwickelt es sich in Folge ge- wisser Krankheiten und wird dann von diesen kranken Thieren auf den Menschen übertragen. Die Stiche einer grossen Reihe von kleinen Insecten stehen in ihren Folgen kaum in einem Verhältniss zu dem geringen Reiz, welchen sie veranlassen; theils kann dies allerdings in einer grossen Reizbarkeit der Haut beruhen, indem es Leute giebt, welche nach Wanzen-, Mücken-, Floh- stichen ausgedehnte, wenn auch kurz vorübergehende Entzündungen an der Haut bekommen, während auf Andere derselbe Reiz gar keinen Einfluss übt. Ein Stich mit einer Stecknadel ist eine viel grössere Verletzung, als ein Flohstich, und dennoch folgt dem letzteren ein Jucken und Brennen mit Entstehung von Quaddeln auf der Haut, während die Folgen des ersteren gleich Null sind. Es ist daher nicht unwahrscheinlich, dass bei den er- wähnten Insectenstichen zu gleicher Zeit mit dem Stich eine reizende Sub- stanz in die Haut eindringt. — Die Stiche von Bienen und Wespen 19*