357 Vorlesung 27. Capitel XIV. mit rein praktischen Dingen beschäftigt, dass Sie, Avie ich hoffe, wieder empfänglich für feinere anatomisch-physiologische Studien und für die mehr speculative Aetiologie der chronischen Krankheiten sein werden. Ich will Ihnen zunächst aus einander setzen, welcherlei anatomische Vorgänge bei den chro- nischen Entzündungsprocessen im Gewebe Statt haben, wobei wir auch hier Avie bei der acuten Entzündung hauptsächlich das BindegcAvebe als Sitz der Krankheit zu betrachten haben. Neben der Ausdehnung und Vermeh- rung der Capillargefasse durch Schlingenbildungen haben wir bei der acuten Entzündung die seröse und plastische Infiltration des GeAvebes als die Ave- sentlichsten anatomischen Erscheinungen kennen gelernt. Bei der chroni- schen Entzündung tritt die Veränderung der Capillargefasse, Avenigstens in vielen Fällen, mehr in den Hintergrund, während die Neubildung im Ge- Avebe, sowie die seröse Infiltration eine grössere Rolle zu spielen bestimmt sind. Die Zellenbildung ist nur in wenigen Fällen so reichlich, Avie bei der acuten Entzündung; sie geht langsamer vor sich und die einzelnen Zellen kommen oft zu einer etAvas vollkommeneren Entwickelung; bei diesem Neubildungsproccss verändert sich dann aber auch das Interzellulargewebe: die BindegeAvebsfaser verliert ihre zähe, faserige Beschaffenheit; das Unter- hautzellgewebe büsst seine Dehnbarkeit und Elasticität ein, und die Folge davon ist für die gröberen, palpablen und sichtbaren Verhältnisse die, dass das GeAvebe gescliAvellt, mehr gallertig - speckig und weniger A'er- schiebbar ist, als im normalen Zustande. Dies ist das Anfangsstadium einer jeden chronischen Entzündung. Der Verlauf kann in folgender Weise ver- schieden sein: 1. Das GeAvebe bleibt »dauernd auf diesem Zustand der serösen und zum geringen Theil plastischen Infiltration; Haut und UnterhautzellgeAvebe, Gelenkkapseln, Sehnen, Bänder, Fascien, kurz alle diese bindegeAvebigen Be- standtheile des Körpers, Avelche sich in einem solchen geschilderten Zustand befinden, bieten eine auf dem Durchschnitt ziemlich homogene, speckige Be- schaffenheit dar. Bei Krankheiten der Gelenke und ihrer Umgebung siebt man dies am häufigsten, und Aveil diese Anschwellung der Gelenke ohne jegliche Hautröthung vor sich geht, so hat man sie früher mit dem Namen Tumor albus bezeichnet, ein Name, der freilich für das Wesen des Processes nichts aussagt, dennoch aber, auf geAvisse Formen von Gelenkkrankheiten beschränkt, praktisch brauchbar ist. — Sie können sich sehr Avohl denken, dass das im Ganzen bisher wenig alterirte GeAvebe aus diesem Zustand der Erkrankung vollständig zum normalen zurückkehren kann. Das infiltrirte Serum wird resorbirt, die neu gebildeten Zellen Averden theils zu Bindege- webskörperchen, theils gehen sie durch Zerfall zu Grunde; das Bindege- Avebe selbst kehrt zu seiner früheren Beschaffenheit zurück, und wenn auch der Zustand nicht ganz wieder so wird, Avie er Avar, so ist es doch an-