Einleitung. 12 Geschlechts von Salem“, Hans von Gersdorff (um lo20), Felix Würtz (f 1576), Wundarzt zu Basel, sind hier zunächst zu nennen; von Allen be- sitzen wir Schriften; Felix Würtz scheint mir von ihnen der originellste zu sein, er ist ein durchaus kritischer Kopf. Bedeutender sind dann schon Fabriz von Hilden (1560—1634), Stadtarzt zu Bern, und Gottfried Purman (1674—1679), Wundarzt zu Halberstadt und Breslau. Diese Männer, in deren Schriften sich eine hohe Begeisterung für ihre Wissenschaft ausspricht, erkannten bereits vollkommen den Werth und die unbedingte Nothwendigkeit genauer anatomischer Kenntnisse, und förderten diese durch Schriften und privaten Unterricht an ihre Schüler und Gehülfen nach Kräften. Unter den französischen Chirurgen des 16. und 17. Jahrhunderts glänzt vor Allen Ambroise Pare (1517—1590); er war ursprünglich nur Barbier, wurde aber später wegen seiner grossen Verdienste in die Chirurgeninnung des vSt. Cöme aufgenommen; er war sehr viel als Feldarzt thätig, war oft auf Consultations-Reisen beschäftigt und lebte zuletzt in Paris. Er förderte die Chirurgie durch eine für die damalige Zeit sehr scharfe Kritik der Be- handlung, zumal auch des enormen Wustes abenteuerlicher Arzneimittel; ein- zelne seiner Abhandlungen z. B. über die Behandlung der Schusswunden sind durchaus klassisch; durch die Einführung der Unterbindung blutender Gefässe bei Amputationen hat er sich unsterblich gemacht; Pare kann als Reformator der Chirurgie dem Vesal als Reformator der Anatomie an die Seite gestellt werden. Die Arbeiten der genannten Männer, an die sich Andere mehr oder minder begabte anschlossen, wirkten bis in’s 17. Jahrhundert hinein, und erst im 18. finden wir neue wichtige Fortschritte. — Die Streitigkeiten zwischen den Mitgliedern der Facultät und denjenigen des College de Cöme dauerten fortwährend fort; die hervorragendsten Persönlichkeiten der letzteren leisteten entschieden mehr als die Professoren der Chirurgie. Dies wurde endlich auch factisch dadurch anerkannt, dass im Jahre 1731 eine „Akademie der Chirurgie“ gegründet wurde, welche in jeder Beziehung der medicinischen Facultät gleich gestellt war. Dies Institut schwang sich bald zu einer sol- chen Höhe aiif, dass es die ganze Chirurgie Europas fast ein Jahrhundert hindurch beherrschte; diese Erscheinung war nicht isolirt, sondern hing eben mit dem allgemeinen französischen Einfluss Frankreichs zusammen, mit dieser geistigen Universalherrschaft, welche die grande nation auch heute noch nicht vergessen kann, nachdem die deutsche Wissenschaft für immer den franzö- sischen Einfluss nach den Kämpfen von 1813 und 14 abgestreift hat. Die Männer, welche damals an der Spitze der Bewegung in der chirurgischen Akademie standen, sind Jean Louis Petit ^1674—1766), Pierre Jos. Desault (1744 —1795), Pierre Franc;ois Percy (1754—1825), und viele Andere; sie sind im Verein mit den gleich zu nennenden englischen Aerzten die