Vorlesung 40. Capitel XVII. 529 der Beweglichkeit der Finger, so dass ich Ihnen diese Methode durchaus widerrathe. — Die Behandlung der ausgedehnten Sehnenscheiden - Hydropsien in der Hohlhand und am Vorderarme ist ausserordentlich viel schwieriger; da die subcutane Dicision hier aus verschiedenen Gründen nicht anwendbar ist, die Anwendung der Kesorbentia sehr wenig leistet, so bleibt nichts anderes übrig, als zu Methoden zu greifen, welche wenigstens in vielen Fällen eine wenn auch geringe Eiterung nach sich ziehen können. Ueberlcgen Sie sich daher vorher, ob es überhaupt nothwendig ist, irgend etwas Eingreifendes zu unternehmen; wenn die Functionsstörung nicht so beträchtlich ist, dass der Patient dadurch wesentlich in seinen Geschäften gestört wird, so lassen Sie diese Dinge lieber unberührt. Muss aber etwas geschehen, so haben Sie fast nur zwischen zweierlei zu wählen, nämlich zwischen einer grossen Incision und einer Function mit nachfolgender Injection von Jodlösung. Wenn Sie die Function machen, so müssen Sie dazu einen mittelstarken Trokart wählen, weil durch einen sehr feinen Trokart die Fibrinkörper nicht heraustreten. Sie werden oft schon Mühe haben, dieselben durch eine dicke Canüle heraus zu bringen, Avobei Sie sich die Sache sehr er- leichtern, Avenn Sie von Zeit zu Zeit etAvas lauwarmes Wasser durch die Canüle in den Sack einspritzen, und auf diese Weise durch die vermehrte Flüssigkeit den Austritt der schlüpfrigen Fibrinkörper befördern. Die Quan- tität der ausgeleerten Massen ist oft eine sehr grosse; ich habe einmal Wassergläser voll aus einem Sehnenscheidensack entleert. Hat man Alles voll- ständig herausgebracht, so füllt man die Sjmitze mit einer Unze halb mit Was- ser verdünnter Jodtinctur oder mit einer entsprechenden Quantität Jod-Jodka- liumlösung und injicirt diese Flüssigkeit langsam, lässt sie 1 — 2 Minuten in dem Sack, und lässt sie dann Avieder abfliessen. Jetzt zieht man die Canüle heraus, deckt die Wunde mit einer kleinen Compresse, Avickelt die Hand und den Vorderarm sorgfältig ein und fixirt denselben auf einer Schiene. Der Patient bleibt mehre Tage im Bett. Es Avird zunächst wieder eine ziemlich erhebliche Anschwellung durch Ansammlung von Flüs- sigkeit in Folge der acuten Entzündung des serösen Sackes entstehen. Wird die Anspannung sehr bedeutend, so muss man die Binde entfernen, die SticliAvunde sorgfältig durch ein Pflaster schliessen und die geschwollenen Theile mit starker Jodtinctur bestreichen. Im günstigsten Falle Avird die Geschwulst dann allmählig abnehmen, Aveniger schmerzhaft Averden und im Verlauf von 2 — 3 Wochen ganz verscliAvinden. In vielen anderen Fällen jedoch wird eine Avenn auch kurzdauernde Eiterung erfolgen, die mit Eis jedoch erfolgreich in Schranken gehalten und übenvunden werden kann. Im schlimmsten Fall kann es jedoch auch hierbei zu einer ausgedehnten, tiefen Sehnenscheideneiterung mit Nekrose der Sehnen und ihren Conse- Billroth chir. Pathol. u. Ther, 34