Vorlesung 9. Capitel I. 121 werden, dass nämlich grosse Blutgerinsel entweder gar nicht, oder nur in ihren peripherischen Schichten organisirt werden, im Centrum aber zerfallen. Für die Heilung per primam geht daraus hervor, dass eine kleine Menge von Blut, welche zwischen den Wundrändern gelegen ist, nichts schadet, eine grössere Blutmasse jedoch die Heilung stört, sie eventuell ganz vereitelt, eine Beobachtung, die Sie in der Klinik sehr bald verificiren können. Wir brechen hier von diesem Gegenstand ab, werden jedoch noch häufig Gelegen- heit nehmen müssen, darauf zurück zu kommen. Wenden wir noch unsern Blick auf das Geschick des Kreislaufs nach Unterbindung einer stärkeren Arterie in der Continuität. Henken Sie sich, man habe wegen einer Blutung am Unterschenkel die Art. femoralis unter- binden müssen; wie kommt das arterielle Blut jetzt in den Unterschenkel? wie wird sich der Kreislauf gestalten? Ebenso wie bei dem Verschluss von Capillardistricten das Blut sich unter höherem Druck durch die nächst ge- legenen gangbaren Gefässe durchdrängt und diese sich dadurch erweitern, kommt auch derselbe Erfolg nach dem Verschluss kleinerer und grösserer Arterien zu Stande. Das Blut strömt unter stärkerem Druck als früher dicht oberhalb des Thrombus durch die Nebenäste und begegnet vermöge der vielen Arterienanastomosen, sowohl in der Längsaxe als in den ver- schiedenen Queraxen eines Gliedes, bald anderen Arterien, durch welche es wieder in das peripherische Ende des unterbundenen Stammes gelangt. Es entwickelt sich mit Umgehung des unterbundenen und thrombirten Theils des Arterienstammes durch die Nebenäste ein arterieller Collateralkreis- lauf. Ohne das Zustandekommen eines solchen könnte der unterhalb lie- gende Körpertheil nicht zureichend Blut mehr bekommen und würde ab- sterben, er würde vertrocknen oder verfaulen. Die arteriellen Anastomosen sind zum Glück so reichlich, dass ein solcher Fall nach der Unterbindung selbst ganz grosser Gefässstänune, wie der Art. axilaris und femoralis, nicht leicht vorkommt; bei kranken Arterien, die sich nicht gehörig dehnen, kann indess Brand der betreffenden Extremität entstehen. Die Art und Weise, wie sich diese neuen Gefässverbindungen wiederberstellen, sind höchst vielge- staltig. Porta, ein ausgezeichneter italienischer Chirurg in Pavia, hat vor Jahren sehr gründliche Untersuchungen darüber angestellt, und folgende Haupt- typen des Collateralkreislaufes nach seinen zahlreichen Experimenten aufgestellt. 1) Es bildet sich ein directer Collateralkreislauf, d. h. es finden sich Gefässe stark entwickelt, welche von dem centralen Ende der Arterie direct zum peripherischen hinüber gehen.