616 Von den Geschwulstkrankheiten. tral, sondern vorwiegend peripherisch wuchern und den befallenen Theil destruiren. — Die meisten dieser Geschwülste lassen sich durch Druck, wenngleich langsam, entleeren, um sich sofort nach Aufhören des Druckes wieder zu füllen. Indess giebt es auch massige Telangiektasien, in denen sich neben der Gefässwucherung auch Binde- und Fettgewebe neubildet, so dass dieselben also nicht ganz zu verdrücken sind. Wenn diese Neubil- dungen oberflächlich in der Cutis liegen, und sich das Blut aus ihnen nach der Exstirpation entleert hat, so sieht man mit freiem Auge an dem exstir- pirten kranken Hautstück fast nichts Abnormes; ist jedoch eine stärkere Gefässwucherung vorhanden, so zeigt sich die Neubildung auf der Durch- schnittsfläche als eine blassröthliche, weiche, kleinlappige Substanz, an der man aber mit freiem Auge keine Gefässe wahrnimmt, weil überhaupt der ganze Erkrankungsprocess sich nur auf die Capillaren und die Uebergangsgefässe, sowie auf einzelne kleine Arterienstämmchen zu beziehen pflegt. b) Die cavernösen Blutgeschwülste oder cavernösen Venen- geschwiilste. Auch diese nennt man hier und da ereetil, weil sie bei Blutstauung etwas schwellen und prall werden. Wir wollen zunächst ihre anatomische Beschaffenheit feststellen, damit Sie den Unterschied von den Telangiektasien gleich richtig erfassen. Die cavernöse Blutgeschwulst ist schon dem Auge auf dem Durchschnitt dadurch kenntlich, dass sie fast genau das Bild des Corpus cavernosus penis darbietet. Man sieht ein Aveisses, fest zähes Maschemverk, welches nach der Exstirpation dieser Ge- schwülste leer erscheint oder wenigstens nur stellenweise mit einzelnen rothen oder entfärbten Gerinnseln, vielleicht auch mit kleinen, runden, kalkigen Concrementen, sog. Yen ensteinen, gefüllt ist; das Maschengewebe hat man sich aber vor der Exstirpation als mit Blut strotzend gefüllt zu denken. Die Begrenzung dieses cavernösen GeAvebes, Avelches sich in allen Geweben des Körpers ausbilden kann, ist in manchen Fällen durch eine Art Kapsel eine vollkommen deutliche; in anderen Fällen dagegen ist diese cavernöse Degeneration nur sehr unvollkommen begrenzt und geht in Aveniger ent- Avickelter Weise bald hier, bald dort in die GeAvebe über. Die mikros- kopische Untersuchung dieses Maschenwerks, Avelclies bald nur aus dünnen Fäden, bald aus membranartigen Kapseln besteht, zeigt, dass die Balken selbst ans Resten desjenigen Gewebes bestehen, in welchen die ca- vernöse Ektasie Platz griff. Die Innenwand der mit Blut gefüllten Räume ist in den meisten Fällen mit spindelförmigen Zellen (mit Venenepithel) be- legt, so dass auch schon diese anatomischen Verhältnisse dafür sprechen, dass man es vorzüglich mit ausgedehnten Venen zu thun hat. Die Art und Weise, wie dieses eigentümliche GeAvehe zu Stande kommt, hat man sich verschieden erklärt. Wenn Avir über die Entwicklung des Corpus ca- vernosus penis genaue Untersuchungen besässen, so würde man daraus bei