Von den Geschwulstkrankheiten. 694 Grundsatz ab weichen, dass er das Lehen seiner Patienten so lange erhalten soll, als es ihm durch die Mittel seiner Kunst möglich ist. — Lebert, Atlas Taf. 14. 15. 43 Fig. 4 — 7. Taf. 92 Fig. 2. — Cruveilhier, Atlas Livr. 19 Taf. 3 u. 4. Liv. 22 Taf. 1. — Bruns, Atlas Abthcil. II. Taf. 3 Fig. 14.— Förster, Atlas Taf. 8 Fig. 1. Kurze Bemerkungen über die klinische Diagnose der Geschwülste nebst historischen Notizen über diesen Gegenstand. Ich kann es Ihnen nicht verübeln, wenn Alles das, was ich Ihnen über die Geschwülste bemerkt habe, vorläufig noch in ziemlicher Verwir- rung sich in Ihrem Kopfe befindet; wenn es Sie trösten kann, so will ich Ihnen gestehen, dass es mir früher nicht besser gegangen ist, als ich in Ihrer Lage war. Erst längeres Studium und die Uebung in der differen- tiellen Diagnose der Geschwülste, für welche sich in der Klinik Gelegen- heit bietet, macht es möglich, auf diesem schwierigen Gebiet sich mit eini- ger Sichei-heit zu bewegen. — Die Consistenz der Geschwulst und ihr An- sehen, ihr Verhältniss zur Umgebung, die Localisation derselben, das rasche oder langsame Wachsthum des Tumor, das Alter des Patienten, das sind die Punkte, von denen man bei der Beurtheilung ausgeht; bald giebt das eine bald das andere der genannten Verhältnisse den Ausschlag. Nehmen wir ein specielles Beispiel: es kommt ein Mann in den fünfziger Jahren zu Ihnen, rüstig und für sein Alter kräftig; er hat seit vielen Jahren eine Geschwulst auf dem Rücken, die ihm früher gar keine Beschwerde machte; erst seit sie fast die Grösse eines Kinderkopfs erreicht hat, wird sie unbe- quem. Die Geschwulst ist elastisch weich, doch nicht gespannt, nicht fluc- tuirend, beweglich unter der Haut; letztere ist unverändert; Schmerzen haben nie in der Geschwulst bestanden und sind auch bei der Untersuchung O nicht vorhanden. Die Diagnose ist in diesem Falle sehr leicht: bei der Localität, bei dem Sitz im Unterhautzellgewebe, bei dem langsamen schmerz- losen Wachsthum etc. kann es sich fast nur um ein Lipom handeln, mög- licherweise um eine weiche Bindegewebsgeschwulst, doch die grösste Wahr- scheinlichkeit spricht für ein Lipom. — Nehmen wir einen anderen Fall: es kommt eine Frau zu Thnen mit einer Geschwulst in der Brust; diese Geschwulst ist hart, höckrig, hat die Grösse eines Apfels, auf der Ober- fläche zeigen sich eingezogene Stellen der Haut; letztere ist mit der Ge- schwulst verwachsen. Von Zeit zu Zeit haben stechende Schmerzen Statt