560 Durch Krankheiten der Muskeln und Bandapparate bedingte Verkrümmungen. eines Kindes mit einer solchen Wunde nach Verbrennung in der Ellen- bogenbeuge, welches ich als Assistent in der Klinik in Berlin täglich zu verbinden hatte; der Arm wurde continuirlich in Extension durch eine Schiene gehalten und die Heilung dauerte etwa 6 Monate; endlich wurde das Kind mit völlig beweglichem Arm und geheilter Wunde entlassen, und ich war sehr stolz auf die gelungene Cur; nach zwei Monaten sah ich das Kind wieder mit völlig contrahirter Narbe; der Arm stand im spitzen Winkel fast unbeweglich; später verlor ich die kleine Patientin aus den Augen und weiss nicht, was daraus geworden ist; das war mir aber klar, dass ich das Kind und mich Monate lang vergeblich gequält hatte. Ich für meine Person bin durch mehre ähnliche Fälle gründlich von der Idee curirt, man könne schon während der Benarbung der Wunden wesentlich viel durch orthopädische Mittel nützen; ich ratlie Ihnen, lassen Sie zunächst die Wunde völlig heilen, wie sie will, die grossen Brandwunden bei Kindern werden Ihnen doch schon so wie so genug zu thun geben, da sie immer schwer heilen und leicht einen ulcerativen Charakter annehmen. Im Lauf von Monaten, oft erst von Jahren, verliert die Narbe, je mehr ihre Ge- fässe obliteriren und je mehr ihr Gewebe dem Unterhautzellgewebe ähnlich wird (wenn sieh in ihr erst eine Art Cutis und Unterhautzellgewebe abge- sondert hat) ihre Starrheit, sie wird dehnbarer, zäher, und zieht sich immer mehr und mehr, oft zuletzt auf einen dünnen Strang zusammen, verschiebt und dehnt die umliegende Haut immer mehr. Hieraus folgt denn, dass die Beweglichkeit mit der Zeit von selbst besser wird, falls die Narbe eine Bewegung gehemmt hat. Wie Sie diesen Schwund der Narbe durch Compression und Dehnung unterstützen und etwas beeilen können, ist schon früher erwähnt. Ist nun endlich die Narbe auf das kleinste Maass zurück- gebildet, dann können Sie dieselbe zuweilen mit Vortheil ganz oder theil- weis nach und nach excidiren, doch so, dass Sie nach jeder Excision eine Heilung per primam erzielen, so dass also an Stelle des dicken, kaum dehnbaren Narbenstranges eine feine, lineäre Hautnarbe entsteht, die weit leichter als die alte Narbe gedehnt werden kann; bekommen Sie indess Eiterung und weites Auseinanderklaffen der Wundränder nach diesen Operationen, dann ist der Erfolg sehr zweifelhaft (wie unter gleichen Ver- hältnissen bei der Tenotomie), es entsteht dann wieder eine breite, granu- lirende Wunde und langsame Heilung mit einer Narbe, die an Breite, Länge und Festigkeit der früheren nicht nachsteht. Hieraus folgt also, dass Sie die Excision von Narben mit Vortheil nur bei ganz contrahirten strangartigen dünnen Narben in Anwendung ziehen können. Handelt es sich um die Beseitigung fertiger, breiter,Narben, wie sic am Hals nach Verbren- nungen Vorkommen, dann reicht die Excision nicht aus, dann muss man dadurch zu helfen suchen, dass man an die Stelle der Narbe ein Stück