Vorlesung 0. Capitel I. 73 sudation beruhen könne, da die Zellenvermehrung bei der Cntzündung von den beiden letztgenannten Factoren nicht unmittelbar abhängig sei. Der Reiz, der die Entzündung hervorruft (m unserem Fall die Verletzung), trifft das Gewebe, die Zellen desselben unmittelbar; sie reagiren selbst unmittel- bar auf diesen Reiz ohne Vermittelung der Nerven und Gefässe; der ganze Process verläuft also wesentlich im Gewebe selbst. — Sie können, ohne den Stand dieser Fragen zu jener Zeit genau zu kennen, als diese Anschauun- gen von Virchow allmählig immer schärfer und prägnanter hervortraten, die volle Bedeutung derselben noch nicht fassen; bevor wir jedoch näher darauf eingehen, müssen wir die Grundlagen prüfen, die Beobachtungen, auf welche die neue Anschauung über den plastischen Process bei der Ent- zündung aufgebaut war. Gefässlose Theile des Körpers zeigen nach einer Verletzung (oder sonstigen Reizung) dieselben Veränderungen ihres Gewebes, wie gefässhaltige. Prüfen wir diesen Satz zunächst am Knorpel. Ein englischer Forscher Redfern hat an diesem Gewebe zuerst durch Experimente constatirt, dass nach Verletzung oder Reizung des Gelenkknor- pels die Knorpelzellen anfangen sich zu vermehren und zwar auf Kosten der hyalinen Grundsubstanz; je mehr die Zellen überhand nehmen, um so mehr schwindet das hyaline Knorpelgewebe. Diese Untersuchungen wurden in Deutschland bald wiederholt, und es wurde constatirt, dass bei verschiede- nen Formen der Gelenkentzündung diese Wucherung der Knorpelzellen con- stant zur Entwicklung komme, dass hier kein entzündliches Exsudat be- stehe, sondern dass der entzündliche Process sich wesentlich in dieser Zel- lenvermehrung ausspreche. Diese Zellenbildungen führen hier theils zum vollständigen Zerfall des Knorpelgewebes, theils zu bindegewebigen Narben, zu Verwachsungen zweier gegenüberliegender Gelenkflächen, ähnlich wie bei den Narben von Weichtheilen. — Virchow machte ähnliche Beobachtungen an der Cornea, die auf seine Veranlassung durch IIis (jetzt Professor der Anatomie und Physiologie in Basel) weiter ausgeführt wurden. In der Ar- beit von Plis, die einen Grundpfeiler der neuen Lehre bildet, finden Sie die Beobachtungen auf’s sorgfältigste zusammengestellt, welche mau an einer Hornhaut machen kann, die durch Aetzung, durch oberflächliche Abtragung, durch Durchziehen eines feinen Fadens gemacht werden können. Die Er- gebnisse sind folgende: Sie mögen die Hornhaut reizen, wie Sie wollen, immer finden Sie, dass die ersten Vorgänge in einer von den Ilornhaut- zelhm (Hornhautkörperchen) ausgehenden Zellenvermehrung besteht; das Schicksal dieser Zellen ist verschieden, wie im Knorpel; es kommt zum Zer- fall durch immer fortschreitende Zellen Wucherung, oder meist nach voran- gegangener Gefässbildung von den die Hornhaut angrenzenden Capillar- schlingen der Conjunctiva aus zu bindegewebigen Narben, die sich wie die