025 Vorlesung 46. Capitol XX. Kehren wir wieder zu den Warzen und Hauthörnern zurück, welche eigentlich allein in dem Eingangs dieses Capitels erwähnten Sinne aÄ Geschwülste zu betrachten sind. Die Warzenkrankheit ist eine durch- aus ungefährliche, tritt immer in der Jugend auf und läuft in vielen Fällen ganz spontan ab, wobei denn auch die Warzen wieder vollständig von selbst verschwinden. Die Bedeutung der Hauthörner ist schon eine grössere; wenn diese Hörner auch zuweilen spontan abbrechen und abfallen, so wachsen sie doch wieder nach, sobald nichts Operatives dagegen unternommen wird, ja in manchen Fällen entsteht an der Stelle, wo früher ein Hauthorn sass, später ein Epithelialkrebs; vielleicht ist in manchen Fällen die Hauthorn- bildung bei älteren Leuten nur als eine mildere Erscheinungsform einer krebsigen Disposition zu betrachten. Die Warzen kann man in den meisten Fällen sich selbst überlassen. Wie bei allen Krankheiten, welche mit der Zeit von selbst vergehen, giebt es auch für die Warzen eine grosse Menge sympathetischer Volksmittel: das Auflegen einer solchen mit Warzen bedeckten Hand auf die Hand eines Todten, das Uebersclilagen einer Reihe von Blättern und Kräutern wird von alten Frauen als ein unzweifelhaftes Mittel angesehen. Wollen Sie einige grössere Warzen, welche den betreffenden Inhabern besonders störend und unangenehm sind, wegbringen, so geschieht dies am leichtesten mit Aetzmittcln. Ich brauche dazu die rauchende Salpetersäure; mit der- selben betupfe ich die Warze, trage dann am folgenden Tage die geätzte Schicht mit dem Messer ab, bis ein Tropfen Blut fliesst, und wiederhole dann die Aetzung. Dieses Verfahren muss dann so lange fortgesetzt werden, bis die Warze vollständig verschwunden ist. Die Hauthörner kann man nur dadurch radical beseitigen, dass man das Stück Haut, an Avelchem sie aufsitzen, herausschneidet. In Betreff der Hühneraugen giebt es verschiedene Verfahren, dieselben verschwinden zu machen. Die sog. Hühneraugenpflaster enthalten, wenn sie wirksam sind, ein kaustisches Alkali in gelöster oder verseifter Form, wodurch die harte Ilornmasse erweicht wird und dann mit dem Messer leicht abgetragen werden kann. Häufige warme Fussbäder und jedesmaliges Abtragen der gequollenen Hornschicht des Hühnerauges reichen hin, um das Uebel in einem Grade zu erhalten, dass es nicht lästig wird. Eine Radicalcur kann man nur durch vollständiges Ausätzen oder Ausschneiden erreichen, wobei jedoch zu bemerken ist, dass sich in der Regel das Hühnerauge wieder bilden wird, wenn nach wie vor der Stiefeldruck in schädlicher Weise fortwirkt. Lebert, Atlas Taf. 16 Fig. 12—14. Taf. 17 Fig. 1—3. Taf. 190. — Crurcilhier, Atlas Livr. 7 Taf. 6. LLvr. 24 Taf. 3. — Bruns, Atlas Abthcil. I. Taf. 2 Fig. 3—6. Abthcil. II. Taf. 2 Fig. 9. Abtheil. II. Taf. 9 Fig. 16. — Billroth ehir. Path. u, Tlier. 40