Vorlesung 35. Capitel XVI. 471 Die Krankheit kann Pausen machen, und bei einem neuen Puerperium exacerbiren und so fort. — Geringe Grade von Osteomalaeie, so die Osteo- malacie des Beckens heilt nicht selten spontan aus; ist die Krankheit in hohem Grade entwickelt, so tritt allgemeiner Marasmus nicht selten hinzu, und die Kranken gehen daran zu Grunde. Die Behandlung ist ähnlich wie bei Rhachitis, die Aussichten auf Erfolg sind jedoch geringer. Von grösserem Interesse als die eben geschilderte allgemeine Osteo- malaeie sind für uns die Fälle localer Osteomalaeie oder Osteoporose, welche sich besonders zu Caries hinzugesellen kann. Ich will Ihnen einen Fall mittheilen, der Ihnen gleich klar machen wird, was ich meine: eine etwa 40jährige Frau wurde ins Spital gebracht wegen ausgedehnter Caries des Kniegelenks; sie war im höchsten Grade marastisch und starb schon am folgenden Tage; bei der Section fand sich vollständige Speckentartung der Leber, Milz und Nieren; im Kniegelenk waren die Condylen des Femur und der Tibia durch den cariösen Process in weitem Umfang zerstört; ich sägte das untere Ende des Oberschenkels ab, um das Präparat aufzuheben, und fand dabei, dass der Oberschenkel enorm dünn war; die Corticalsub- stanz rnass kaum Linie; das Mark war geröthet und verhielt sich wie bei Osteomalaeie; diese Verdünnung reichte nach oben bis zum Trochanter; ich untersuchte die Tibia des kranken Beines, das Femur des gesunden, das Becken und fand alle diese Thcile vollkommen normal; also nur der Oberschenkel des erkrankten Beines war osteomalacisch. Aelmlich fand ich einmal bei einer Caries des Fussgelenks die untere Hälfte der Tibia vollkommen osteomalacisch. Ein gleicher Zustand bestand offenbar bei einem Kind, bei welchem wegen Caries des Hüftgelenks das Caput femoris ausgesägt wurde; ich assistirte bei dieser Operation; als ich im Begriff war den Schenkel zu erheben und etwas nach aussen zu rotiren, um dem Ope- rateur behältlich zu sein, brach mir der Oberschenkel unter den Fingern mitten durch; es wurde ein Gypsverband angelegt und die Fractur heilte; das Kind wurde vollständig wieder hergestellt. In anderen Fällen bleiben übrigens nach Fracturen osteomalacischer Knochen, bei der sog. Fragilitas ossium leicht Pseudarthrosen zurück. — Erwähnen will ich noch der Hypertrophie und Atrophie der Knochen, die freilich mehr anatomisches als klinisches Interesse haben. Man kann anatomisch jeden Knochen, der im Längs- oder Dicken- durchmesser vergrössert ist, als hypertrophisch bezeichnen. Es giebt sehr selten Fälle, wo einzelne Röhrenknochen z. B. ein Femur, oder eine Tibia übermässig in die Länge wachsen, und so Ungleichheit der Extremitäten