Vorlesung 21. Capitel X. 277 zu behandeln. Die Chirurgie und innere Medicin haben sich zuweilen in höchst eigentümlicher Weise in die Materie getheilt; so viel icli mich auch bemühe, gelegentlich Ihnen die Bindungsglieder anzugeben, so fällt die Arbeit, aus beiden Zweigen der Wissenschaft ein Ganzes zusammen zu bringen, doch wesentlich Ihnen zu, und das muss für Sie ein besonderer Keiz sein, denn das ist das. productive Studiren. Wir unterscheiden hier an den äusseren Weichtheilen (Haut, Zellge- webe) folgende drei Hauptformen der Entzündung: 1) die erysipelatöse, 2) die phl egmonöse, 3) die furunculöse und carbunculöse. 1) Die erysipelatöse Entzündung (von £QV(tog und neXccc, rosige Geschwulst) kommt nur in der Cutis vor, und zwar hat sie ihren Sitz vor- züglich in der Papillarschicht und im Rete Malpighii; starke Rötung der Cutis, ödematöse Schwellung, Schmerz bei leiser Berührung, nachfolgende Abschilferung der Epidermis, sind die localen Symptome, zu denen ein zu- weilen sehr heftiges, zu der Ausbreitung der örtlichen Erkrankung ausser Verhältniss stellendes Fieber sich hinzu gesellt ; die Dauer der Krankheit schwankt zwischen einem Tage und 3 — 4 Wochen; jeder Theil der Haut, auch Schleimhäute können davon befallen werden, doch ist das spontan auftre- tende Erysipel besonders häufig im Gesicht und am Kopf. Wie die acuten Exan- theme der Haut ist das Erysipel als eine symptomatische Hautentzündung auf- zufassen, d. li. der locale Process ist meist nur ein Symptom einer allgemeinen acuten Erkrankung neben anderen. Es hätte somit die Chirurgie mit der erysipelatösen Entzündung ebenso wenig zu thun, wie mit Scharlach, Maser etc., da aber die erysipelatöse Entzündung gerade bei Verwundeten, und zwar um die Wunde herum besonders häufig vorkommt, also eine von den aceidentellen Wnndkrankheiten ist, so müssen wir uns damit genauer beschäftigen; wir wollen indess das Erysipelas traumaticum mit den übrigen aceidentellen Wundkrankheiten genauer abhandeln, und begnügen uns daher hier, es des Zusammenhangs wegen vorläufig berührt zu haben. 2) Die phegmonöse Entzündung. Diese Benennung enthält einer. Pleonasmus, indem rj (pXfy^ovrj die Entzündung heisst; sie wird aber im praktischen Sprachgebrauch so exclusiv auf die zur Eiterung tendirende Entzündung des Zellgewebes angewandt, dass jeder Arzt weiss, was man darunter versteht; ein anderer Name für die gleiche Krankheit ist Pseu- doerysipelas, er ist ebenso gebräuchlich, doch, wie mir scheint, noch weniger nachahmungswerth. — Die Ursachen dieser Entzündung,sprocesse sind für sehr viele Fälle durchaus unklar; nur selten ist eine heftige Erkältung als Ursache festzustellen. Die spontane Entzündung des Unterbautzellgewebes ist am hä u- figsten an den Extremitäten, oberhalb der Fascien, besonders gern an den Fingern und der Hand. Hier führt sie den Namen Panaritium (verdorben aus Paronvchia, Entzündung am Nagel, von ovv'£) und zwar zum Unter-