Vorlesung 31. Capitel XVI. Von (len Krankheiten (1er Knochen und des Periostes. Anatomisches. — Acute Periostitis und Osteomyelitis: Erscheinungen, Aus- gänge in Zcrtheilung, Eiterung, Nekrose. Prognose. Behandlung. — Acute Os- titis an spongiösen Knochen. — Chronische Periostitis und Caries super- ficialis: Symptome. Osteophytenbildung. Ossificirende, suppurative Formen. — Das Periost und die Knochen stehen in einem so innigen physiolo- gischen Verhältnisse zu einander, dass die Erkrankung des einen Theils fast immer eine Mitleidenschaft des andern bedingt; wenn wir trotzdem aus praktischen Gründen gezwungen sind, die Krankheiten des Periostes und der Knochen wenigstens theilweise für sich zu betrachten, so werden wir doch oft auf den Zusammenhang beider zurückkommen müssen. Einige anatomische Vorbemerkungen muss ich hier vorausschicken, weil sie für das Verständniss der folgenden Processe von Wichtigkeit sind. — Wenn man so kurzweg von Periost spricht, so pflegt man sich dahei gewöhnlich nur die gefassarme, weisse, sehnenartig glänzende, dünne Haut zu denken, welche den Knochen unmittelbar umgiebt; hierzu muss ich bemerken, dass dies nur einen Theil des Periostes vorstellt, der in pathologischer Hinsicht von relativ geringerem Werth ist. Auf dieser eben beschriebenen, innern Schicht des Periostes liegt an den Stellen, wo sich nicht gerade Sehnen oder Bänder inseriren, eine Schicht lockeren Zellgewebes, welche ebenfalls noch zum Periost zu rechnen ist, und in welcher hauptsächlich die Gefässe sich verbreiten, die in den Knochen eindringen. Diese äussere Schicht des Periostes ist der häufigste Sitz primärer, zumal acuter und subacuter Entzündungsprocesse; das lockere