Von den einfachen Schnittwunden der Weichtheile. 26 so lange die Klappen sufficient sind; mit den klappenlosen Venen z. B. des Pfortadersystems haben wir es nur sehr selten zu tliun. Die Blutungen aus den grossen Venenstämmen gehören immer zu den gefährlichen Erscheinungen. Eine Blutung ans V. axillaris, femoralis, sub- clavia, jugularis interna wird in den meisten Fällen tödtlich werden, wenn nicht rasche Hülfe zur Hand ist; eine Verletzung der V. anonyma ist wohl als absolut tödtlich zu betrachten. Aus diesen grossen Venenstämmen fliesst das Blut nicht continuirlich aus, sondern es macht sich hier schon der Einfluss der Respiration erheb- lich geltend. Ich habe mehre Mal bei Operationen am Halse die Ver- letzung der V. jugularis interna erlebt; während der Inspiration fiel dies Gefäss so zusammen, dass man es für einen Bindegewebsstrang hätte hal- ten sollen, während der Exspiration cpioll das schwarze Blut hervor wie aus einem Quell, ähnlicher noch dem Hervorbruddeln des Wassers aus einem niedrig geschraubten Springbrunnen. Es kommt bei diesen dem Herzen nahegelegenen Venen ausser dem raschen bedeutenden Blutverlust noch etwas hinzu, was die Gefahr bedeu- tend steigert, dass nämlich bei einer heftigen Inspiration, wo sich das Blut nach dem Herzen zu entleert, mit einem hörbaren gurgelnden Geräusch Luft in die Vene und in das Herz eint ritt, wodurch der sofortige Tod bedingt werden kann, wenngleich dies nicht immer der Fall zu sein braucht. Ich kann hier nicht näher auf dieses höchst merkwürdige Phä- nomen, welches in seinen physiologischen Wirkungen, wie mir scheint, noch nicht genügend aufgeklärt ist, eingehen; sie werden in den Büchern und Vorlesungen über operative Chirurgie noch wieder darauf aufmerksam ge- macht werden. Nur so viel will ich erwähnen, dass unter einem hörbaren quirlenden Geräusch bei Eröffnung grosser Hals- oder Axillarvenen der Verletzte sofort bewusstlos zusammenstürzt, und nur in wenigen Fällen durch sofortige künstliche Respiration und andere Belebungsmittel wieder zum Le- ben zurückgerufen werden kann. Wir unterscheiden ausser den genannten Arten der Blutungen noch die sogenannten parenchymatösen Blutungen, die man unrichtiger Weise mit den capillaren Blutungen völlig identificirt. Bei normalen Geweben eines sonst, gesunden Körpers kommen die par- enchymatösen Blutungen nicht aus den Capillaren, sondern aus einer grossen Anzahl kleiner Arterien und Venen, die sich aus irgend welchen Gründen nicht in das Gewebe hineinziehen und zusammenziehen, auch nicht durch das Gewebe selbst zusammengedrückt werden. Eine Blutung aus dem cor- pus cavernosurn penis ist ein Beispiel einer solchen parenchymatösen Blu- tung, wie sie ähnlicher Weise auch an den weiblichen Genitalien, und in der Darm- und Aftergegend, ferner an der Zunge und am spongiösen Knochen vorkommt.