Vorlesung 4G. Capitel XX. 621 die einzelnen Fälle nicht schwierig. Für die oberflächlichen Telangiektasien, wenn sie nicht eine gar zu grosse Ausdehnung haben und nicht an Stellen gelegen sind, wo durch die nachträgliche Narbenzusammenziehung eine er- hebliche Entstellung entsteht, wie an manchen Stellen im Gesicht, betrachte ich die Cauterisation mit rauchender Salpetersäure als die Normalmethode. Für die massiven Telangiektasien und die cavernösen Geschwülste ist die Exstirpation mit Messer und Scheere die sicherste Methode. Vor allzu starken Blutungen bei einer solchen Operation sichert theils die Compres- sion der ganzen Umgebung durch geschickte Assistentenhände und die schnell angelegte Naht, theils kann man sich durch mehrfache Umstechung der ganzen Peripherie der Geschwulst vor allzu starker Blutung sichern. Ausserdem ist auch für die Telangiektasien im Gesicht in vielen Fällen die Exstirpation der Cauterisation vorzuziehen, weil man dabei die Schnitte so anlegen kann, dass in Folge der Narbenzusammenziehung keine Ver- ziehung der Augenlider und Mundwinkel entsteht. Es giebt indess Fälle, in welchen die Exstirpation durchaus unausführbar ist, theils wegen der Grösse, theils wegen des Sitzes oder einer sehr grossen Anzahl solcher Geschwülste. Ich behandle z. B. jetzt ein Kind mit einer noch wachsenden, cavernösen Geschwulst, welche sich von der Glabella herab durch die ganze Nase hindurch und noch durch die Oberlippe in ihrer ganzen Dicke zieht. Wollte man hier die Exstirpation machen, so könnte dieselbe nur in der Entfernung der ganzen Nase und Oberlippe bestehen; hieran ist natürlich nicht zu denken, und ich habe daher in diesem Falle eine Cauterisation mittelst glühender Nadeln eingeleitet. Die Behandlung hat bereits 3 Monate gedauert und wird wohl noch ebenso lange Zeit in Anspruch nehmen, ob- gleich ein grosser Theil der cavernösen Räume obliterirt ist. Ich ziehe diese Art der Cauterisation der Injection von Liquor ferri vor, weil nach der letztem doch einige Fälle von Vereiterung und Gangrän vorgekonnnen sind. Die übrigen erwähnten Methoden sind durchaus von secundärer Be- deutung, indem die Pockenimpfung sehr häufig nicht tief genug eindringt, und die Ligatur ein langweiliges, nicht immer sicheres, auch keineswegs vor Nachblutungen sicher stellendes Verfahren ist. Anhangsweise erwähne ich Ihnen hier noch 1. Die cavernöse Ly mph gesell wulst, eine sehr seltene Form von Neubildung, welche anatomisch ganz ebenso construirt ist, wie die cavernöse Blutgesclnvulst, jedoch mit dem Unterschiede, dass sich anstatt des Blutes ein lymphartiges Serum in den Maschen befindet. Diese Art von Ge-