Vorlesung 11. Capitel III, 145 fusen Sugillation , da das 13lut sich dabei sehr weit in das Gewebe ver- theilt, und die Gefässe, welche die Resorption zu übernehmen haben, nicht von der Quetschung’ mitgetroffen sind. Anders verhält es sich bei den circumscripten Ergüssen, den Ecchy- mosen. Es kommt bei ihnen zunächst auf die Grösse des Heerdes an, dann auf die Beschaffenheit der den Bluterguss umgebenden Gefässe; je reichlicher letztere entwickelt, je weniger sie durch die Quetschung selbst beeinträchtigt sind, um so eher ist die Resorption zu erwarten. Immerhin kommt die Resorption bei grossen Ergüssen der Art weniger constant vor. Es sind verschiedene Momente, welche dies verhindern; zunächst bildet sich nämlich um den Bluterguss, wie um einen fremden Körper (wie auch beim Aneurysma traumaticum) eine Verdichtung des Bindegewebes aus, durch welche das Blut völlig umkapselt wird; auf die innere Fläche dieses Sacks lagert sich der Faserstoff des ergossenen Blutes schichten weise ab, das flüssige Blut bleibt mehr in der Mitte. So können nun die Gefässe um die Blutgeschwulst herum nur sehr spärliche Mengen von Flüssigkeit aufnehmen, da sie von dem flüssigen Theil des Blutes durch eine oft ziem- lich dicke Lage Faserstoff getrennt sind. Es liegen hier dieselben Ver- hältnisse vor, wie bei dem Erguss grosser, faserstoffreicher Exsudate in die Pleurahöhle; auch dort hindern die an den Wandungen abgelagerten Faser- stoffschwarten wesentlich die Resorption. —' Dieselbe kann unter solchen Verhältnissen nur dann vollständig erfolgen, wenn der Faserstoff zu feinen Molecülen zerfällt, sich verflüssigt und auf diese Weise resorbirbar wird, oder zu Bindegewebe organisirt und mit Blut- und Lymphgefässen versehen wird; dies kommt an den Schwarten der Pleura nicht selten vor. Doch giebt es noch manch anderes Geschick solcher Extravasate. — Es kann z. B. der flüssige Theil des Blutes vollständig resorbirt werden, und eine aus concentrischen Lagen zwiebelartig zusammengesetzte, feste Geschwulst bleibt zurück. Dies ereignet sich so zuweilen mit den Extravasaten in den grossen Schamlippen; es entsteht dadurch ein s. g. Tumor fibrinosus; auch in der Höhle des Uterus bilden sich solche Faserstoffgeschwülste gelegent- lich aus. Diese Geschwülste können theilwcis zu Bindegewebe organisirt werden, allmählig Kalksalze in sich aufnehmen und völlig verkalken oder verkreiden ; dies ist zwar im Allgemeinen selten, es kommt aber z. B. bei Blutergüssen in grossen Kröpfen vor. — Ein anderer Modus ist die Um- bildung der Blutgeschwulst zu einer Cyste; man beobachtet dies im Hirn, auch wohl in weichen Geschwülsten, manche Cysten in Kröpfen mögen neben anderen Entstehungsweisen solchen Ergüssen ihren Ursprung ver- danken. Unter einer Cyste oder Balggeschwulst versteht man Säcke, Bälge mit mehr oder weniger flüssigem Inhalt; der Inhalt dieser aus Blutextra- vasaten entstehenden Cysten ist je nach ihrem Alter dunkler oder heller, Billroth chir. Path. u. Ther. 10