Vorlesung 7. Capitel I. 81 Fig. 5. Wunde mit Substanzverlust. Gefässdilatation. Tafelzeicbnung. Vergrösserimg’300—400. Es wird nun sehr leicht der Fall sein können, dass die Gewebe, welche unmittelbar an der Oberfläche der Wunde liegen, wegen unzurei- chenden Zuflusses von Blutplasma theilweis absterben, da dieGefässverstopfung besonders in Geweben mit schwacher Gefässentwicklung tief in die Ernäh- rung eingreift, und wegen zu grosser Starrheit des Gewebes der Gefässdila- tation Schranken entgegengesetzt werden können. Nehmen wir an, die oberste Schicht der Wunde sei durch die Veränderung der Circulationsverhältnisse abgestorben. Was wird jetzt in dem Gewebe selbst vorgehen? Wesentlich diesel- ben Veränderungen wie bei vereinigten Wundrändern: Theilung der Binde- gewebszellen, Entwicklung einer Anzahl von jungen Zellen; plastische Infiltration und entzündliche Neubildung. Doch da hier keine gegenüberliegende Wundfläche ist, mit der das neue Gewebe in eins ver- schmilzt, um sich rasch zu Bindegeweben zu entwickeln, so bleibt zunächst das Zellengewebe als solches an der Oberfläche der Wunde stehen; es wird eine gallertig schleimige Tnterzellularsubstanz ausgeschieden, die im Grunde der Wunde unmittelbar mit dem normalen Bindegewebe zusammen hängt, und wie bei der Heilung per primam mit aus letzterem hervorgeht. — Diese gallertige Interzellularsubstanz mit meist rundlichen, Billroth chir. Patli. u. Ther. 6