517 Vorlesung 39. Capitel XVII. gut; die Patienten haben guten Appetit und gute Verdauung und fiebern nur leicht, wenn neue aeutere Exacerbationen des Gelenkleidens auftreten. Bei Druck auf die Gelenke ist wenig Schmerz; bewegt man die Gelenke, so fühlt und hört man ein sehr starkes Reiben und Knarren. — So geht es Jahre lang fort. Endlich magern die Glieder ganz ab, die Gelenke werden unförmlich und steif, die Kranken werden, wie sich der Laie ausdrückt, „ganz contract“, und betrifft das Leiden die Hüften oder die Ivnice, so sind sie für immer an s Bett gefesselt, können jedoch nach Jahre langem Leiden bei gehöriger Pflege noch lange leben; betrifft die Krankheit einen Arm oder einen Fass, sa wird der Patient schliesslich selbst die Amputation dringend wünschen. — Tritt die Krankheit bei älteren Leuten auf, so geschieht dies in der Regel in etwas milderer Form. Die Hüfte ist dann hauptsächlich oft der Sitz der Krankheit, daher der Name „Malum coxae senile“, doch auch in der Schulter, in den Knieen, im Ellenbogen, besonders häufig aber auch an den Fingern und am grossen Zehen kommt die Krankheit bei alten Leuten oft genug vor. Sie beginnt stets sehr chronisch mit wenig Schmerzen, doch mit grosser Steifigkeit; diese ist oft das einzige, worüber die Patienten an- fangs klagen, besonders am Morgen; ist das Gelenk im Gang, dann geht es besser, das Reiben in den Gelenken ist oft so deutlich, dass der Kranke den Arzt darauf aufmerksam macht. Anfälle mit heftigeren Schmerzen und leichter Fieberbewegung sind besonders in den Fällen bemerkbar, wo der Process an den Fingern stark entwickelt ist; diese werden dann im Lauf der Jahre ganz unförmlich dick an den Gelenken; die grosse Zehe schiebt sich ganz nach aussen und der mit Knochenauflagerungen bedeckte Kopf des Os metatarsi primum tritt stark hervor. Ist die Krankheit an der Hüfte, so hinken die Patienten leicht; die Knochenauflagerungcn sind bei den alten Leuten gewöhnlich unbedeutend; doch der Schenkel wird all- mählig kürzer, weil der Femurkopf und die Pfanne oben abgerieben werden, die Muskeln atrophiren stark, die Hüfte wird endlich ganz steif, doch können darüber viele Jahre vergehen. Die Krankheit ist viel häufiger bei Männern als bei Frauen, besonders häufig bei mageren Individuen. Leiden anderer zumal innerer Organe sind selten dabei zu constatiren, doch kommt diese Krank- heit nicht selten bei Individuen vor, die überhaupt sehr zu Kalkablagerungen und abnormen Verknöcherungen disponirt sind; Rigidität der Arterien, Ver- knöcherung der Rippen und der Zwischenwirbelscheiben mit Verknöcherung des vorderen Wirbelsäulenbandes sind «Befunde, welche sich nicht selten bei solchen Patienten darbieten, die an Malum senile mehrcr Gelenke leiden. Die Diagnose des Malum senile bei alten Leuten ist sehr leicht; nach der gegebenen Schilderung werden Sie dieselbe nicht leicht verfehlen. Tritt die Krankheit bei jüngeren Leuten auf, so kann man im Anfang