Vorlesung 44. Capitel XX. 585 artige Geschwülste zugleich an einem Individuum Vorkommen, so müssen wir in den meisten Fällen so viele Arten der Geschwulstkrankheit anneh- men, wie es anatomisch verschiedene Geschwulstformen giebt, wobei freilich von den oben erwähnten secundären anatomischen, wenn auch nicht immer zufälligen Veränderungen abzusehen ist: cs giebt also eine Fasergeschwulst- krankheit (fibroide Dyskrasie), Fettgeschwulstkrankheit (lipoinatöse Dyskrasie, Lipomatosis) u. s. w., und jede dieser Krankheiten würde etwa der Scro- phulose oder der Tubereulose im System gleich zu setzen sein. Wir hätten demnächst jede dieser Krankheiten besonders zu besprechen, denn jede hat ihren besonderen Verlauf, Prognose, Therapie etc. Die anatomischen Ver- hältnisse der Geschwülste, die Krankheitsproducte werden uns als das am sichersten fassbare Symptom, wie auch früher bei den verschiedenen Entzün- dungsformen, bei der Eintheilung der Geschwulstkrankheiten im Wesentlichen leiten. Es ist jedoch nöthig bei dem ungeheuren Material, welches vor- liegt, die verschiedenen Arten der Gesellwulstkranklieiten in gewisse Grup- pen zu bringen. Am besten wäre es, wenn wir dabei von der Aetio- logie ausgehen können, weil wir das anatomische Product erst ex post genau kennen lernen können; doch leider wissen wir darüber viel zu wenig, als dass wir damit ordnend schalten könnten; höchstens könnten die Alters- verhältnisse einigen Anhalt geben. Die Disposition zu Geschwulstkrankheiten kann und sollte zunächst als Ganzes aufgefasst werden, wie die Disposition zu acuten Entzündungen, zu chronischen Entzündungen etc ; sie ist zuweilen erb- lich, nie contagios, so weit man es bis jetzt weiss; einzelne specielle Formen sind nachgewiesener Maassen als solche in massigem Grade erblich, andere gar nicht. Viele von ihnen können sich schon im Fötalleben entwickeln, sind also angeboren, ohne dass die Eltern nachweisbar krank zu sein brauchen. Auf die Gelegenheitsursachen werden wir hier und dort aufmerksam machen, wo etwas darüber bekannt ist. — Ein weit sicherer und durch die Erfahrung mehr geläuterter Anhaltspunkt für die Gruppirung der in Rede stehenden Krankheiten ist der Verlauf; wir benutzen denselben ja auch in anderen Fällen als Eintheilungsprincip, z. 13. bei der Gruppirung der verschiedenen Typhusformen. Der Verlauf der Geschwulstkrankheiten ist freilich immer ein chronischer, wenigstens wenn wir bei raschem Verlauf die gewöhnlich als acut benannten Krankheiten im Auge haben; dennoch aber besteht ein relativ sehr grosser Unterschied im Verlauf dieser verschiedenen Krankheiten. Wir haben, wenn wir hier von Verlauf sprechen, nur den Verlauf des Krankheitsprocesses als solchen im Auge, nicht den Verlauf, in so fern er von dem Sitz des Tumor abhängig ist, nämlich so: wenn sich eine Ge- schwulst sehr langsam entwickelt z. 13. im Gehirn, so kann sie durch ihren Sitz eventuell rasch, bei relativ kurzem Bestehen tödtlieh werden; das meinen wir hier nicht, sondern wir sprechen von dem langsameren oder