Vorlesung 28. Capitel XIV. 377 Disposition zur Eiterung; wir werden das näher bei den Gelenkkrankheiten besprechen. — Wenn Jemand einmal von einem acuten Gelenkrheumatis- mus befallen wird und keine Residuen von der Krankheit Zurückbleiben, oder wenn Jemand im Zug gesessen hat und einen leichten Muskelrheuma- tismus davonträgt, so würde mich dies noch nicht zur Annahme einer rheumatischen Diathese veranlassen. Wenn aber bei dem geringsten An- lasse diese Krankheiten wiederkehren, wenn fast jede äussere Schädlichkeit sich in der Hervorrufung der gleichen Krankheitsprocesse äussert, so glaube ich allerdings, dass man berechtigt ist, hier eine besondere Diathese anzu- nehmen. — Kinder sind gewöhnlich frei von rheumatischen Krankheiten. Die chronischen Formen des Rheumatismus sind im mittleren und höheren Lebensalter häufiger als bei der Jugend anzutreffen*. — Die Mittel, welche man gegen den Rheumatismus im Allgemeinen in Anwendung zieht, sind theils warme Bäder, theils pharmaceutische Mittel. Unter den ersteren haben Gastein, Teplitz, Wiesbaden, Baden-Baden, Baden bei Wien, Aachen in Deutschland, Baden bei Zürich, Schinznach, Ragatz und Pfäffers in der Schweiz am meisten Ruf. Von den innern Mitteln sind Colchicum, Jod- kalium die beliebtesten. — Man hat mit dem Wort „rheumatisch“ sehr viel Missbrauch getrieben und thut es auch noch, indem man jede in Folge von Erkältung entstan- dene Entzündung als eine rheumatische bezeichnet, und ihr dadurch gewis- sermaassen einen specifischen Stempel aufdrückt, der sich namentlich auch auf die Therapie erstreckt; man behauptet, dass diese sog. rheumatischen Entzündungen örtlich durchaus anders behandelt werden müssen, als z. B. die traumatischen; man behauptet, dass die rheumatischen Entzündun- gen nur trocken und mit Wanne behandelt werden müssen, während gegen die traumatischen Kälte besser sein soll. Ich kann Sie aus meiner Erfahrung versichern, dass dies ein Irrthum und Vorurtheil ist, zum Theil auch wohl auf einer Verwechslung mit Arthritis beruht, wovon wir später sprechen wollen. In neuester Zeit sind in Bezug auf die Behandlung des Rheumatismus acutus von Autoritäten die ganz entgegengesetzten Ansichten gepredigt. Stromeyer legt die Kranken mit Rheumatismus acutus in künstlich abgekühlte Zimmer, und applicirt ihnen Eisblasen auf die erkrank- ten Gelenke. Ein älterer Praktiker würde, wenn ein solcher Fall einmal einen ungünstigen Ausgang nehme, nicht anstehen, eine solche Behandlung für den grössten Kunstfehler zu erklären. Es hängt dies, wie überhaupt ein grosser Theil unserer Therapie, von theoretischen Ansichten ab, welche je nach dem Fortschritt der Wissenschaft und den geschärften Beobachtungs- studien einem nicht unerheblichen Wechsel unterworfen sind. Ein Beispiel von den Folgen solches Systemwechsels habe ich Ihnen schon früher bei der Behandlung von Schusswunden gegeben, welche durch eine zufällige