Vorlesung 19. Capitol VIII. 253 Holsteinischen Kriege stützen, endlich „Die militär-chirurgischen Studien von Dr. Hermann Dumme“, welcher die neuesten italieni- schen Feldzüge mit machte, und in diesem Werke manche neuere und höchst interessante Erfahrungen niedergelegt hat. Die Wunden, welche durch die grossen Geschosse, wie durch Kanonen- kugeln, Granaten, Bomben, Slireppnels und wie diese Mordwaffen sonst heissen mögen, entstehen, sind zum Theil der Art, dass sie unmittelbar tödten, in anderen Fällen ganze Extremitäten abreissen oder wenigstens so zerschmettern, dass nur von einer Amputation die Rede sein kann. Die ausgedehnten Zerreissungen und Zerquetschungen, welche durch diese Ge- schosse entstehen, unterscheiden sich nicht von andern grossen Quetsch- wunden, wie sie durch Maschinenverletzungen in der jetzigen Zeit nur all- zuhäufig auch in der Civilpraxis Vorkommen. Die Flintenkugeln, welche in der modernen Kriegspraxis angewandt werden, sind in mancher Hinsicht unter einander verschieden; während die kleinen, kupfernen Kugeln, mit welchen die Tscherkessen schiessen, kaum grösser sind wie unsere s. g. Rehposten, sind in den neuesten italienischen Kriegen grosse, bleierne Hohlkugeln angewandt, welche den Umfang der früheren Flintenkugeln sehr bedeutend überschreiten, und besonders noch dadurch gefährlich werden, dass sie leicht zersplittern, wenn sich ihnen ein Widerstand an einem Knochen oder einer gespannten Sehne bietet. Ausser- dem sind auch noch die runden Vollkugeln, und die Spitzkugeln im Ge- brauch, die sich jedoch in ihrer Wirkung nicht sehr von einander unter- scheiden. Sie müssen nicht glauben, dass die Kugeln, wie wir sie in der Wunde finden, dieselben Formen haben, wie Sie dieselben in die Flinte hineinladen, sondern dieselben kommen tlieils schon in veränderter Form aus den Zügen des Gewehrs, tlieils werden sie in der Wunde platt gedrückt, so dass man sehr häufig einen unförmlichen Bleiklumpen, an dem man kaum mehr die Form der Kugel erkennt, in der Wunde findet. Wir wollen jetzt die verschiedenen Arten von Verletzungen, welche durch eine Flintenkugel entstehen können, kurz durchgehen, wobei wir uns natürlich auf das Hauptsächlichste beschränken müssen. In einer Reihe von Fällen macht die Kugel gar keine Wunde, son- dern es entsteht nur eine Quetschung der Weichtheile mit starker Sugil- lation und zuweilen mit subcutaner Fractur verbunden. Die einfachen, subcutanen Fracturen sollen sogar, nach Versicherung neuerer Autoren, gar nicht so selten im Kriege Vorkommen. Diese Verletzungen entstehen durch matte Kugeln, d. h. durch solche, die aus sehr grosser Entfernung kommen und nicht mehr die Kraft besitzen, die Haut zu perforiren; eine solche Kugel, die Lebergegend treffend, kann z. B. die Bauchhaut hand- schuhfingerförmig vor sich her treiben, einen Eindruck oder eine Ruptur