Von den Geschwulstkrankheiten. 628 furchung nachfolgte. Es entstehen dann grosse, unregelmässig geformte Zell- körper mit 2—20 und mehr runden Kernen, Bildungen, welche man als „plaques ä noyeaux multiples oder Mycloplaxes“ bezeichnet hat, weil sie auch in dem noi- malen Knochenmark als „fötale Markzellen“ beobachtet werden. Da die Intex zellularsubstanz bei den Sarkomen bald homogen, schleimig oder fest, bald mein oder weniger faserig sein kann, so sehen Sie wohl ein, dass diese Geschwülste zu den Faser- und Knorpelgeschwülsten in einer ziemlich nahen Beziehung stehen, andererseits haben aber auch manche Sarkome eine deutliche Verwandt- schaft mit der chronisch-entzündlichen Neubildung, wie sie unter dem Ein- fluss der scrophulösen und syphilitischen Krasen sich gelegentlich entwickeln können, endlich auch mit dem Krebs und Markschwamm, wovon später (siehe Fig. G4). Wenn die Sarkome immer durchweg ihr ursprünglich unverändertes Gewebe behielten, so würde wenigstens die anatomische Diagnose relativ noch leicht sein. Indess kann durch eine enorme Gefäss- entwicklung, durch secundäre Erweichung, durch Verfettung, Verkäsung, Verkalkung und Pigmentirung in Folge von Extravasaten das Sarkomge- webe so verändert werden, dass man in der That in der Geschwulst oft nur wenig reines, genuines Gewebe findet. — Eine Ulceration der Sarkome kommt vor, ist jedoch nicht so sehr häufig; es entstehen dadurch selten fungöse, meist atonische, durch Necrotisirung des Gewebes zuweilen trichter- förmige Geschwüre auf der Oberfläche der Geschwülste. Die Sarkome kommen ziemlich häufig mitten im Röhrenknochen (Myeloidges cliwülste oder centrale Osteosarkome) vor. Ein häu- figer Sitz ist der Unterkiefer, dann aber auch die Tibia, Radius, Ulna; in diesen Osteosarkomen entstehen ausser den schon genannten Veränderungen auch noch Schleimcysten durch Erweichung des Gewebes, auch Knochen- bildungen in verästelter Form. Es bilden diese Geschwülste circumscripte, meistentheils in der Markhöhle entstehende Knoten, durch welche der Knochen allmählig aufgezehrt wird, doch so, dass sich vom Periost her stets neuer Knochen anbildet, so dass die Geschwulst, Avenngleich zu erheblicher Grösse angewachsen, doch in vielen Fällen ganz von einer Knochenschale bedeckt ist. Der erkrankte Knochen erscheint blasig aufgetrieben, und seine Continuität ist durch diese Geschwülste nicht immer vollständig unterbrochen. Wenn diese Geschwülste an den untern Extremitäten Vorkommen, so erfolgt eine sehr reichliche Gefässausbildung in ihnen; es entstehen darin eine Menge kleiner, traumatischer Aneurysmen, und cs kann sich ein wirkliches aneurysmatisches Reibungsgeräusch in diesen Geschwülsten hören lassen, so dass die Geschwulst für ein reines Knochenaneurysma sehr oft gehalten worden ist. Die folgende Abbildung (siehe Figur 65) mag Ihnen eine Vorstellung von dem Gefässreiclithum solcher Geschwülste geben. Die Cystosarkome und die zusammengesetzten Cystenbildungen, welche