Vorlesung 42. Capitel XVIII. lieber die durch Krankheiten der Muskeln und Bandapparate bedingten Verkrümmungen. A. Verkrümmungen in Folge von Muskel- und Nervenaffectionen. I. Muskelcontracturen durch Erkrankungen der Muskelsubstanz bedingt. II. Muskelcontracturen durch Erkrankungen der Nerven bedingt. III. Muskelcontracturen in Folge fehlerhafter Stellungen. B. Verkrümmungen in Folge von Krankheiten der Bänder, Fascien und Sehnen. I. Schrumpfungen von Bändern, Fascien und Sehnen. II. Relaxationen von Bändern. C. Verkrümmungen, welche durch Narben entstehen. Therapie: Dehnung mit Maschinen. Compression. Tenotomien und Myotomien. Durchschneidung von Fascien und Gelenkbändern. Gymnastik. Elektricität. Stütz- apparate. Sie wissen aus dem bisher Gesagten, dass Verkrümmungen an den Gliedmaassen durch Krankheiten der Knochen und der Gelenke bedingt sein können, und dass die Muskeln und Bandapparatc wesentlich zur Fixi- rung dieser Verkrümmungen beitragen; es giebt jedoch noch mancherlei andere Ursachen für solche Verkrümmungen, z. B. primäre Muskelcontrac- turen ohne jede Gelenkaffection etc. Man spricht von einer Contractur, wenn ein Muskel in einem dau- ernden gleichmässigen Zustand der Contraction beharrt, wie wenn er teta- nisirt wäre. Diese Contractur kann eigentlich nur an Muskeln Statt finden, weil sie allein sich im physiologischen Sinne auf einen Reiz contrahiren; allein der Sprachgebrauch ist hier weiter, man redet auch von Sehnen-, von Fasciencontracturen, und drückt damit aus, dass diese Theile verkürzt, ver- seil rümpft sind und ihre Elasticität ganz oder zum grossen Theil eingebüsst haben. In diesem allgemeinen Sinne haben wir auch schon das Wort Con-