Vorlesung 26. Capitel XIII. Vom B r a n d e. Trockner, feuchter Brand. Unmittelbare Ursache. Ahstosstingsprocess. — Die ver- scliiedenen Arten des Brandes nach den entfernteren Ursachen. 1. Ver- nichtung durch mechanische oder chemische Einflüsse. 2. Zu starke Spannung der Ge- webe. 3. Vollständige Hemmung des Blutzuflusses und Rückflusses. Incarceration. 4. Continuirlicher Druck. Decubitus. 5. Vollständige Hemmung des Zuflusses arteriel- len Blutes. Gangraena senilis. 6. ^Vergiftungsbrand durch Quecksilber, Ergotin. 7. Miasmatische Gangrän. Hospitalbrand. — Behandlung. Wir haben schon oft vom Brand und Brandigwerden gesprochen; Sie wissen, was man im Allgemeinen darunter versteht, und haben schon eine Reihe von Fällen kennen gelernt, in denen der locale Tod der Gewebe eintrat; es giebt jedoch noch eine grosse Menge anderer, Ihnen noch un- bekannter Umstände, unter -welchen der Brand erfolgt; in diesem Capitel wollen wir das Alles zusammenfassen. Als vollständig mit Brand im Allgemeinen synonyme Bezeichnung kennen Sic bereits das Wort Gangrän; dies wurde ursprünglich nur an- gewandt für das Stadium, wo die ersterbenden Theile noch schmerzhaft und heiss, also noch nicht ganz ertödtet sind; dies Stadium nannte man den „heissen Brand“. Ausserdem wird als Bezeichnung für den feuchtem kalten Brand von älteren Autoren das Wort „SphäreIns“ gebraucht. Als Bezeichnung für den trockenen Brand ist das Wort Mumification üblich. Der feuchte Brand ist ein dem gewöhnlichen Fäulnissprocess organischer Theile vollständig analoger Vorgang. Wenn man auch nicht immer mit der grössten Bestimmtheit angeben kann, weshalb in dem einen Fall feuchter Brand, in dem andern trockner eintritt, so kann man im Allgemeinen doch sagen, dass diejenigen Theile, in welchen die Circulation schnell aufhört, besonders wenn sie vorher vielleicht entzündet oder ödematös waren, dem feuchten Brande verfallen. Der trockne Brand, das mumienähnliche