664 Von den Gescliwulstkrankheiten. Sie das Gerüst, welches manchmal sehr zierlich ist, ganz isolirt. Drucken Sie mit dem Rücken eines Scalpellstieles die frische Schnittfläche der Krebsgeschwulst aus, so erhalten Sie zuweilen bei gehöriger Cohärenz der Zellen die Zellenmassen in Form von kugligen und verästelten drüsen- ähnlichen Cylindern, wie sie aus den communicirenden Hohlräumen des Krebsgerüstes ausgedrückt sind, gleichsam ein Abguss der letzteren (big. 72). Eig. 72. Aus einem Brustkrebs. Vergrösserung 350. a Zellen mit Kernen, die in verschiedenen Stadien der Furchung begriffen sind (frisches Präparat mit Zusatz von etwas Wasser), b. Pseudoaciuöse Zellencylinder (frisches Präparat). Auf den ersten Anblick könnte man glauben, diese eigenthümlichen drüsenähnlichen Schläuche seien wirklich die veränderten Acini der Milch- drüse; die genauere Untersuchung ergiebt jedoch, dass dies nicht der Fall ist, sondern dass vielmehr die Drüsenacini bei der Krebsentwicklung zusarn- mengedrückt werden und dann verschwinden; nur die dickwandigen grösse- ren Ausführungsgänge bleiben übrig. Nur in sehr seltenen Fällen combi- nirt sich mit dem Brustkrebs Cystcnbildung durch Erweitung und Confluenz einzelner Acini; es ist sicher, dass diese Cystenbildung als etwas Unwesent- liches für den Brustkrebs zu betrachten ist; es ist ein Vorgang, der bei der Rückbildung der Brustdrüse im Alter ziemlich häufig vorkommt; man nennt daher diese gewöhnlich kleinen, doch in grösserer Anzahl vorkoin- menden, mit einem grünlich - bräunlichen Schleim gefüllten Cysten: Invo- lutionscysten; sie werden selten so gross, dass es notliwendig würde sie zu operiren, wenngleich dies gelegentlich vorkommt, auch selbst Fälle beobachtet sind, wo diese Cysten mit wenig Induration in der Umgebung