134 Von einigen Besonderheiten der Stichwunden. Fig. 25. Varix aneurysmaticus. a. Art. brachialis; nach Bell. Froriep, Chirurg. Kupfert. Bd. III. Taf.' 263. tritt die Bildung eines Aneurysmas zwischen Arterie und Vene ein; so wohl Arterie als Vene communiciren mit dem Aneurysmasack. Fig. 26. Aneurysma varicosum. a. Art. brachialis. b. Ven. mediana. Der aneurysmatische Sack ist aufgeschnitten; nach Dorsey. Froriep, Chir. Kupfert. Bd. III. Taf. 263. Dies nennen wir dann Aneurysma varicosum. — Es können noch mancherlei Varietäten in dem Verhältniss des aneurysmatischen Sacks, der Vene und der Arterie zu einander Statt haben, die indess nur die Bedeu- tung einzelner Curiosa haben und weder den Symptomencomplex noch die Behandlung ändern , auch zum Glück keine weiter zu merkende Namen bekommen haben. — In allen diesen Fällen, in denen arterielles Blut, di- rect oder indirect durch einen aneurysmatischen Sack in die Vene strömt, entsteht» eine Ausdehnung der Venen und ein Schwirren in densel-