553 Durch Krankheiten der Muskeln und Bandapparate bedingte Verkrümmungen. Sehne suheutan durclisclxneiden kann, ist an sich klar, eine andere Frage ist es, oh dies zweckmässig ist; alle möglichen Fälle können hier nicht er- schöpft werden, doch will ich Ihnen die Sehnen nennen, die am häufigsten durchschnitten werden: am Hals die beiden Portionen des M. sternoclei- domastoideus an ihrem Ansatz an das Schlüsselbein und das Sternum; am Arm sind Tenotomien selten gemacht; Tenotomien an den Fingern und Zehen widerrathe ich Ihnen entschieden; alle Sehnen mit ausgebildeten Sehnenscheiden sind ungeeignet, die Heilung kann hier aus anatomischen Gründen, die Sie sich leicht selbst entwickeln können, nicht so einfach zu Stande kommen, wie bei Sehnen, die nur von lockerem Zellstoff umgeben sind; gewöhnlich tritt Eiterung mit oft sehr unangenehmen Folgen ein. Am Oberschenkel kann nach Coxitis der contralnrte M. adduefor an seinem Ur- sprung durchschnitten werden, wenn seine Contractur unüberwindlich in der Narkose ist; dasselbe gilt vom M. biceps femoris und vom Semitcndinosus und Semimembranosus, welche dicht an ihren Ansatzpunkten an Fibula und Tibia durchschnitten werden. Am Fuss wird Tendo Achillis am häufigsten, dann auch die Sehne des zuweilen contrahirten M. tibial. anticus und pos- ticus und die Sehnen der Mm. peronaei durchschnitten. — Bei der Streckung von Anchylosen machte man früher einen sehr ausgedehnten Gebrauch von Tenotomien; die Operation ist aber gerade hier jetzt fast ganz entbehrlich geworden; wenn z. B. bei einer Kniegelenkanchylose die genannten Muskeln nicht gerade mit einer Narbe verwachsen sind, werden sie sich nach und nach in der Chloroformnarkose immer ausdehnen lassen, falls sie überhaupt noch Muskeln und nicht schon reine Bindcgewebssträngc sind, was doch äusserst selten der Fall ist. — Die Tenotomie kann auch noch unter an- dern Umständen in Anwendung kommen. (Von der Tenotomie der con- trahirten Augenmuskeln, der Schieioperation, die auch hierher gehört, rede ich nicht, da sie in der Ophthalmologie abgehandelt wird.) —■ Man kann sich auch zuweilen veranlasst sehen, bei antagonistischen Contracturen Sehnen zu durchschneiden, und zwar in der Absicht, dadurch, dass man die con- trahirten Muskeln durch die Tenotomie für eine Zeit lang unwirksam macht, und später ihre Sehnen durch Dehnung verlängert, den paretischen Anta- gonisten mehr Spielraum, leichtere Wirksamkeit zu verschaffen; es wirkt ihnen dann keine Kraft mehr entgegen oder wenigstens schwächer, so dass das Gleichgewicht hergestellt wird. Dies kann natürlich nur bei Contrac- turen von Muskeln Anwendung finden, deren Antagonisten nicht völlig ge- lähmt, sondern nur paretisch sind; bei vollkommener Paralyse würde die Tenotomie der contrahirten Muskeln ziemlich resultatlos sein. Man spricht zuweilen von der belebenden Wirkung der Tenotomien; jene Fälle sind es, auf die sich dieser Ausdruck bezieht; in der That ist die Wirkung der 1( notomien bei antagonistischen Contracturen zuweilen eine überraschende.