675 Vorlesung 49. Capitcl XX. Oberfläche dabei stark zerklüftet erscheint und dadurch Aehnlichkeit mit der Oberfläche eines Blumenkohlkopfes entsteht, so bat man diese Krebse Blumenkohlkrebse (Colliflower-cancer) genannt. An allen diesen letzt ge- nannten Stellen kann die ulcerirte Geschwulst bald mehr einen destructiv- ulcerirenden, bald mehr einen fungösen Charakter haben. Die Absonderung der Uteruskrebse ist mit einer ganz besonders stinkenden Jauchung und mit continuirlichen parenchymatösen Blutungen verbunden, ebenso das Carcinom des Rectum, durch welches eine bedeutende Verengerung dieses Darmstückes und sehr erhebliche mechanische Obstipation bedingt wird; die Leiden dieser Patienten sind entsetzlich: der dünne Koth fliesst fortwährend unwillkürlich ab, weil der Sphincter ani zerstört ist, und doch haben diese Kranken Massen von festen Kotliballen bei sich, die sie nur mit grosser Mühe und unter den heftigsten Schmerzen los werden. — Was den weiteren Verlauf der Krank- heit betrifft, so erkranken bald früher, bald später die inguinalen oder retroperitonealen Lymphdrüsen; der Tod erfolgt gewöhnlich durch Maras- mus; auch in diesen Fällen finden wir nur sehr selten metastatische Geschwülste in inneren Organen, ausser in den nächstgelegenen Inguinal- und retroperitonealen Lymphdrüsen. — Von anderen Körperstellen ist noch Hand und Fuss zu erwähnen, wo in der Haut Epithelialkrebs zuweilen vorkommt, auch sah ich diese Form von Krebs einmal primär in der Tibia; in der Brustdrüse ist sic äusserst selten, häufiger schon wieder primär in den Lymphdrüsen. Sie werden sich aus dem Mitgetheilten ein Bild von der äusseren Er- scheinungsform dieser Krebsform machen können; es erübrigt, auf die anatomische Structur dieser Geschwülste einzugehen, die eine interessante und eigenthümliclie ist, und von Beginn der Mikroskopie an die Aufmerk- samkeit der Anatomen auf sich gezogen hat. Wenn man den weissen Brei, welchen man von der Schnittfläche der Geschwulst abstreichen kann, mikroskopisch untersucht, so findet man darin als besonders auffallende Tlieile eine grosse Menge von platten sog. Pflaster- epithelialzellen, welche den gleichen Gebilden der Mundschleimhaut am meisten gleichen, jedoch oft grösser, oft kleiner sind; ausserdem sieht man auch kleinere, runde, blasse Zellen und molecularen Detritus, zuweilen auch Cholesterinkrystalle; endlich findet man auch bald in kleinerer, bald in grösserer Menge grosse Kugeln, welche von concentrischen Fasern umgeben erscheinen; diese Kugeln lassen sich bei längerer Einwirkung von Was- ser und verdünnter Essigsäure aus einander drücken, und bemerkt man da- bei, dass die concentrischen Fasern nur scheinbar vorhanden sind; es ist. der optische Ausdruck concentrisch an einander gelagerter platter Zellen; die Bildung ist am besten einem Kohlkopf zu vergleichen; würde ein solcher durchsichtig sein, so würde er sich bei durchfallendem Lichte grade so 43*