Vorlesung 1. sccet: perinde faciat omnia, ae si nullus ex vagitibus alterius adfectus oriretur.“ Als ein Phänomen unter den römischen Aerzten muss Claudius G-alenus (131 — 201 nach Chr.) angesehen werden; es sind 83 unzweifelhaft ächte medicinische Schriften von ihm auf uns gekommen. Galen ging wieder auf die Grundsätze des Hippokrates zurück, nämlich dass die Beobachtung die Grundlage der Heilkunst sein müsse, und förderte zumal die Anatomie in bedeutendster Weise; er benutzte besonders Leichen von Affen zur Section, selten menschliche Leichen. Die Anatomie des Galens so wie überhaupt das ganze philosophische System, in welches er die Medicin leider gebracht hatte, und welches ihm doch höher stand als die Beobachtung selbst — ha- ben über 1000 Jahre als allein richtig gegolten. Seine Bedeutung für die Geschichte der Medicin ist eine ungeheure, während er die Chirurgie speciell wenig förderte, auch wohl wenig ausübte, da es zu •seiner Zeit schon beson- dere Chirurgen gab, theils Gymnasten, theils Bader und Barbiere, und da- mit leider die Chirurgie mehr liandwerksmässig durch Tradition sich ver- breitete, während die innere Medicin in den Händen der philosophisch ge- bildeten Aerzte war und für lange lange Zeit blieb; diese kannten und com- mentirten freilich auch die chirurgischen Schriften des Hippokrates, der Alexandriner und des Celsus, doch befassten sie sich wenig mit der Aus- übung der Chirurgie. — Wir könnten jetzt, da es sich hier nur um eine flüchtige Skizze handelt, viele Jahrhunderte, ja über ein Jahrtausend über- springen, in welchem Zeitraum die Chirurgie fast gar keine Fortschritte, zum Theil .sogar bedeutende Rückschritte machte. Die Byzantinische Zeit des Kaiserthums war der Ausbildung der Wissenschaften überhaupt ungünstig, kaum dass es zu einem kurzen Wiederaufblühen der Alexandrinischen Schule kam. Selbst die berühmtesten Aerzte der spätrömischen Zeit, wie Antyllus (im 3. Jahrhundert), Oribasius (326—403 nach Chr.), Alexander von Tral- les (525 — 605 nach Chr.), Paulus von Aegina (660), leisteten wenig in Betreff der Chirurgie. Für die äussere Stellung der Aerzte und ihre sehul- gernässe Ausbildung war manches geschehen: cs gab unter Nero ein Gym- nasium, unter Hadrian ein Athenaeum, wissenschaftliche Anstalten, in denen auch Medicin gelehrt wurde, unter Trajan eine besondere Schola mcdicorum. Das Militärmedicinalwesen wurde unter den Römern besonders gepflegt, auch gab es besondere Hofärzte „Archiatri palatini“ mit dem Titel „Perfectissi- mus“, „Eques“ oder „Comes atchiatrorum“, wie bei uns die Hofräthe, Ge- heirneräthe, Geheime-Ober-Leibärzte u. s. w. Dass in der Folge mit dem Verfall der Wissenschaft im Byzantinischen Reich die lleilkunst nicht ganz entartete, verdanken wir den Arabern. Der ungeheure Aufschwung, wel- chen dies Volk mit Mohamed vom Jahre 608 an nahm, trug auch zur Er- haltung der Wissenschaft viel bei. Durch die Alexandrinische Schiffe und