Capitel XV. Von den Geschwüren. Anatomisches. — Aeussere Eigenschaften der Geschwüre: Form und Ausbreitung, Grund und Absonderung, Ränder, Umgehung. — Oertliclie Therapie nach örtlicher Beschaffen- heit der Geschwüre: fungöse, callöse, jauchige, phagedänische, sinuöse Geschwüre. — Die Lehre von den Geschwüren scliliesst sicli an die von der chro- nischen Entzündung naturgemäss an. Was ein Geschwür ist, ob eine vor- liegende Wundfläche als solches zu betrachten ist, darüber sind die Aerzte in praxi fast immer einig; eine kurze Definition von einem Geschwür zu geben, ist jedoch eben so schwierig, als einen Gegenstand aus irgend einem anderen Gebiet der Medicin oder der Naturwissenschaften zu definiren. Um Ihnen eine ungefähre kurze Anschauung davon zu geben, so wollen wir sagen: ein Geschwür ist eine Wundfläche, welche keine Tendenz zur Heilung zeigt. Sie sehen hierbei schon ein, dass auch jede grössere gra- nulirende Wunde mit stark wuchernden Granulationen, die einen Stillstand in ihrem Heilungsproccss macht, ebenfalls als Geschwür betrachtet werden kann, und in der Tliat hat auch Rust, dem wir die ausführlichste Nonien- clatur über die Geschwüre verdanken, die granulirende Wunde als Ulcus simplex bezeichnet. Nach unsern eigenen Beobachtungen und Untersuchungen müssen wir darauf bestehen, dass die Geschwürsbildung stets aus einem entzündlichen, meist chronisch entzündlichen Process hervorgeht, und zwar so, dass jeder Geschwürsbildung eine plastische Infiltration des Gewebes vorausgeht. Der .Sitz eines solchen Entzündungsprocesses ist 1. in der Tiefe der Cutis, im Zell- gewebe, im Muskel, in Drüsen, im Periost, im Knochen; im Centrum eines solchen Heerdes tritt Eiterung ein mit allmähliger peripherischer Progression, und Perforation der Haut durch Vereiterung von innen nach aussen. So