372 Von der chronischen Entzündung im Allgemeinen. kleiner Zellen bestellt, die in der Peripherie des Knötchens fortschreitet, während die sehr kurzlebigen Zellen in der Mitte bereits zu einem feinen, raolecularen, trocknen Brei zerfallen, welcher hei grösserer Ausdehnung des Knötchens eine gelbe, käsige Beschaffenheit anninnnt und, wie die käsigen Producte chronischer Entzündung überhaupt, secundär erweichen kann oder bei dem Stillstand des Tuberkels in seinem Wachsthum verschrumpft oder verkalkt. Nicht diese Verkäsung ist es, was den Tuberkel allein cliarak- terisirt; denn Sie haben schon früher erfahren, dass dieselbe auch bei andern chronischen Entzündungsprocessen Vorkommen kann, sondern die Combination der geschilderten Knötchenbildung mit dem Verkäsungsprocess und seinen verschiedenen Ausgängen ist das pathologisch-anatomische Kenn- zeichen der Tubereulose. Eine multiple Knötchenbildung an sich nämlich kann, wenn auch mit anderen Ausgängen, auch bei anderen Krankheiten, z. B. beim Krebs Vorkommen; es giebt auch eine acute Tuberculose, wo sich Tausende von solchen kleinen Knötchen im Peritonäum, in den Pleura- säcken, in den Lungen in sehr kurzer Zeit unter heftiger Allgemeiner- krankung entwickeln, ohne dass wirklich eine allgemeine tuberculose Diathese im gewöhnlichen Sinne des Wortes immer vorliegt. Auch haben diese acuten, grauen Miliartuberkeln gewöhnlich kein grosses Wachsthum zu erwarten; obgleich sie pathologisch-anatomisch betrachtet, in ihren Elementen ebenso zusammengesetzt sind, als diejenigen Tuberkeln, welche chronisch entstehen und durch ihre Ausdehnung, Confluenz und Erweichung die schrecklichsten Zerstörungen in den wichtigsten Organen anrichten. Ich wiederhole es also noch einmal, dass nur die Combination der Knötchen- bildung mit dem Verkäsungsprocess als pathologisch-anatomisches Merkmal für die Tuberculose gelten kann. — Die Tuberkeln kommen am häufigsten in der Lunge vor, besonders entwickeln sie sich gern in den Lungen- spitzen ; es entsteht gewöhnlich eine grössere Anzahl zu gleicher Zeit; sie confluiren mit einander, die Wandungen der Bronchien werden mit in den Process hineingezogen, zerstört*und der käsige, zum Theil erweichte Inhalt der Tuberkeln wird ausgehustet; Gefasse bersten dabei und geben zum Bluthusten und zum s. g. Blutsturz, zur Lungenhämorrhagie Veranlassung. Eine solche Tuberkelhöhle nennt man eine Caverne. • Es ist hier nicht die Aufgabe, dies weiter zu detailliren; .Sie werden von dieser unseligen Krankheit später in den Kliniken noch genug hören. Nächst den Lungen ist die Tuberkelbildung am häufigsten in der Kehlkopfschleimhaut, dann in der Darmschleimhaut, selbst im Rectum, wo diese tuberculösen Geschwüre und Abscesse auch ein chirurgisches Interesse bekommen. Die Tuberkeln kommen auch in den Knochen, namentlich in den spon- giösen vof, besonders im Calcaneus, in den Wirbelkörpern, in der oberen Epiphyse der Tibia. Die tuberculösen Individuen sind jedoch nicht allein