182 Von den einfachen Knochenbrüehen. seitlich in hohem Maasse, oder gehen sie sehr weit aus einander durch Muskel- contraction, oder liegt viel Blut zwischen den Bruchenden, so kann begreif- licher Weise keine Crepitation entstehen; auch ist sie bei sehr tief liegen- den Knochen oft schwer zu fühlen. Wenn man also keine Crepitation wahrnimmt, so beweist dies dem gesummten Symptomencomplex gegenüber nicht, dass keine Fractur da ist. Doch auch wenn Sie Crepitation fühlen, können Sic noch irren in Bezug auf die Entstehung derselben; ein Gefühl der Reibung können Sie auch bei anderen Gelegenheiten bekom- men ; unter gewissen Verhältnissen kann z. B. das Zerdrücken von Blut- coagulis und Fibrinexsudationen das Gefühl der Crepitation darbieten; diese ■weiche Crepitation, die dem pleuritischen Reibungsgeräusch analog ist, dür- fen und werden Sie bei einiger Hebung im Untersuchen nicht mit der Knoehencrepitation verwechseln; ich werde Sie bei anderen Gelegenheiten noch auf andere weichen Reibungsgeräusche aufmerksam machen. — Fin- den Geübten kann bei gewissen Fracturen der auf einen bestimmten Punkt fixirte heftige Schmerz für die richtige Diagnose genügen , zumal da bei einfachen Contusionen der Schmerz beim Angreifen des Knochens nie so heftig ist Avie bei einer Fractur. Untersucht man an den Extremitäten, so umfasst man dieselben am besten mit beiden Händen an der Stelle, avo man den Bruch vermuthet, und sucht hier eine Bewegung zu machen; man übt diese Manipulation sicher, aber natürlich ohne rohe Gewalt aus. — Ueber die Dislocation der Fragmente muss ich noch etwas nachholen; die- selbe kann freilich sehr verschiedenartig sein, dennoch aber lassen sich die Verschiebungen in gewisse Arten theilen, die von Alters her mit bestimm- ten Terminis technicis bezeichnet sind, die noch heute gebraucht werden, und mit denen ich Sie daher behelligen muss. Die einfach seitliche Ver- schiebung der Fragmente nennt man Dislocatio ad latus; bilden die Frag- mente einen Winkel, wie ein geknickter Stab, so heisst dies Dislocatio ad axin. Ist ein Fragment um seine Axe mehr oder Aveniger gedreht, so heisst man dies Dislocatio ad peripheriam; sind die Brüchen den eins am andern in die Höhe geschoben, zumal bei schräg verlaufenden Brüchen, so ist dies die Dislocatio ad longitudinem. Die Ausdrücke sind kurz und be- zeichnend; sie sind leicht zu merken, zumal Avenn Sie sich durch ein paar schematische Zeichnungen die Verschiebungen darstellen. Wir gehen jetzt zur Schilderung des Verlaufes über, welchen die Fracturheiluug weiterhin nimmt. Was geschieht, Avenn kein Verband an- gelegt wird, werden Sie selten zu beobachten Gelegenheit haben, da die Verletzten in den meisten Fällen bald den Arzt rufen lassen. Doch zu- weilen wird von den Laien die Fractur verkannt; es gehen mehre Tage darüber hin, bis endlich die Schmerzhaftigkeit und Dauer des Leidens den Kranken veranlasst, sich an den Arzt zu wenden. In solchen Fällen finden