Vorlesung 49. Capitel XX. 679 An secundaren Veränderungen fehlt es auch in diesen Arten von Carcinomen nicht; interstitielle Schrumpfungsprocesse kommen freilich fast niemals dabei vor, wohl aber theilweise Vernarbung nach Erweichung und Ausstossung einzelner Geschwulsttheile. Erweichung und Ulceration ist häutig, sowohl markige Erweichung bis zur Bildung ganz aus Zellen be- stehender, weisser, Hirnmark-ähnlicher Substanz, als besonders breiige und emulsive Erweichung; zumal gegen Ende der Krankheit tritt nicht selten ein molecularer Zerfall des cancroiden Gewebes ein; die Geschwulst wird fluctuirend weich, bricht auf und es entleert sich eine vollkommen eitrig aussehende Flüssigkeit, die jedoch bei mikroskopischer Untersuchung sich selten als Eiter, sondern als eine mit Epithelialzellen und Fettkrystallen gemischte Emulsion erweist. Nach Entleerung solcher Pseudoabscesse kann partielle Schrumpfung eintreten. In manchen Fällen scheint sich die Neu- bildung sub finem vitae fast zu erschöpfen; unter zunehmendem allgemeinen Marasmus zerfällt die ganze Neubildung beinahe vollständig, und man findet an der Leiche nur ein grosses atonisches Geschwür, an welchem man kaum noch Elemente des Cancroids nachzuweisen im Stande ist. — Nur noch wenige Worte über die Cancroidkrankheit und ihren Verlauf im Ganzen: sie tritt meist bei älteren Individuen auf und zwar im höheren Mannesalter, also vom 40. bis 60. Jahr, sehr selten später, doch leider nicht so selten früher; ich habe Cancroid der Zunge bei einem 18jährigen Burschen, Uteruscancroid bei 20 jährigen Frauen gesehen. . Je früher das Cancroid auftritt, um so wuchernder ist nicht allein die örtliche Geschwulst, sondern auch um so früher die Betheiligung der Lymphdrüsen und um so schneller der ganze Verlauf. Es kommt selten, doch zuweilen vor, dass die Krankheit von selbst oder nach Entfernung der Geschwulst erlischt; es giebt darüber Beobachtungen an Lippe und Uterus; je mehr sich das Can- croid an den Scirrhus cutis anschliesst, um so besser ist die Prognose für den Verlauf. Es giebt Fälle, in welchen die Krankheit in einem Jahr mit grosser Rapidität verläuft, andere, avo sie 3 — 5 Jahre dauert; im Durch- schnitt dauert die Krankheit vom Anfang bis zum Tode etwa 2—3 Jahre. Die örtlichen Recidive pflegen nie auszubleiben, doch ist es nicht nothwen- dig, dass gerade genau an der operirten Stelle die neuo Geschwulst auf- tritt. Zuweilen dauert es 1 — 2 Jahre, bis sich wieder etwas zeigt, und es kommt dann auch wohl vor, dass das Recidiv gleich in den Lymph- drüsen erscheint. Lebert, Atlas Taf. 17 Fig. 10—21. Taf. 18. Taf. 145 Fig. 5. Taf. 148. Taf. 151. Taf. 178. — Bruns, Atlas Abtheil. II. Taf. 10 Fig. 10—27. — Cruveilhier, Atlas Livr. 23 Taf. 6. Livr. 24 Taf. 2. — Förster, Atlas Taf. 9 Fig. 4—7. Taf. 10 Fig. 1. Taf. 11 Fig. 2 u. 3. Taf. 28.