194 Von den einfachen Knochenbrüchen. Nach unsern jetzigen Principien, die sich auf eine sehr grosse Reihe von Erfahrungen stützen, ist es um so günstiger, je unmittelbarer nach der Fractur wir die Reposition machen; wir legen dann sofort den Verband an. Nicht immer war man dieser Ansicht, sondern wartete früher so- wohl mit der Einrichtung der Fractur als mit der Anlegung des Ver- bandes, bis die Anschwellung, welche fast immer eintritt, wenn man nicht sofort einen Verband angelegt, sich verloren hatte. Man hatte die Besorg- niss, dass unter dem Druck des Verbandes die Extremität brandig werden könne und die Bildung des Gallus verhindert werden würde. Das erstere ist bei gewissen Cautelen in der Anlegung des Verbandes sehr leicht zu vermeiden, das zweite ist vollkommen illusorisch. Was die Wahl des an- zulegenden Verbandes betrifft, so ist auch in dieser Beziehung in neuester Zeit eine fast vollständige Einigung in den Ansichten der Chirurgen erzielt worden. Als Regel ist zu betrachten, dass in allen Fällen von einfachen, subcutanen Fracturen der Extremitäten so früh wie möglich ein solider, fester Verband angelegt wird, der im Ganzen etwa 2—3 Mal gewechselt werden kann, in sehr vielen Fällen jedoch gar nicht erneuert zu werden braucht. Man nennt diese Art des Verbandes den unbeweglichen oder festen Verband, im Gegensatz zu den beweglichen Verbänden, die alle paar Tage erneuert werden müssen und jetzt nur noch die Bedeutung von provisorischen Verbänden haben. Es giebt 2 Hauptarten von festen Verbänden, den Gyp s verband und den Kleister verband. Ich will Ihnen zunächst den Gypsverband be- schreiben und seine Anlegung zeigen, da es derjenige ist, welcher am häu- figsten zur Anwendung kommt und allen Anforderungen in einer Weise entspricht, dass kaum eine Vervollkommnung möglich erscheint. Nachdem nach erfolgter Reposition der Fragmente die gebrochene Ex- tremität von zwei Gehülfen durch Extension und Contraextension fixirt ist. nimmt man eine oder selbst mehre Schichten von Watte und legt diese theils um die Fractursteile, theils auf Stellen, an welchen die Haut unmit- telbar auf dem Knochen liegt, z. B. auf die Crista tibiae, die Condylen und Malleolen des Unterschenkels. Jetzt nimmt man am besten eine neue feine. Rollbinde von Flanell und wickelt damit das Glied ein, so dass überall ein gleichmässiger Druck ausgeübt wird und alle Theile bedeckt werden, welche von dem Gypsverband umgeben werden sollen. In Spitälern und in der Armenpraxis, wo man nicht immer über gute Flanellbinden zu dis- poniren hat, nimmt man an Stelle derselben weiche Baumwollenbinden. Jetzt kommt das Umlegen der zu diesepi Zweck vorbereiteten Gypsbinde; die Gypsbinde, welche ich hier habe, ist aus einem sehr dünnen, Gaze ähn- lichen Stoffe geschnitten; man bereitet sie in der Weise vor, dass man in die unaufgerollte Binde von beiden Seiten leingepulverten Gyps (sog.