505 Vorlesung 38. Capitel XVII. Antwort, das sei ihnen zu lange, sie hätten nun 4 — 5 Jahre die Hand nicht mehr gebraucht und immer Schmerzen gehabt, seien des Curirens jetzt müde und haben sich entschlossen, die Hand abnehmen zu lassen, und wollten sich nicht noch einmal wieder auf eine lange Cur einlassen. Ich habe Ihnen dies mitgetheilt, damit Sie daraus ersehen, welchen Schwierig- keiten zuweilen der Arzt entgegen geht, wenn er sich noch so redlich be- müht, das Beste zu leisten. Keineswegs alle Fälle von Carics des Handge- lenkes eignen sich zur Reseetion; ehe eine erhebliche Zerstörung der Knochen erfolgt ist, wird man sich überhaupt nicht zu einer Operation ent- schliessen, wenn man auch Vorhersagen kann, dass gerade die Handgelenk- caries sehr selten spontan mit Beweglichkeit zur Heilung kommt. Sie ist überhaupt nicht so sehr häufig im Vergleich mit Gonarthrocace und Coxarthrocace, kommt selten bei Kindern, häufiger bei Erwachsenen vor. Die Ursache, weshalb die Heilung so schwierig erfolgt, liegt zum Theil in den örtlichen Verhältnissen, wie Avir schon früher besprochen haben. Es kommt hinzu, dass um die Hand so viele Sehnen liegen, die fast alle in Mitleidenschaft gezogen Averden, oft in grosser Ausdehnung; die Finger stellen ganz steif in Extension, die Metacarpalknochen, Radius und Ulna, sind häufig mit erkrankt, Avenn auch nur eine Periostitis an ihnen besteht. Die übrigen 'YVeichtheile um die Hand, zumal auch die Haut, ist gewöhnlich von einer grossen Menge von Fisteln durchbrochen, selbst in grosser Ausdehnung zerstört, so dass dadurch auch die günstigen Bedingungen für die Reseetion Avegfallen; bei sehr ausgedehnter Handcaries wird also die Amputation des Vorderarms in ihre alten Rechte treten. Die Extraction einzelner IfandAvurzelknochen oder die alleinige Absägung des Radius führt selten zum Ziel; mir sind freilich Fälle vorgekoraincn, avo sich die Erkrankung auf ein und zwei Handwurzelknochen beschränkt hatte; diese waren nekrotisch geworden, und der Process war damit abgeschlossen: ich extrahirte die Knochen, es erfolgte die Heilung sehr schnell; der Kranke war mir zur Amputation der Hand zugeschickt und Avar sehr froh, als ich ihm nach der ersten Untersuchung erklären konnte, dass hier von Ampu- tation gar nicht die Rede sein könne. Diese Fälle sind aber selten; in der Regel geht der Krankheitsprocess weiter, und wird durch die Exstirpation einzelner vorwiegend erkrankter Knochen nicht in seiner Progression gehindert. Im Ganzen bin ich der Ansicht, dass die totale Reseetion des Handgelenkes noch zu wenig geübt Avird, sie scheint mir nach meinen mitgetheilten Beobachtungen wirklich im höchsten Grade die Aufmerksamkeit der Chirurgen zu verdienen. Auf diese Operation, so- wie auf die gleichen Operationen am Fuss, von denen wir gleich zu sprechen haben werden, passt am Besten ein Raisonnement, welches man sonst mit Unrecht auf die Resectionen im Allgemeinen anAvendet, indem