379 Vorlesung 28. Capitel XIV, feinkörnige Ausscheidung harnsaurer Salze im Urin, nicht selten vor; in den erkrankten Gelenken und Sehnenscheiden hat man eine nicht unerhebliche Quantität von harnsauren Salzen nachgewiesen, zuweilen in solcher Menge, dass sie die Gelenkflächen und Gelenkkapseln als ein weisskörniger Ueber- zug bedecken. Einem Gichtanfall geht gewöhnlich kürzere oder längere Zeit ein allgemeines Unwohlsein voraus, welches sofort verschwindet, sowie der Entzündungsprocess in einem äusseren Theile, gewöhnlich in einem Ge- lenk Platz greift. Diese Entzündungen dauern 14 Tage bis 3 Wochen und verschwinden dann mit Hinterlassung einer Verdickung des Gelenkes, welche für immer zurückbleibt. Es kommt bei diesen Entzündungen fast niemals zur Eiterung. — Die Behandlung des Gichtanfalls, der gichtischen Gelenkentzündung ist zu trennen von der Behandlung der Arthritis im Allgemeinen. Die arthritische Gelenkentzündung nimmt fast immer einen typischen Verlauf, welcher durch therapeutische Eingriffe nicht verhindert wird. Die Haupt- aufgabe der ärztlichen Kunst ist dabei, die sehr schmerzhaften Beschwerden durch Ermässigung der Entzündung zu erleichtern; hier würde nun das Eis sehr gute Dienste leisten, wenn man die Anwendung desselben nicht aus gewissen Gründen fürchten müsste, und zwar deshalb, weil man bei der sehr häufig bestehenden Atheromasie der kleineren Arterien durch die anhaltende Anwendung hoher Kältegrade Gangrän hervorrufen könnte. Gegen die Application kalter Compressen, kalter Fomentationen mit Blei- wasser, schwachen Höllensteinlösungen, örtlicher Application von Blutegeln ist nicht viel einzuwenden; doch ziehen es viele Arthritiker vor, die arthri- tischen Gelenke mit einem milden Fett zu bestreichen und mit Watte zu umhüllen. — Als allgemeine Curen gegen die arthritische Diathese stehen Brunnencuren obenan. Der innere Gebrauch von Karlsbad, Kissingen und anderen stark salinischen Quellen, sowie auch die beim Rheumatismus schon genannten Thermen werden von den Arthritikern am meisten auf- gesucht. 5. Die scorbutisehe Diathese äussert sich in einer grossen Fra- gilität der Capillargefässe, und dadurch bedingten subcutanen Blutungen; als Ursache nimmt man einen Dissolutionszustand des Blutes an. Die Krankheit kommt fast nur endemisch z. B. an den Ostseeküsten vor, und hat in chirurgischer Hinsicht weniger Interesse; bei Gelegenheit der Ge- schwüre im nächsten Capitel wollen wir darauf zurückkommen. 6. Die Syphilis. Wenngleich es nicht meine Absicht ist, die Syphilis mit in das Bereich dieser Vorlesungen zu ziehen, muss ich Ihnen doch der Vollständigkeit halber auch darüber einige kurze Bemerkungen mittheilen. Wenn man von syphilitischen Krankheiten im Allgemeinen spricht, so wirft man dabei gewöhnlich dreierlei Krankheiten zusammen: