689 Vorlesung 50. Capitcl XX. häufig mit serösen Cysten verbunden. Das kindliche und jugendliche Alter ist besonders zur Markschwammkrankheit disponirt; im Mannesalter ist sie schon sehr selten, am seltensten im Greisenalter. Diese Angaben beziehen sich jedoch vorwiegend auf die äusserlich auftretenden Geschwülste, welche für die Chirurgie besonderes Interesse haben; die meisten inneren Carci- nome, welche im Magen, in der Leber, Milz, Nieren, Hirn etc. im höheren Mannesalter auftroten, sind weich und medullär, wie die weichen Gewebe, in denen sie entstehen; es sind dies oft markig erweichte Carcinomc, nicht immer primäre Markschwämme. — Eine sein- häufige Localisation der Markschwämme ist in den Knochen oder in deren Periost: Femur und Tibia, besonders am Kniegelenk, die Gegend des Hilft- und Fussgelenkcs, das Schulterblatt, der Oberkiefer werden nicht selten befallen; der Ilode ist ein häufiger Sitz markig erweichter Carcinome, selten primärer Markschwämme; in der Brustdrüse, an der Portio vaginalis uteri habe ich bei ganz jungen Mädchen Markschwämme entstehen sehen; auch das Unterhautzellgewebe, die Muskeln können an jedem Tlieil des Körpers gelegentlich der Sitz medullärer Geschwülste werden. Die Diagnose der Markschwämme ist oft sehr einfach und leicht aus den angegebenen Zeichen zu stellen; doch kann man sich täuschen, so lauge noch keine Ulceration eingetreten ist, da diese Geschwülste zuweilen so deutlich fluctuiren, wie man es nur von einer Cyste oder einem Abscess erwartet. Die Verwechselung mit einem kalten Abscess und dieses wieder mit einem Markschwamm ist leicht möglich; mir ist dieselbe vor Kurzem begegnet bei einem 7jährigen Mädchen: dasselbe wurde mir zugeführt wegen einer weichen Anschwellung links neben dem Os sacrum; die Haut über der stark hervorgewölbten Stelle war entzündlich geröthet und empfind- lich; die Palpation ergab sehr deutliches, unzweifelhaftes Fluctuationsge- fühl; die Wirbelsäule war in der Form unverändert, doch dicht oberhalb des Kreuzbeins und an der Symphysis sacroiliaca trat Schmerz auf Druck auf; das Kind schleppte etwas mit dem linken Bein, war schwach genährt und anämisch. Ich zweifelte keinen Augenblick daran, dass hier eine Caries der Wirbel mit Senkungsabscess an einer freilich nicht gewöhnlichen Stelle vorliege; sehr beschwert war der Stuhlgang der kleinen Patientin und eine Untersuchung per Rectum ergab, dass dasselbe stark nach rechts durch die auch vom Rectum aus deutlich fluctuirende Geschwulst verdrängt war. Dies veranlasste mich, den so wie so kurz bevorstehenden Durchbruch des Ab- scesses durch einen Einstich zu befördern; ich machte diesen Einstich und entleerte etwa 3 Unzen einer wasserklaren Flüssigkeit; dies überraschte mich und liess mich zu der Annahme kommen, dass liier eine zusammen- gesetzte Cystengeschwulst vorliege; ich dilatirte die Hautöffnung, ging mit dem Finger ein und überzeugte mich nun zu meinem Schrecken, dass ich Billrotli cliir. Path. u. Tlier. 44