— - r Vorlesung 44. Capitel XX. 591 Fälle richtig sein, ist indess keineswegs auf «alle diese Bildungen zu bezie- hen, denn nicht allein frei im Unterhautzellgewebe, sondern auch im Eier- stock, in der Dura mater, im Knochen entstehen diese Fettcysten, «also in Theilen, wo gar keine Fettdrüsen existiren; ihre Entwicklung aus Wuche- rungen der Bindegcwebszellen ist für manche Localitäten vollständig sicher nachgewiesen. In der Dura niater und in den Schädelknochen kommt das Cholesteatom und die Perlgeschwulst am häufigsten vor, das Atherom von Bohnen- bis Wallnussgrösse in der Cutis besonders an der Kopfhaut; die entwickeltsten Dermoidcysten mit Haar-, Drüsen- und Zahnbildungen sind besonders häufig im Eierstock beobachtet, und erreichen hier zuweilen eine enorme Grösse. — Durch die. epithelialen Productionen stehen diese Cysten in anatomischem Zusammenhang mit den hornigen Excrescenzcn sowohl, als mit dem Epithelialkrebs. Uebergangsformen und Combinationen zwischen diesen Neubildungen sind beobachtet worden. d) Cysten mit reinem Blut als Inhalt sind äusserst selten, bis jetzt nur im Unterhautzellgewebe, am H.nls, Achsel, Brust, Schenkel gese- hen worden. Die Art ihrer Entstehung und der Bau ihrer Wandungen ist unbekannt, weil bisher kein Fall zur anatomischen Untersuchung kam; ich will Sie nicht mit Hypothesen behelligen, deren man über die Natur dieser Blutcysten manche «aufstellen könnte. Die Cystenkrankheit ist im Allgemeinen nicht häufig; sie ent- wickelt sich selten bei Kindern und jugendlichen Individuen, häufiger bei Erwachsenen und älteren Personen, zuweilen ist sie angeboren. Sehr häufig combinirt sich diese Krankheit mit anderen Geschwulst- krankheiten, und zwar so, dass in Bindegewebs- oder Zellengeschwülsten (Sarkomen und Carcinomen) Cysten zur Entwicklung kommen; in diesen Fällen pflegt aber nicht die Cystenbildung, sondern die übrigen Gewebe maassgebend für das Wesen und den Verlauf der Krankheit zu sein; eine Art. dieser Combinationen, das sog. Cystosarkom, werden wir später als besondere Form kennen lernen. — Die entwickelte Cyste ist selten weiteren anato- mischen Metamorphosen ausgesetzt; es kann ein spont.ancs Platzen, sei cs direct durch traumatischen Eingriff, sei es nach voraufgegangener trauma- tischer, selten spontaner Entzündung Statt finden; der Inhalt der Cysten ergiesst sich nach aussen (bei Eierstockcysten auch wohl in den Darm oder in die Bauchhöhle) und die Cystenwand beginnt an der Innenwand zu eitern und fungöse Granulationen zu bilden; dies begegnet z. B. ge- legentlich bei den Atheromen, und kann ein solches fungöses Geschwür zu Diagnosenfehlern Veranlassung geben, wenn man die Anamnese nicht kennt. Was den Verlauf der Cystenkrankheit sonst betrifft, so müssen wir ihn nach den verschiedenen Arten der Cysten trennen. — Die Cysten mit se- rösem. Inhalt haben den Langsamsten Verlauf; sie werden meist solitär ge-