Vorlesung* 2. C’ a p i t e 1 T. Von den einfachen Schnittwunden der Weichtheile. Art der Entstehung und Aussehn dieser Wunden. — Verschiedene Formen der Schnitt- wunden. — Erscheinungen während und unmittelbar nach der Verwundung: Schmerz, Blutung. — Verschiedene Arten der Blutungen: arterielle, venöse Blutungen. — Luft- eintritt durch Venenwunden. — Pai'enchymatöse Blutungen. — Bluterkrankheit. — Blutungen aus Pharynx und Rectum. — Allgemeine Folgen starker Blutungen. — Die richtige Behandlung der Wunden ist nicht allein deshalb als das erste Erforderniss für uns Chirurgen zu betrachten, weil diese Art der Ver- letzungen so sehr häufig vorkommt, sondern auch besonders deshalb, weil wir bei Operationen so oft absichtlich Wunden machen, und zwar nicht sel- ten unter Umständen, wo wir nicht grade wegen eines lebensgefährlichen Uebels operiren, so dass wir insoweit für die Heilung der Wunden ver- antwortlich sind, als überhaupt die erfalirungsgemässe Beurtheilung über die Gefahr einer Verletzung reichen kann. ' Beginnen Avir mit der Besprechung der Schnittwunden. Verletzungen, Avelche mit scharfen Messern, Scheeren, Säbeln, Schlägern, Beilen mit einem Zuge zugefügt worden, bieten die Charaktere reiner Schnitt- wunden dar. Solche Wunden sind meist kenntlich an den gleichmässig scharfen Rändern, an welchen man die unveränderten Gewebe als glatte Durchschnittsflächen sofort erkennt. — Sind die oben genannten Instrumente stumpf, so können sie bei rascher Führung auch noch ziemlich glatte Schnittwunden machen, während sie bei langsamem Eindringen in die Ge- Avebe den Schnitträndern ein rauhes kleinfetziges Ansehn geben; zuweilen spricht sich die Art der Gewebsverletzung erst im Verlauf der Heilung der Wunden aus, indem Wunden, die mit scharfen rasch geführten Instrumenten 2*