417 Vorlesung 81. Capitcl XVI. eintreffen. Die Capillargefässe sind in den Haversischen Canälen an vielen Stellen wenigstens so eng- eingebettet, dass sie sieb nicht erheblich aus- dehnen können; die Knochenzellen, welche in den sternförmigen Lücken des Knochengewebes liegen, können sich nicht vermehren, bevor ihre starre Umgebung nacligegeben hat, resp. erweicht ist; eine verschieden starke Durchtränkung des Knochengewebes mit Serum ist denkbar; docli dürfte die Quellungsmöglichkeit des starren Knochengewebes nicht sehr bedeutend sein. Will man den Begriff der Entzündung so verallgemeinern, dass man jede quantitative und qualitative Störung der Ernährung als Entzündung- gelten lässt, so ist dies eine besondere Anschauung, die wir jedoch nicht theilen. Jedes Gewebe, in welchem Entzündung Platz greift, verändert seine physikalischen und chemischen Eigenschaften, und dies geschieht an den weichen Geweben bei acuter Entzündung schnell: das Bindegewebe zumal wird sehr schnell in eine gallertige, eiweissreiche Substanz umgewandelt, auch das Gewebe der Cornea und des Knorpels ändern ihre Beschaffenheit relativ sehr schnell. Dies ist aus chemischen Gründen beim Knochengewebe nicht möglich; es braucht Zeit, bis die Kalksalze des Knochens gelöst sind, und der zurückbleibende Knochenknorpel einschmilzt wie andere Gewebe. Die Entzündung des compacten Knochengewebes kann daher, so heftig der Process auch an sich sein mag, nicht rapid verlaufen, sie wird stets längere Zeit zum Verlauf brauchen. — Das Gesagte bezieht sich jedoch nur auf die compacte Knochensubstanz; in dem spongiösen Knochen ist eine acute Entzündung sehr wohl möglich, d. h. eine Entzündung des in den spongiösen Knochen enthaltenen Marks, welches dieselben Eigenschaften besitzt, wie das Mark der Röhrenknochen, nur dass es nicht so angehäuft ist wie dort, sondern in den Maschen des Knochens vertheilt ist; jeder Maschen- raum enthält eine grosse Anzahl Capillaren, Bindegewebe, Fettzellen, auch Nerven; in diesen Maschenräumen verläuft zunächst die acute Entzündung des spongiösen Knochens, die allmählig dann auch auf das eigentliche Knochen- gewebe wirkt. Was man acute Ostitis eines spongiösen Knochens heisst, ist zunächst nur acute Osteomyelitis. Eine solche kommt spontan entstehend ausserordentlich selten acut vor, gewöhnlich chronisch, zuweilen subacut. Dagegen giebt es eine traumatische acute Osteomyelitis spongiöser Knochen, über die wir hier einige Bemerkungen machen wollen, wenngleich wir das Wichtigste darüber schon früher bei der Knocheneiterung besprochen haben. Denken Sie sich eine Amputationswunde dicht unterhalb des Knie- gelenks; die Tibia ist in ihrem oberen spongiösen Theil durchsägt. Es wird in dem Knochenmark zwischen den Maschen des Knoeliengewebes die traumatische Entzündung eintreten mit Gefässwucherung, Zellenneubildung, und dies wird zur Bildung von Granulationen führen, welche aus dem Knochenmark hervorwuchern und bald eine confluirende Granulationsfläche Billroth chir. Path, u. Thor. 27