314 Von (len accidentellen Wundkrankheiten. dem dieselbe durch die neueren Untersuchungen als unhaltbar liingestellt ist. Man hielt bis auf die neueste Zeit die Blutgerinnung für die Folge der Gefässentzündung und Rokitansky hatte die Sache so dargestellt, dass sich auf der Innenfläche des Gebisses ein Exsudat bilde, durch welches das vorbeifliessende Blut zur Gerinnung gebracht würde. Man hatte indess schon früher der Phlebitis und den dabei vorkommenden Blutgerinnungen und dem Eiter in den Venen grosse Aufmerksamkeit geschenkt und war zum Theil geneigt, den ganzen Entzündungsprocess auf eine Entzündung der feinsten Gefässe zu reduciren, so dass Cru veil hier den Satz aus- sprechen konnte: „La phlebite domine tonte la pathologie!“ Die scharfe Kritik der neusten Zeit hat nun Vieles von diesen Illusionen zerstört, und diese Untersuchungen mussten bei dem innigen Zusammenhang, in welchen die Venenentzündung mit der Pyämie gerathen war, auch auf die Auf- fassung der letzteren mächtig zurückwirken. Die einfache Auffassung der Pyämie, die man sich bisher gebildet hatte, wurde durch die neueren Untersuchungen zerstört, ohne dass das Neue, was durch dieselben ge- schaffen wurde, für alle Fälle von Pyämie anwendbar wäre. Hier begin- nen die Schwierigkeiten und die vielfachen Missverständnisse, Avelche in Bezug auf den Zusammenhang zwischen Phlebitis und Pyämie herrschen, und wir werden über dieselben nicht anders hinauskommen, als wenn wir jetzt zunächst die Lehre von der Phlebitis als Episode hier einschalten, dieselbe zunächst ganz für sich betrachten und dann später ihr Verhältniss zur Pyämie klar zu machen suchen.