71 Vorlesung 6. Capitel I. Consolidation der Narbe weiter eingeleitet werden; dies geschieht dadurch dass einerseits die neugebildeten Gefässe wieder theihveis verschwinden, in- dem ihre Wandungen zusammensinken, und erstere so zu soliden, feinen Bin- degewcbssträngen werden, dass andererseits das Interzellulargewebe immer fester, wasserarmer wird, die Zellen die platte Form der Bindegewebskör- perchen annehmen, oder selbst bis auf den Kern verschwinden. Auf dieser Condensirung und Schrumpfung des Narbengewebes beruht die erhebliche Contractionskraft desselben, durch welche grosse, breite Narben zuwei- len auf die Hälfte ihres ursprünglichen Volumens reducirt werden können. Sie werden bei der Erwägung dieses Vorgangs fragen, wo bleibt denn die enorme Masse von Zellen, welche anfangs entstanden war; werden sie alle zur Gefässbildung benutzt, und zu Bindegewebskörperchen der Narbe umgebildet ? Ich kann Ihnen darauf erwidern, dass allerdings ein grosser Theil der neugebildeten Zellen wahrscheinlich zu Grunde geht; nicht alle werden zur Gewebsbildung benutzt, vielleicht nur die Hälfte, vielleicht nur ein Drittheil. Diese grösstentheils zum Zerfall und zur Resorption be- stimmten Zellen zeichnen sich bald dadurch aus, dass ihr Kern in drei bis fünf kleinere Kerne zerspalten, und so die ganze Zelle zum Zerfall und zur Resorption vorbereitet wird. Diese kleinen, rundlichen Zellen mit drei « ^ bis fünf Kernen werden wir später wieder be- ® ^ trachten müssen, da sie das wesentliche Con- stituens des Eiters sind. (Fig. 4.) Hier nur so viel, dass sie ein überschüssig gebildetes Eiterkörperchen, a. ohne Zusatz. . . . . , . . b. mit Zusatz von Essigsäure. Ver- Zellenmatenal sind, welches, so weit wenig- grösserung 300. stens bis jetzt unsere Untersuchungen reichen, in den meisten Fällen nicht weiter verwerthet wird, während die übrigen Zellen sich in ihrer Form Weiter entwickeln, ihren grossen, runden, einzigen Kern behalten, und zur Bindegewebs- und Gefässbildung in der oben be- schriebenen Weise verwandt werden. Es könnte Ihnen auf den ersten Eindruck widerstrebend sein, dass ein scheinbar überflüssig grosses Capillarnetz in der jungen Narbe angelegt wird, welches in der Folge wieder zum grössten Theil obliterirt. Erklären kön- nen wir dies scheinbare Zuviel nicht , doch Analogien finden sich in der embryonalen Entwicklung in ziemlich grosser Anzahl: ich brauche Sie nur daran zu erinnern, dass es eine Zeit der Fötalperiode giebt, wo auch im Glaskörper ein Capillarnetz existirt, welches, wie Sie wissen, fast spurlos verschwindet. Indem wir so die Veränderungen betrachtet haben , welche an dem Gewebe selbst in Folge der Verletzung entstehen und zur Heilung führen,