Von den Krankheiten der Gelenke. 510 gebraucht werden müssen: Jodtinctur, Vesicatoires volantes, Compression, in seltenen Fällen auch wohl Moxen und Ferrum candens, wenngleich ich von letzteren Mitteln bis jetzt nie einen Erfolg sah. — Hilft Alles dies nach Monate langer Anwendung nichts, so bleibt noch die einfache Func- tion, und die Punction mit nachfolgender Jodinjection übrig. Die einfache Function hilft gewöhnlich nicht viel: Sie nehmen einen feinen Trokart, stechen in das Gelenk ein, lassen die Flüssigkeit langsam ausflicssen, schliessen jedoch die Canäle etwas früher, als bis Alles ausgeflossen ist, damit nicht Luft in das Gelenk eintritt; jetzt verkleben Sie die Wunde mit Pflaster; bepinseln Sie nun sofort das Gelenk mit Jodtinctur und machen eine Einwicklung des Gelenks mit nassen Binden, oder einen Collo- dialverband, so kann es sein, dass Sie in einzelnen Fällen Heilung er- reichen; es wird eine rasche Ansammlung von Serum mit etwas Schmerz verbunden im Gelenk auftreten, und diese Flüssigkeit wird dann allmählig vollkommen resorbirt. — Wenn diese Operation nichts geholfen hat, wenn die Flüssigkeit sich wieder ansammelt und unverändert bleibt, dann können Sie die Punction mit nachfolgender Jodinjection machen. Diese Operation wird folgendermaassen ausgeführt: Sie machen zunächst die Punction mit Vorsicht, wie oben erwähnt, dann füllen Sie eine gut gearbeitete Spritze mit einer Mischung der of'ficinellen Jodtinctur mit destillirtem Wasser zu gleichen Theilen, oder wollen Sie besonders vorsichtig sein, mit 1 Theil Jodtinctur und 2 Theilen Wasser; von dieser Mischung injiciren Sie, nach- dem Sie sich genau überzeugt haben, dass keine Luft in der Spritze ist, etwa 1—2 Unzen, je nach der Grösse des Gelenks, lassen die Flüssigkeit 3—5 Minuten je nach der Heftigkeit des Schmerzes im Gelenk, und lassen Sie dann wieder ablaufen; jetzt folgt der cxacte Verschluss der Wunde, die Compression, wie früher erwähnt. Es wird auf alle Fälle eine neue acute seröse Exsudation folgen, diese bleibt etwa acht Tage lang auf dem- selben Punkt stehen, dann erfolgt langsam die Resorption, und damit die vollständige Heilung. Dass der Kranke bei solcher Cur, wie nach der ein- fachen Punction absolut ruhig liegen muss, versteht sich wohl von selbst, denn es tritt ja jedenfalls eine leichte Entzündung wieder ein, und bei allen Gelenkentzündungen ist Ruhe die erste Bedingung für die Heilung. Wie es kommt, dass die Jodtinctur, wenn sie auch nur kurze Zeit mit einer serösen Membran in Berührung ist, welche zu excessiver Secretion disponirt war, so umstimmend und hemmend auf die weitere Secretion wirkt, ist nicht so ganz klar; früher glaubte man, es trete nach diesen Injectionen, die man bei vielen chronischen IJydropsien seröser Häute mit Vortheil an- wendet, eine sog. adhäsive Entzündung, eine Verwachsung der Flächen der serösen Säcke ein, und dadurch ein vollständiger Schluss des serösen Sackes; dies ist keineswegs der Fall, am wenigsten nach der erfolgreichen