Vorlesung 42. Capitel XVIII. 5C3 braucht auf diese Weise, wenn auch künstlich aufrecht erhalten, doch seine Muskeln, während, wenn er continuirlich liegt oder sitzt, die Muskeln auch unthätig bleiben und immer mehr atrophiren. Gymnastik, Elektricitat und Schienenapparate verbunden mit zweck- mässigen inneren Curen, zumal auch mit passenden Badecurcn, können in der That sehr fördernd bei diesen Kranken wirken; und wenn auch viele dieser Fälle unheilbar sind, so sind darunter doch auch manche heilbare, und manche, die wesentlich gebessert werden können. Cruveilhier, Atlas Livr. 2 Taf. 2. Klumpfuss durch fötale Lagerung begünstigt. Ebendas. Livr. 2 Taf. 4. Abbildungen alter Klumpfüsse. Froriep, chir. Kupfert. Bd. 4 Taf. 413. 464. 4G8. Bd. 3 Taf. 346. 356. Contractionen von Fascien und Muskeln. 36*