Von den Krankheiten der Gelenke. 524 das Kniegelenk constituirenden Knochen, zwischen den Meniscen oder in eine der Synovialtaschen. Doch schon ehe diese Einklemmungserscheinungen auftreten, klagen diese Leute gewöhnlich Wochen oder Monate lang über Schwäche oder leichte Schmerzen im Knie, und die Untersuchung wird in den meisten Fällen, wie schon erwähnt, einen leichten Grad von Hydrops genu constatiren. Die Kranken kommen durch die eigentümliche Art, wie der heftige Schmerz eintritt, und durch die Art, wie er wieder verschwindet, sehr häufig selbst auf den Gedanken, es sei in ihrem Kniegelenk ein be- weglicher Körper, und nicht selten fühlen sie denselben ganz deutlich und wissen ihn durch gewisse Bewegungen des Gelenkes auch dem Arzte deut- lich fühlbar zu machen. In anderen Fällen fühlt zuerst der Arzt bei wie- derholter Untersuchung den Körper im Gelenk, und kann ihn bald hierhin, bald dorthin schieben; oft verschwindet derselbe wieder, und es kann mehre Tage und Wochen dauern, bis er eine Stellung einnimmt, dass er wieder von aussen gefühlt werden kann. Alle diese Symptome werden nur dann recht deutlich hervortreten, sobald der Körper gelöst ist; so lange er noch adhärent ist, auch wenn er so gross ist, dass er sich nicht einklemmcn kann, macht er wenig oder gar keine Beschwerden. — Wenngleich also die Beschwerden eines Gelenkkörpers und eines mässigen Hydrops genu nicht immer sehr gross sind, und sich spontan nicht grade steigern, auch keine eitrige Entzündungen, sondern nach Gelegenheitsur- sachen nur von Zeit zu Zeit subacute Entzündungen mit serösem Erguss ausbilden, so sind doch in anderen Fällen die Schmerzen bei der Ein- klemmung, die Gefahr, jeden Augenblick diesem heftigsten Schmerz ausge- setzt zu sein, so gross, dass viele damit behaftete Individuen dringend operative Hülfe verlangen. — Diese wird in der Extraction des Gelenk- körpers bestehen müssen; man macht dieselbe folgendermaassen: man drängt den Körper stark unter die Haut vor, an eine Seite des Gelenkes; jetzt schiebt man die Haut darüber stark nach oben, spannt dieselbe da- durch noch stärker, schneidet dieselbe und die Kapsel bis auf den Gclenk- körper ein, und lässt letzteren hervorspringen oder hebelt ihn mit einem kleinen Elevatorium (etwa einem Ohrlöffel, wie es Fock sehr praktisch gemacht hat) heraus; sofort schliesst man die Wunde mit dem Finder extendirt das Bein; lässt die Haut wieder in ihre normale Lage zu- rückgehen, so dass der Schnitt in ihr tiefer liegt, als in der Kapsel, beide Wunden also nicht direct communiciren; jetzt wird die Hautwunde geschlossen mit Suturen und Pflastern, dann das Glied auf einer Schiene extendirt gelagert. Je nach den nachfolgenden Entzündungserscheinungen ist die Behandlung der traumatischen Gelenkentzündung einzuleiten und durchzuführen. — In früheren Zeiten hat man viel Unglück mit diesen Operationen gehabt, es folgten nicht selten heftige Gelenkentzündungen, und