Von den accidentellen Wundkrankbeiten. 338 analog als primäre Blutkrankheit aufzufassen sei. Es ist nicht zu leugnen, dass die beideri Krankheiten grosse Aehnlichkeiten darbieten, ein Beweis dafür, dass diese Krankheiten wirklich analog sind, würde am schlagendsten dadurch gegeben werden, wenn man durch Impfung von Blut oder Secret Tetanisclier die Wuthkrankheiten bei Thieren erzeugen könnte. Von Im- pfungen auf die Menschen kann natürlich nicht die Rede sein. Die Prognose ist leider in den meisten Fällen eine schlechte; von den acuten Fällen genesen nur ausserordentlich wenige, von den chronischen, die sich über 14 Tage hinziehen, genesen die meisten. Leider sind aber diese letzteren Fälle an sich selten. — Bei den mangelhaften Kenntnissen der Aetiologie dieser Krankheit kann man in Betreff der Therapie nur symptomatisch verfahren. Eine grosse Menge von Mitteln sind zu verschiedenen Zeiten empfohlen worden. Im Allgemeinen wird die Behandlung mit Narcoticis, mit Opium und Chloro- form, die auch ich adoptirt habe, am meisten geübt. Man giebt das Opium in sehr grossen Dosen bis zu 15 Gran und mehr in einem Tag, oder eine entsprechende Quantität Morphium; zuweilen hören die Krämpfe darnach auf, zuweilen nützen diese Mittel indessen gar nichts. Jedenfalls werden die Kranken dadurch subjectiv erleichtert. Bei den einzelnen Anfällen wendet man zur grossen Erleichterung der Kranken Chloroforminhalationen bis zur vollständigen Narkose an. Mehrere Fälle sind bei dieser Behand- lung durchgekommen. Im Ganzen zielt die Behandlung darauf hin, den acuten Verlauf zu mildern und in einen mehr chronischen überzuführen, weil man dann mehr Hoffnung auf Genesung haben darf. Von anderen Behandlungsweisen nenne ich Ihnen noch die Anwendung häufiger warmer Bäder mit Zusatz von Kali; ferner die Application von starken Reizmitteln der Wirbelsäule entlang, grosse Blasenpflaster, Moxen, Ferrum candens, endlich das in neuerer Zeit hier und da gebrauchte Curare. In den chronischen Fällen brauchen Sie keine besondere Behandlung einzuleiten; der Kranke bleibt im Bett, muss sich durchaus ruhig verhalten, und man hütet ihn vor allen Schädlichkeiten, zumal vor allen physischen und psychischen Aufregungen. 5. Der Säuferwahnsinn, Delirium potatorum traumaticum. Endlich kommen wir zu dem letzten Feind der Verwundeten, der zum Glück nur wenigen gefährlich ist. Sie haben gewiss schon vom Säufer- delirium gehört, diesem acuten Ausbruch der chronischen Alkoholvergiftung, welcher theils ganz spontan, theils aber auch bei manchen acuten Krank- heiten, besonders bei Pneumonie auftreten kann. Verletzungen sind eine