Vorlesung 11. . Capitel IXT. Von den Quetschungen der Weichtheile ohne Wunde. Art des Zustandekommens der Quetschungen. — Nervenerschütterung. — Subcutane Gefässzerreissungen. — Zerreissung von Arterien. — Sugillation, Ecchymose. 1— Re- sorption. — Airsgänge in fibrinöse Tumoren, in Cysten, in Eiterung, Verjauchung. — Behandlung. Durch die Einwirkung eines stumpfen Körpers auf die Weichtheile wird in manchen Fällen die Haut zerstört, in andern nicht; wir unterscheiden danach Quetschungen mit Wunden und ohne Wunden. Letztere wollen wir zunächst berücksichtigen. v Diese Quetschungen (Contusionen) werden theils veranlasst durch das Auffallen oder gewaltsame Aufschlagen schwerer Gegenstände auf den Körper, oder das Auffallen oder Gegenschlagen des letzteren gegen einen harten, festen Gegenstand. Die unmittelbare Folge einer solchen Quetschung ist ein Zerdrücken der Weichtheile, die in den allerverschiedensten Graden Statt haben kann; oft nehmen wir kaum eine Veränderung wahr, in an- deren Fällen finden wir die Theile zu Brei zermalmt. Ob die Haut hei einer solchen Gewalteinwirkung eine Continuitäts- trennung erleidet, hängt von mancherlei Umständen ab , zumal von der Form des quetschenden Körpers und der Kraft des Stosses, dann von der Unterlage, welche die Haut hat; dieselbe Gewalt kann z. B. an einem museulösen Oberschenkel eine Quetschung ohne Wunde machen, während sie, auf die Crista tibiae applicirt, eine Wunde veranlassen würde, indem hier der scharfe Knochenrand von innen nach aussen die Haut gewissermaassen durchschneidet. Es kommt ferner die Elasticität und Dicke der Haut in