Vorlesung 1. Einleitung. Verhältniss der Chirurgie zur inneren Medicin. — Notlnvendigkeit dass der praktische Arzt beides erlernt habe. — Historische Bemerkungen. — Art des Studiums der Chirurgie auf den deutschen Hochschulen. Meine Herren! Das Studium der Chirurgie, welches Sie mit diesen Vorlesungen be- ginnen, wird jetzt mit Recht in den meisten Ländern als ein nothwendiges für einen praktischen Arzt angesehen; wir preisen es als einen glücklichen Fortschritt, dass die Trennung der Chirurgie von der Medicin nicht mehr in der Weise besteht, wie es früher der Fall war. Der Unterschied zwischen innerer Medicin und Chirurgie ist in der That ein rein äusserlicher, die Trennung eine künstliche, wie sehr sie auch in der Geschichte und in dem grossen immer zunehmenden Inhalt der gesammten Medicin begründet ist. Sie werden im Verlauf dieser Vorträge oft genug darauf hingeleitet werden, wie sehr die Chirurgie auch auf die inneren und allgemeinen Vorgänge im Körper eingehen muss, Avie die Erkrankungen der nach aussen liegenden Körpertheile denjenigen der im Körper liegenden Theile in ihren Wirkungen auf den Gesammtorganismus durchaus analog sind, und wie der ganze Unter- schied eben nur darauf hinauskommt, dass wir in der Chirurgie die örtlichen Veränderungen der Gewebe meist vor uns sehen, während Avir die örtlichen Erkrankungen an innern Organen erst aus den Erscheinungen erkennen müssen. Die allgemeinen Wirkungen örtlicher Erkrankungen auf den Gesammtorga- nismus muss der Chirurg ebenso genau kennen als Jemand, der sich vor- Aviegend mit den Erkrankungen der inneren Organe beschäftigt. Kurz, der Chirurg kann nur dann mit Sicherheit und richtig den Zustand seiner Kranken beurtheilen, Avenn er zugleich Arzt ist. Doch auch der Arzt, der sich vor- Billi'Oth chir. Patliol. u. Tlier. 1