101 Vorlesung 8. Capitel I. cess stören müssen, liegt wohl auf der Hand. — Das zweite Haupterforder - niss ist das Reinhalten der Wunde und ihrer Umgebung. — Ferner ist es zweckmässig, die Wunde zu bedecken, am besten mit einer etwas feuchten Atmosphäre zu umgeben; es hindert dies nicht allein den spannen- den, leicht brennenden Schmerz in den Wundrändern, der besonders her- vortritt, wenn die Wundränder trocken werden, sondern es verhindert auch, wie ich glaube, eine über das Maass eintretende Entzündung der Wunde. Man macht die Bedeckung der Wunde auf verschiedene Weise, indem man z. B. die Wundränder mit reinem, feinem Oel, am besten mit Mandelöl bestreicht, und darüber ein in Oel getränktes Leinwandläppchen legt, was man täglich wechselt, bis die Suturen entfernt sind. — in anderen Fällen legt man eine öfters zu wechselnde Leinwandcompresse aus 4—6 Lagen, der Grösse der Wunde entsprechend, auf, und kann darüber ein Stückchen Wachstaffet decken, was man durch einige lockeren Bindetouren fixirt. Etwas mehr Sorge hat man bei offnen, nicht vereinigten Wunden an- zuwenden. Nachdem die Blutung gestillt ist, legen Sie am einfachsten trockene Charpie auf; bei grossen Wunden noch besser zuerst ein durch- löchertes Stück Leinwand (eine s. g. gefensterte Compresse), darüber die Charpie. Dies hat nämlich den Vortheil, dass Sie mit der untergelegten Compresse sofort die ganze Charpie entfernen können, während sonst bald hier bald dort etwas Charpie auf der Wunde liegen bleibt, so dass Sie die- selbe nicht genügend in allen Theilen übersehen können. Die zuerst auf- gelegte Charpie verklebt durch eintrocknendes Blut und durch das erste Wundsecret fest mit der Wundfläche, und Sie brauchen dieselbe sel- ten eher zu entfernen, als bis sie sich von selbst löst, was ge- wöhnlich am 3. oder 4. Tage Statt zu finden pflegt, wo der erste Eiter auf der Wunde erscheint. Sollte die Wunde nachträglich noch ge- blutet haben und die mit dem schon zersetzten Blute durchtränkte Charpie übel riechen, so feuchten Sie dieselbe mit etwas Wasser an, und entfernen sie vorsichtig, ohne zu sehr an der Wunde zu zerren, und ohne dem Kran- ken wehe zu tliun. — Ist die Wunde nach Entfernung der ersten Charpie bereits ziemlich rein, so ist weiter nichts nöthig, als sie in der Folge täglich wieder mit trockener Charpie zu verbinden, nachdem sie jedesmal vor- her von Eiter gereinigt ist. Zeigt sich die Wunde nach der Entfer- nung der ersten Charpie mit zersetztem Blut bedeckt, liegen auf der- selben viele nekrotische Gewebsfetzen, so können Sie zweckmässig die auf- zulegende Charpie zuvor in etwas verdünntes Chlorwasser oder in Chlor- kalkwasser (1 Drachme auf 1 Pfund) tauchen, ausdrücken und dann auf- legen; hierdurch wird der Zersetzungsprocess auf der Wunde in der Regel rasch coupirt, der übrigens bei den einfachen Wunden überhaupt selten erhebliche Folgen nach sich zu ziehen pflegt. Diese Verbandweise setzen