Von der chronischen Entzündung im Allgemeinen. 358 nähernd der Fall. Ein Zustand von narbiger Verdickung bleibt zuweilen zurück; auch können im Lauf der Zeit während der Entwickelung der chronischen Entzündungsprocesse hier und da im Gewebe kleine Extrava- sate Statt gefunden haben; diese wandeln sich zu einem bräunlich-rothen Pig- ment um, welches, wenn es in reichlicher Menge vorhanden ist, dem er- krankt gewesenen Gewebe eine gelbliche oder grauliche Farbe giebt. — Zuweilen kann jedoch die plastische Infiltration bei der chronischen Entzün- dung einen besonders hohen Grad erreichen; es bildet sich aus den infil- trirten jungen Zellen neues Bindegewebe im alten Bindegewebe, so dass z. B. die Haut auf diese Weise um das Drei-, Vierfache und mehr in allen ihren Theilen verdickt wird, und ein Zustand entsteht, den man an der Haut als Elephantiasis im allgemeinsten Sinne des Wortes zu bezeichnen pflegt. Solche Hypertrophien des Bindegewebes, welche im Verlauf einer chronischen Entzündung entstehen können, bilden sich last niemals vollständig zurück, sondern beharren häufig in demselben Zustande, selbst wenn die Ursachen ihrer Entstehung beseitigt sind. 2. Denken Sie sich den Process der chronischen Entzündung, so weit Sie ihn jetzt kennen, auf eine Schleimhaut oder seröse Haut übertragen, so werden Sie zugeben, dass bei den pathologischen Veränderungen, welche in dem Gewebe dieser Häute Platz greifen, auch die Secretion nicht normal bleiben kann. Gewöhnlich tritt eine Steigerung derselben, eine Hypersecre- tion, ein; die chronische Entzündung z. B. einer Synovialmembran oder einer Schleimhaut kann sich sogar vorwiegend in dieser Hypersecretion äussern. Die chronischen Katarrhe der Schleimhäute können bald mehr die epi- thelialen, bald mehr die bindegewebigen Lagen, bald mehr die Drüsen der Schleimhaut betreffen; in vielen Fällen leiden alle drei zugleich in gleichem Maasse. Aelmlieh sind die Verhältnisse auch an den Synovialmembranen der Gelenke; es giebt Formen chronischer Gelenkentzündungen, die sich hauptsächlich in einer sehr reichlichen Secx’etion, einer sehr wasserreichen Synovia äussern. 3. Die chronische Entzündung kann auch mit Eiterung verlaufen und zwar sind die feineren Vorgänge dabei ebenso, wie bei dem acuten Process, nur dass Alles langsamer verläuft. Es entsteht z. B. an irgend einer beliebigen Stelle des Körpers eine Wucherung von kleinen und rund bleibenden Zellen mit Bildung von flüssiger Interzellularsubstanz, wobei natürlich das Gewebe, in welchem sich diese Zellen bildeten, wie immer bei circumscripten heerd- weisen Zellenwucherungen, zu Grunde geht. Das umgebende Gewebe ist ebenfalls von Zellen infiltrirt und schickt, sich an, sich ebenfalls zu flüssigem Zellengewebe mit dem Charakter des Eiters umzuwandeln; das infiltrirteGewe.be ist um so eher zur Vereiterung und zum Zerfall disponirt, als in solchen Fällen