146 Von den Quetschungen der Weichtheile ohne Wunde. ja es kann das Blutrotli ganz daraus verschwinden und der Inhalt wird ganz hell, nur leicht getrübt durch Fettmolecüle. — Sie werden überhaupt in den grossen circumscripten Extravasaten seltner viele und schön ausge- bildete Hämatoidinkrystalle finden als in den kleineren mehr diffusen, in- dem in ersteren meist ein fettiger Zerfall der Blutelemente vorwiegt, dahci es eher zur Ausscheidung von Cholesterinkrystallen darin zu kommen pflegt. — Die Kapsel, welche diese alten Blutergüsse einschliesst, geht theils aus der Organisation des peripherischen Theils des Blutklumpens, theils aus dem umliegenden Gewebe hervor. Weit häufiger als die beiden letztbeschriebenen Metamorphosen der circumscripten Extravasate, ziemlich eben so häufig als die Resorption ist die Vereiterung derselben. Der Entzündungsprocess in der Umgebung, und die plastischen Processe in dem peripherischen Tlieil des Extravasats, in Folge dessen es in den beiden vorigen lallen zur Entwicklung von ver- dichtetem Bindegewebe kam, welches das Blut völlig abkapselte, nimmt in dem jetzt zu besprechenden Falle einen mehr acuten Charakter an; es bildet sich allerdings auch eine Umgrenzungsschicht, doch nicht langsam und allmählig, wie in den vorigen Fällen, sondern mit rascher Zellenbil- dung; die plastische Infiltration des Gewebes führt nicht zur Bindegewebs- entwicklung, sondern zur Eiterung; die Entzündung greift successive in die Cutis, und diese vereitert allmählig von innen nach aussen, endlich ent- steht eine Perforation derselben, das mit Eiter gemischte Blut entleert sich; die Wandungen der Höhle legen sich später wieder zusammen, versclirum- pfen narbig und verwachsen; so kommt dann doch die Heilung zu Stande. Aiif diesen Heilungsproeess kommen wir noch näher bei den Abscessen zu sprechen; wir pflegen jede Eitergeschwulst , d. h. circumscripte Eiter- ansammlungen unter der Haut in beliebiger Tiefe, einen Abscess zu nen- nen, und man bezeichnet daher den eben geschilderten Vorgang auch wohl als Abscedirung eines Blutextravasats. Dieser Process kann sich sehr in die Länge ziehen, kann 3—4 Wochen dauern, nimmt jedoch in der Regel, wenn er nicht etwa durch seinen Sitz gefährlich ist, einen günstigen Verlauf. Wir erkennen diesen Verlauf an der nach und nach stärker hervortreten- den Entzündungsröthe der Haut, an der Zunahme der Geschwulst, einer sich steigernden Schmerzhaftigkeit, zuweilen mit etwas Fieber verbunden, und endlich an der Verdünnung einer Hautstelle, wo dann schliesslich der Durchbruch erfolgt. Endlich kann auch noch eine rapide Zersetzung, eine Verjauchung des Extravasats erfolgen, ein zum Glück seltener Fall. Die Ge- schwulst wird dabei bald sehr heiss und prall, äusserst schmerzhaft, das Fieber steigert sich bis zu Delirien, es können Schüttelfröste ein- treten, so wie überhaupt die bedenklichsten Allgemeinerscheinungen. Die-