88 Von den einfachen Schnittwunden der Weichtheile. des Bindegewebs nicht mehr, die jungen Zellen um so deutlicher. Die ge- sammten Bindegewebszellen sind liier geschwollen und vergrössert, an vielen Stellen, zumal in der Nahe des Wundrandes, sind sie schon ziemlich ver- mehrt. Achten Sie ferner auf gewisse zellenreiche Stränge und Züge, welche von der Wunde nach beiden Seiten hinziehen (bbb); dies sind Blutgefässe, in deren Scheiden eine besonders rasche und reichliche Zellen- bildung erfolgt ist. In wie weit das zwischen den Wundrändern liegende Blut dem Hei- lungsprocess hinderlich oder förderlich ist, das wollen wir vor der Hand noch unberührt lassen; icli will das Notlüge darüber nachholen, wenn wir am Ende dieses Capitels von den Gefässnarben und der Organisation der Blut- gerinsel sprechen. Die Ausdehnung, in welcher die Neubildung in der Umgebung der Wunde erfolgt, oder mit anderen Worten die Ausdehnung des traumatischen Ent- zündungsprocesses ist von eminenter Verschiedenheit, immer aber sind die Gefässscheiden, wie Sie an diesem Präparat sehen, besonders früh und be- sonders stark bei der Neubildung betheiligt. Wir werden von dieser Be- obachtung später noch Nutzen ziehen. Das folgende Präparat Fig. 8. zeigt den Endpunkt der Heilung, die junge Narbe, besonders schön; es ist der Durchschnitt einer breiten Narbe vom Rücken eines Hundes. Das Präparat ist ebenfalls mit Essigsäure behandelt, um die Anordnung der Bindegewebs- zellen deutlich zu sehen, wie sie sich aus dem Granulationsgewebe hervorgebil- det haben; aaa sind theils obliterirte, theils noch functionirende Blutgefässe; die Bindegewebszellen sind noch relativ gross, sueculent und deutlich spin- delförmig. Wenn man das Verhalten der Blutgefässe an den Wunden studiren will, muss