Einleitung. 16 riss bekannt sein, ehe Sie ans Krankenbett treten. Die allgemeine Chirurgie ist nur ein abgesonderter Theil der allgemeinen Pathologie und daher sollten Sie auch diese studiren, bevor Sie in die chirurgische Klinik eintreten. Zu- gleich müssen Sie womöglich mit der normalen Histologie, wenigstens dem allgemeinen Theil derselben, im Reinen sein, und die pathologische Ana- tomie und Histologie mit der allgemeinen Chirurgie im 5. Semester zu- gleich hören. Die allgemeine Chirurgie, der Gegenstand, der uns in diesen Vorlesun- gen beschäftigen soll, ist wie gesagt ein Theil der allgemeinen Pathologie; doch steht er der Praxis bereits näher als jene. Den Inhalt bildet die Leime von den Wunden, den Entzündungen und den Geschwülsten der äusseren und äusserlich zu behandelnden Körpertheile. Die specielle oder anatomisch- topographische Chirurgie beschäftigt sich mit den chirurgischen Krankheiten der einzelnen Körpertheile, insoweit dabei die verschiedenartigsten Gewebe und Organe je nach der Localität zu berücksichtigen sind; während wir hier z. B. nur von Wunden der Haut im Allgemeinen zu sprechen haben, von der Art ihrer Heilung, von ihrer Behandlung im Allgemeinen, ist in der speciellen Chirurgie die Rede von Kopf-, Brust- und Bauchwunden, wobei dann die gleichzeitige Betheiligung der Haut, der Knochen, der Eingeweide speciell zu berücksichtigen ist. Wäre es möglich, das chirurgische Studium mehre Jahre hindurch an einem grossen Krankenhause fortzusetzen, und würde dabei die genaue klinische Besprechung des einzelnen Falles mit ausdauerndem häuslichen Studium vorausgesetzt, so wäre es unnütliig, die specielle Chirurgie in besonderen Vorlesungen systematisch zu behandeln. Da es aber eine grosse Reihe von chirurgischen Krankheiten giebt, die selbst in den grössten Krankenhäusern im Lauf vieler Jahre vielleicht nie- mals Vorkommen, deren Kenntniss aber dem Arzt unbedingt uothwendig ist, so sind auch die Vorlesungen über specielle Chirurgie, wenn sie kurz und bündig gehalten werden, keineswegs überflüssig. — Ich habe wohl in meiner Studienzeit hie und da das Wort fallen hören, wozu soll ich spe- cielle Chirurgie und specielle Pathologie hören, das kann ich ja viel be- quemer auf meinem Zimmer lesen. Das kann allerdings geschehen, ge- schieht aber leider allzuwenig, oder erst in spätem Semestern, wenn das Examen droht. Auch ist dies Raisonnement in anderer Hinsicht falsch: die viva vox des Lehrers, wie der alte Langenbeck in Göttingen zu sagen pflegte — und er hatte in der That eine viva vox in schönster Bedeutung des Wortes — das beflügelte Wort des Lehrers wirkt oder soll wenigstens immer eindringlicher, anregender wirken als das gelesene Wort, und was die Vorlesungen über praktische Medicin besonders werthvoll für Sie machen muss, sind die Demonstrationen von Abbildungen, Präparaten, Experimente u. s. w., die damit zu verbinden sind. Ich lege den grössten Werth darauf,