553 Vorlesung 12. Capitel XVIII. Verziehung und Fixation des Kopfes nach der verletzten Seite hin zur Folge; Narben der Wange können den Mund, das untere Augenlid ver- ziehen, Narben auf dem Hand- und Fussriicken, in der Nähe der Fingerge- lenke können Ursache werden, dass der betreffende Finger fixirt und nur unvollkommen gebeugt werden kann. — Doc-li auch Narben tieferer Theile, so der Muskeln und Sehnen, können zu Verkrümmungen Anlass geben, wie leicht begreiflich; da nach Sehnen- verletzungen leicht Nekrose der Sehnen folgt, und an die Stelle der Sehne Narbengewebe tritt, so wird ein der Art verletzter Tlieil z. B. ein Finger dann krumm und steif. —• Wenngleich in dem Vorigen hauptsächlich von den ätiologischen Mo- menten für die Entstehung von Verkrümmungen die Rede war, so liegt doch darin schon das Diagnostische des Gegenstandes enthalten, so dass wir uns damit nicht weiter zu beschäftigen brauchen. —• Was die Prognose bei den Verkrümmungen betrifft, so hängt natürlich Alles davon ab, in wie weit es möglich ist, die Ursachen der Verkrümmungen zu heben, und eben nach diesen Ursachen wird die Therapie eine sehr verschiedene sein. Das Nächste, worauf inan bei Beseitigung von Contracturen verfällt, ist der Versuch, die contrahirten Theile wieder auszudehnen; dies könnte man dadurch zu bewerkstelligen suchen, dass man täglich einige Male die zu- sammengezogenen Gliedmaassen dehnen lässt. Zu diesen Manövern gehört indess viel Kraft und Ausdauer, und es erscheint daher zweckmässiger, diese Dehnungen durch die gleiehmässige Wirkung einer Maschine zu machen. Die Streckmaschinen, welche man jetzt anwendet, beruhen meist auf der vereinigten Wirkung der Schraube und des Zahnrads, ein Mechanismus, der schon seit den ältesten Zeiten für chirurgische Instrumente in Gebrauch ist; die Maschinen können sehr verschiedenartig construirt sein, müssen aber leicht und fest gearbeitet und gut gepolstert sein, nirgends stark drücken und in jeder Stellung fixirt werden können; am leichtesten sind solche Ma- schinen für Knie- und Ellenbogen zu construiren, für Schulter- und Hüft- gelenk hat es grosse Schwierigkeiten, das Schulterblatt und das Becken zu fixiren. — Die Streckung in der Chloroformnarkose kann zu Hülfe genommen werden, um von Zeit zu Zeit etwas schneller vorwärts zu kommen, doch hüte man sich dabei vor zu starker Kraftanwendung und berücksich- tige zumal, dass die narbig geschrumpften Muskeln weniger dehnbar sind als normale, dass sie eben nur sehr allmählig gedehnt werden können. — Für diejenigen Muskelcontracturen, welche von Neurosen abhängig sind, kann die mechanische Dehnung kaum in Anwendung gezogen oder höch- stens als Unterstützungsmittel der Cur benutzt werden; die Hauptbehandlung