548 Durch Krankheiten der Muskeln und Bandapparate bedingte Verkrümmungen. Kopf also nach der kranken Seite geneigt wird. In ähnlicher Weise geräth der Oberschenkel bei acuter Entzündung des M. psoas oder auch bei der Peripsoitis (beides ist oft kaum zu unterscheiden) in Flectionsstellung. — In diese Kategorie könnte man auch theilweis wenigstens diejenigen Con- tracturen bringen, welche sich bei acuten Gelenkentzündungen ausbilden; man sieht an der ödematösen Anschwellung, welche sich in grosser Ausdehnung zu jeder suppurativen Synovitis hinzugesellt, dass eben doch auch die Weicli- theile in der Nähe des Gelenks mitleiden, und dieser wenn auch nicht sein- intensive, doch acute Entzündungsprocess kann zur Contractur mit Veran- lassung geben. Aber auch einige andere Erklärungen lassen wir gelten, und haben sie schon früher erwähnt: es ist ein oft ganz instinctives Ma- növer, dass wir ein Glied, welches uns schmerzt, anziehen, eine Art von Reflex der sensiblen Nerven auf die motorischen, der hier sein Spiel treibt. Chronische Muskelentzündungen sind als idiopathische Erkrankung äusserst selten; sie brauchen auch nicht notlrwendig zur Contractur zu führen, thun es sogar meist nicht. Von Virchow wird die fettige Dege- neration und auch wohl consequenter Weise der moleculare Zerfall der contractilen Substanz, die einfache Atrophie, als Entzündungsprocess gedeu- tet; er ist nicht immer mit Contractur, sondern nur mit einfachem Schwund und progressiver Abnahme der Kraft verbunden. Wir können diese Zu- stände nicht als Entzündung gelten lassen, da wir den Begriff der Entzün- dung an die Neubildung gebunden haben. Wo Neubildung im Muskel auf- tritt, — und dies ist besonders dann der Fall, wenn sich der Entzündungs- process von andern Geweben auf den Muskel fortpflanzt, — ist nicht allein Schwund der contractilen Substanz eine sehr häufige Folge, sondern auch interstitielle narbige Schrumpfung ist nicht selten damit verbunden: es tritt an die Stelle des Muskels narbiges Bindegewebe, der Muskel wird wirklich zu Bindegewebe metamorpliosirt. Dieser Process bedingt in sich selbst die Zusammenziehung durch die Schrumpfung, und hat die Contractur zur Folge, wenn man auch in strengem physiologischem Sinne hier nicht von Contractur sprechen sollte; doch sind diese Verhältnisse in der That nicht immer in praxi aus einander zu halten. Zu dieser letzterwähnten Art von Muskclcontractur gehören sehr viele Fälle, fast alle diejenigen, wo bei chronischen Gelenkentzündungen die Muskeln allmälilig in den dauernden Zu- stand von Verkürzung gerathen. Hört bei absolut fester Anchylose die Bewegung ganz auf, so wird der Muskel schiesslich zu einem geschrumpften Bindegewebsstrang; dahin kommt es freilich nicht so gar häufig, weil der Muskel doch in der Regel etwas, wenn auch wenig, in Thätigkeit gesetzt wird. — II. Muskelcontracturen, welche durch primäre Erkrankun-