Vorlesung 45. 2. Die Fettgeschwülste: Anatomisches. Vorkommen. Verlauf. 3. Die Faser- geschwülste: a) gallertige Fasergeschwülste, b) Bindegewebsgeschwülste, c) Fibroide. Fibrin-Polypen.— Localisation. Verlauf. Behandlung: Ligatur, Ecrasement, Galvano- kaustik. 4. Die reinen Knorpelgeschwülste: Anatomisches. Localisation. Ver- lauf. Operation. 5. Die Exostosen: tf) die spongiösen Exostosen mit Knorpelüber- zng, b) die Elfenbeinexostosen, c) Sehnen und Muskelknochen. — Verlauf. Operation. 2. Die Fettgeschwülste (Lipome). Die Disposition zur Fettbildung ist bekanntlich an sich keine Krank- heit; sie wird vielmehr als ein besonderes Zeichen guter ErnälirungsVer- hältnisse angesehen; sie ist in den verschiedenen Lebensjahren sehr ver- schieden entwickelt, am meisten zwischen dem 30. und 50. Lebensjahre, seltner im kindlichen Lebensalter, und wird durch ruhiges, behagliches Leben und phlegmatischen Charakter wesentlich begünstigt. Als Krank- heit fassen wir die Fettsucht erst auf, wenn durch sie Functionsstörungen einzelner für das Leben wichtiger Organe bedingt werden, oder wenn sie sich in der Bildung abgegrenzter Fettgeschwülste äussert. — Die anatomische Beschaffenheit der Fettgeschwülste ist einfach; sie bestehen aus Fettgewebe, welches, wie das Unterhautfett, durch Bindege- webe in einzelne Läppchen getheilt ist. Dies Bindegewebe ist bald mehr bald weniger entwickelt, und die Geschwülste erscheinen darnach bald fester (fibröses Lipom), bald weicher (einfaches Lipom). Die äussere Form ist gewöhnlich rund, lappig, und die neugebildete Fettmasse ist durch eine verdichtete Schicht von Bindegewebe von den Nachbargeweben abgegrenzt (circumscriptes Lipom); seltner tritt das Lipom als auf einen Körpertlieil beschränkte Fettsucht, als Anschwellung ohne deutliche Abgrenzung auf (diffuses Lipom). — Der Sitz der Lipome ist am häufigsten im Unterhaut- zellgewebe, besonders des Stammes; am häufigsten sind sie am Kücken und