220 Von den einfachen Schnittwunden der Weichtheile. toidin körnig oder krystallinisch abscheidet. — So wenig wir im Allgemei- nen über das Woher und Wohin der Blutzellen wissen, so steht doch das unzweifelhaft fest, dass die weissen Blutzellen aus dem Lymphgefässsystem zugeführt werden , und hier theils ans den Lymphdrüsen, tlieils aus dem Bindegewebe entstehen; es sind Zellen, welche meist ziemlich direct von den Bindegewebszellen abstammen. Dass ferner diese Zellen die Fähigkeit zu einem weiteren Fortschritt in sich tragen, geht daraus hervor, dass ihre Kerne sich, während die Zellen im Kreislauf sind, theilen, denn wir finden ja häufig zwei, drei- und vierkernige, weisse Blutzellen. Diese Kernthei- lungen mögen unter physiologischen Verhältnissen den Zerfall der Zelle ein- leiten; kommt aber das Blut mit diesen Zellen in Ruhe, und befindet sich das Gerinsel dann unter günstigen Ernährungsverhältnissen, so erfolgt die weitere Ausbildung der weissen Blutkörperchen, in diesem Fall zu Spindel- zellen. Lassen Sie uns gleich eine weitere Anwendung dieses Factums machen und zwar auf Verhältnisse, die Sie bereits kennen, auf die Heilung per primam. Nehmen Sie an, es bliebe, wie so oft, etwas Blut zwischen den Wundrändern, so kann dies organisirt werden, mit der Neubildung an den Wundrändern verschmelzen und ebenfalls in die Narben mit eingehen; ich verweise Sie auf das früher Gesagte, zumal auf Fig. 7. Durch diese Be- theiligung des Blutgerinsels an der Heilung per primam wird das früher Erörterte nicht beeinträchtigt; oft erfolgt die Heilung ohne eine Spur von eingeschaltetem Blut, sowie auch Wunden der Cornea und des Knorpels per primam heilen. Das geronnene Blut ist ein Accidens, bei der Heilung nichts Wesentliches. Die Entwicklungsfähigkeit der zur Ruhe gekommenen weissen Blutzellen hat aber seine Grenzen, ich will dies hier gleich anfügen, wenn ich damit auch etwas vorgreife. Es gehören, wie schon gesagt, besonders günstige Ernährungsverhältnisse dazu, damit die Organisation des Blutgerinsels vor sich gehen kann. Es ist ein im menschlichen Organismus durchgreifendes Gesetz, dass gefässlose Gewebe, welche allein durch Zellenarbeit ernährt werden, keine grosse Ausdehnung haben; nehmen Sie die Gelenkknorpel, die Cornea, die Tunica intima der Gefässe, alle diese Gewebe bilden stets dünne Schichten; mit anderen Worten die Zellen des menschlichen Körpers vermögen nicht wie die Pflanzenzellen die Emährungsfiüssigkeit beliebig weiter zu führen, sondern sind dazu nur in beschränktem Maasse befähigt; in gewissen Distanzen müssen immer wieder neue Blutgefässe auftreten, um die Ernährungsflüssigkeit zu- und abzuführen. Das aus Zellen mit geron- nenem Faserstoff bestehende Blutgerinsel ist ein zunächst gefässloses Zellen- gewebe, welches nur in dünnen Lagen seine Existenz behaupten kann. Dies ergiebt sich aus Beobachtungen, die wir später noch oft zu erwähnen haben