280 Von den spontan auftretenden acuten Entzündungen der Wcichtheile. gute, kräftige Fleischkost mit gutem Wein rathsam. Die einzelnen Furunkel werden in der schon erwähnten Weise behandelt. h) Der Carbunkel und die carbunculöse Entzündung (Car- bunculus, Kohlenbeule, spätere lateinische Uebersetzung von dem älteren «*>.!>£)«§, Kohle), verhält sich anatomisch wie ein Complex mehrfacher, dicht an einander liegender Furunkel. Der ganze Process ist extensiver und intensiver, mehr zur allmähligen Progression geneigt, so dass auch andere Theile durch continuirliche Verbreitung der Entzündung in Mitleidenschaft «■ezo<ren werden. — Viele Carbunkel sind wie die meisten I' urunkel eine ursprünglich rein locale Krankheit; ihr Hauptsitz ist in der derben Rücken- haut, zumal älterer Individuen. Entstehung und erste Ausbreitung ist wie beim Furunkel. Es bilden sich jedoch bald eine grössere Menge weissei Punkte neben einander, und in der Peripherie vergrössert sich die An- schwellung, Rothe und Schmerzhaftigkeit in manchen Fällen so unaufhör- lich, dass die ganze Ausdehnung des Carbunkels bis zur Grösse eines Suppentellers gedeihen kann, und während in der Mitte die Auslösung der weissen, brandigen Cutiszapfen erfolgt, schreitet in der Peripherie der Process nicht selten noch fort. Die Ausstossung gangränösen Gewebes ist beim Carbunkel eine viel bedeutendere als beim Furunkel. Die Haut erscheint nach dem Ausfall der Cutiszapfen siebförmig durchlöchert, ver- eitert jedoch nicht selten in der Folge ganz, so dass nach einem Carbunkel stets eine sehr grosse Narbe zurückbleibt. Der ganze Process bleibt aber selbst hei der grössten Intensität fast immer auf Haut und Unterhautzellgewebe beschränkt; es gehört zu den grössten Seltenheiten, dass die Gangrän die Fascien zerstört und bis in die Muskeln hineingreift, so dass bei einem grossen Carbunkel in der Nahe grosser Arterienstämme die Gefahr einer Zerstörung dör Gefässwände mehr gefürchtet wird, als dass sie erfahrungsgemäss vorliegt. Nach der ausgedehnten Abstossung des Zellgewebes und dem endlichen Stillstand des Processes in der Peripherie bildet sich dann eine gesunde, meist sehr üppige Granulation aus; es erfolgt die Heilung in gewöhnlicher Weise in einer der Grösse der Granulationsfläche entsprechenden Zeit. Sie werden schon von selbst darauf gekommen sein, dass der Process der Furunkel- und Carbunkelbildung von den Ihnen bisher bekannten Ent- zündungen durch das ganz constante, durchaus eigenthümliche Absterben kleinerer und grösserer Hautstückchen cliarakterisirt ist, wobei ich Ihnen be- merkt habe, dass dieser, wenn auch anfangs wenig ausgedehnte Hautbrand das Primäre, gewissermaassen die locale Ursache der Furunkel- und Car- bunkelbildung ist. Es muss dies natürlich bedingt sein durch ein sehr frühes, vielleicht primäres Verstopftwerden feinerer Arterien; ohne dass