Von den einfachen Schnittwunden der Weiclitlieile. 64 dürfte hervorgehen, dass die Annahme einer sofortigen Ermüdung nach einem einmaligen Reiz wenig Wahrscheinlichkeit für sieh hat. — Schiff, der deutsche Bernard (in Bern), nimmt an, wie Lotze, dass eine active Dilatation der Gefässe möglich ist; er glaubt, dass dies aus gewissen Expe- rimenten nothwendig hervorgehe; mir ist dabei der Mechanismus völlig un- verständlich. Wenn auf den angebrachten Reiz sich nur die Venen stark contrahir- teil, so würde zweifelsohne eine Anfüllung der Capillaren durch die Stauung eintreten müssen. Diese Annahme ist jedoch ganz unhaltbar; es ist gar nicht abzusehen, warum eben nur die Venen sich zusammenziehen sollten , und dann sprechen grade die oben angeführten Experimente von Bernard direct dagegen, indem sich dabei herausgestellt hat, dass weder die Reizung, noch die Durchschneidung des N. sympathieus einen Einfluss auf das Volumen der Venen ausübt, dieselben also dem Nerveneinfluss vielleicht gar nicht oder doch viel wenige^ unterworfen sind. Dass sie sich auf mecha- nischen Reiz contrahiren, können Sie an den Venen eines grösseren, eben am- putirten Gliedes wahrnehmen, worauf Virchow besonders aufmerksam macht, und zwar überdauert diese Reizbarkeit der Venenwandung die der Nerven. Schon Ilenle (Professor der Anatomie in Göttingen) hatte früher die Ansicht aufgestellt, die Erscheinungen der Gefässausdehnung auf Reiz seien direct durch Paralyse der Gefässwaudungen bedingt. Wenn Lotze da- gegen zu Felde zieht, indem er anführt, dass ein in heftiger Action begriffener gereizter Mensch, bei dem alle Muskeln angespannt sind, und sein Gesicht glühendroth werde, dagegen spricht, dass seine Mus- keln paralysirt seien, so ist doch dieser Einwand nicht so schlagend. Wir huldigen jetzt wohl allgemein der von Ivölliker (Professor der Anatomie und Physiologie in Würzburg) gegebenen Hypothese, dass die Erection des Penis, ein scheinbar sehr activer Vorgang, die Folge einer Muskelparalyse sei; so könnte auch bei einem sehr zornigen Menschen ne- ben den Erscheinungen der Muskelcontraction diejenige einer theilweisen Paralyse der ruhigen vernünftigen Ueberlegung, also einer Art psychischen Paralyse zugleich hervortreten. Hier könnte sich also physisch und psychisch Erregung in einem Theil, Paralyse in einem andern wohl neben einander denken lassen. Auch der andere Einwand des sonst so scharfsinnigen Lotze scheint mir nicht stichhaltig, indem er sagt, was sollen wir mit der Blässe, der Contraction der Gefässe anfangen, die sich bei Schreck und Entsetzen einstellt ? Sieht das nach einer heftigen Muskelaction aus, wenn Röthe bei Zorn und Scham der Effect einer Paralyse sein soll? Ich meine, dies will nichts bedeuten. Bei einem erschreckten Menschen dürften die Ge- fässmuskeln in einen tetanischen Zustand versetzt sein, dem auch bald °-e- nug eine Gefässmuskelermüdung zu folgen pflegt; gleich nach einem liefti-