Vorlesung 12. Capitel IV. 159 bei kräftigen, starken, jugendlichen Individuen, massiger und schlaffer bei schwachen Individuen, doch täuscht man sich darin oft genug. Aus dem bisher Gesagten werden Sie schon entnehmen können, dass die gequetschten Wunden viel länger zur Heilung brauchen, als die meisten einfach geschnittenen; auch wird Ihnen klar sein, dass es Verhältnisse geben kann, unter denen die Amputation des Gliedes nothwendig ist, weil alle Weichtheile der Extremität völlig zermalmt und zerrissen sind. Es giebt Fälle, wo die Weichtheile so völlig vom Knochen gerissen sind, dass diese nur allein noch vorhanden sind, so dass einerseits keine Benarbung erfolgen wird, andrerseits die Extremität, falls wirklich Heilung nach vielen Monaten oder Jahren erfolgte, ein ganz unbrauchbarer Theil des Körpers sein würde, und man deshalb besser thut, ihn gleich zu entfernen. Doch auch die alleinige vollständige Abreissung der Haut von dem grössten Theil einer Extremität kann unter Umständen, wenn auch selten, Veran- lassung zur Amputation geben, so in folgendem Fall: ein etwa lOjähriges Mädchen gerieth mit der rechten Hand zwischen zwei Walzen einer Spinn- maschine, sie zog den Arm stark zurück, damit derselbe nicht ganz hin- eingezogen würde. Die Hand kam wieder zum Vorschein, doch die ganze Haut vom Handgelenk an bis zu den Fingerspitzen blieb zwischen den Walzen; die Haut war am Handgelenk rund herum gerissen und nun wie ein Handschuh von der Hand abgezogen. Als die Patientin in das Spital gebracht wurde, sah die verletzte Hand wie ein anatomisches Präparat aus; man sah die Sehnen in ihren Scheiden bei den Flexions- und Extensionsbewe- gungen, die unbehindert ausgeführt werden konnten, spielen; kein Gelenk war eröffnet, kein Knochen gebrochen; was sollte hier geschehen? Eine ziemlich grosse Erfahrung in diesen Maschinenverletzungen hat mir gezeigt, dass Finger, die ganz vollständig von Haut entblösst sind, immer gangränös werden; es wäre nun ein völlig wunder Handstumpf übrig geblieben, der im günstigsten Falle einen unbeweglichen, benarbten Klumpen dargestellt hätte; ob wirklich dauernde solide Narbenbildung eingetreten wäre, war zweifelhaft; viele Monate wären darüber hingegangen, um ein so zweifel- haftes Resultat anzustreben; unter solchen Umständen war es besser, die Amputation dicht oberhalb des Handgelenkes zu machen; dies geschah und nach 4 Wochen kehrte die Patientin in ihre Heimath zurück; der Fabrik- herr Hess der Verletzten eine künstliche Hand mit einfachem Mechanismus machen, um den erlittenen Schaden auszugleichen, so weit es möglich war. Solche Fälle sind zum Glück nicht häufig; bei gleichartigen Verletzun- gen einzelner Finger überlässt man die Abstossung meist der Natur, wobei eben nicht mehr verloren geht, als wirklich lebensunfähig ist; denn im Allgemeinen muss der Grundsatz für die Verstümmelungen an der Hand festgehalten werden, dass jede Linie mehr oder weniger von grosser Wich-