383 Vorlesung 29. Capitel XIV. den erneuert. Die anfangs stark abgekühlte Haut erwärmt sich bald in sehr hohem Grade; dann wird der Verband erneuert, so dass die Hautge- fässe durch den Wechsel von Kälte und Wärme in steter Thätigkeit er- halten und dadurch besonders geeignet zur resorbirenden Thätigkeit werden. Diese Einwicklungen sind in vielen Fällen von sehr grossem Nutzen. — Als zertheilende Ueberschläge haben die Fomentationen mit Bleiwasser, Arnica-Infus, Camillenthee u. s. w. einen gewissen Ruf, den sie jedoch nicht verdienen; sie fallen mehr in die Kategorie der indifferenten Hausmittel. Die graue Quecksilbersalbe, das Quecksilberpflaster, die offi- cinelle Jodkaliumsalbe und Jodtinctur sind ebenfalls Resorbentia, welche man abwechselnd bei chronischen Entzündungen braucht. Ich bin weit ent- fernt, Ihnen alle Wirkung bei chronischen Entzündungen absprechen zu wollen; allzuviel dürfen Sie jedoch nicht von ihnen erwarten. Man braucht sie gern bei den ersten Anfängen chronischer Entzündungsprocesse. Eine Reihe von s. g. zertheilenden Pflastern übergehe ich hier; sie haben als solche wenig Werth, wirken theils auf die Haut leicht reizend, theils nur als gleichmässig einhiillende, vor schädlichen Einflüssen schützende Be- deckungen. Erwähnen will ich noch die Electricität als zertheilendes Mittel; sehr gross ist die Wirkung nicht, immerhin giebt es Fälle, in welchen man sie mit Nutzen anwenden kann. 4. Die eigentlich antiphlogistischen Mittel: das Eis, die Ap- plication von Blutegeln, die Schröpfköpfe, über deren Anwendung Sie in der Klinik Gelegenheit haben werden, sich zu instruiren, kommen selten und nur mit geringem, vorübergehendem Erfolg bei den chronisch-schleichenden Ent- zündungen zur Anwendung, sind jedoch bei allen intercurrenten, acuten Anfällen von ebenso grosser Bedeutung, wie bei den primär acuten Ent- zündungsprocessen. Das Eis wird von einigen Chirurgen der Neuzeit, be- sonders von Esmarch (Professor der Chirurgie in Kiel), dauernd auch bei ganz chronischen, torpiden Entzündungen angewandt und der Erfolg dieser Behandlung gerühmt. 5. Die ableitenden Mittel. Diese spielen bei der Behandlung der chronischen Entzündung eine grosse Rolle. Sie. haben ihren Namen davon bekommen, dass sie den Entzündungsprocess von seinem Sitz auf eine andere weniger gefährliche Stelle ableiten sollen; es sind Mittel, durch welche man Hautentzündungen sehr verschiedenen Grades anregen kann und die erfahrungsgemäss in vielen Fällen sich trefflich in ihrer Heil- wirkung bewährt haben. Eine bisher ungelöste Aufgabe ist es, die Wirkungsweise dieser äussern altleitenden Mittel physiologisch zu erklären. Man stellt sich die Sache' ungefähr so vor, dass durch die genannten Mit- tel, welche in der Nähe eines etwa im Gelenk oder Knochen liegenden chronischen Entzündungsprocesses applicirt werden, das Blut sowohl als die