Von den accidentellen Wumlkrankheiten. 304 nähme von jauchiger Flüssigkeit in das Blut, und in einer dadurch be- dingten Gührung und Fänlniss des Blutes selbst beruht. Ich muss Urnen aus dem früher Gesagten in Erinnerung bringen, dass wir davon gespro- chen haben, wie zuweilen nach schweren Verletzungen, zumal nach Quetsch- wunden und complicirten Fracturen, eine Zersetzung des Blutextravasats und des Wundsecrets eintritt, welche sich unter dem Bilde eines entzünd- lichen Oedems mit grosser Geschwindigkeit im Zellgewebe fortpflanzt, und dass man diesen Zustand theils als jauchige Infiltration, theils als acut purulentes Oedem bezeichnet hat; dabei entwickelt sich am häufigsten die zu besprechende Krankheit. Indem ich Sie in Betreff der örtlichen Er- scheinungen auf das früher Gesagte verweisen muss, beschäftigen wir uns hier nur mit dem Allgemeinzustande. Mit dem Beginn der jauchigen In- filtration tritt fast immer ein heftiges, continuirliches Fieber ein; der Kranke hat starken Durst, eine trockene Zunge, und befindet sich in einem etwas benommenen Zustand, aus welchem er jedoch durch Anreden leicht ge- weckt werden kann. Ruhige Delirien sind dabei häufig; selten ein un- ruhiges Hin- und Herwerfen, noch seltener wirkliches Toben. Diese frühzeitige Betheiligung des Sensoriums ist ein wesentliches Merk- mal der Septicämie; die Kranken leiden selten viel; da sie meist schlafen oder halbbewusstlos wie viele Typhuskranke daliegen, sind sie wenig über ihre Wunde beunruhigt. Der Puls ist im Anfang oft voll und kräftig. — In den folgenden Tagen wird nun bei fortschreitender örtlicher Infiltration der Zustand bedenklicher: die Zunge wird ausserordentlich trocken und braun, holzig, , die Züge sind verfallen, die Haut ist ganz schwach ikteriscli gefärbt, der Puls klein, die Wunde hat ein gangränöses Aussehen, der Urin enthält zuweilen Eiweiss. Schon am vierten Tage kann ohne Her- vortreten weiterer Symptome bei heftigem Fieber der Tod eintreten, jedoch können die Kranken auch länger sich hinschleppen, indem sich das Stadium des Collapsus auf eine erschreckliche Weise in die Länge zieht; die Ge- sichtsfarbe wird zuletzt hell gelblichgrau, die Sprache heiser und zitternd, der Puls kaum fühlbar; brandiger Decubitus schon am dritten Tage, starke Durchfälle, nicht selten involuntär, kommen zuweilen hinzu; der Kranke wird ganz bewusstlos, die Agonie dauert lange. In diesen letzten Fällen sinkt die Körpertemperatur vor dem Tode unter die normale; ein kalter, klebriger Schweiss bedeckt den Körper, das Leben verlischt wie ein abge- branntes Licht von Zeit zu Zeit mit fruchtlosem Aufflackern. Machen wir die Section von solchen Kranken, so finden wir örtlich die schon früher erwähnte ausgedehnte Verjauchung an der verletzten Ex- tremität. Das Hirn bietet nichts Besonderes dar; im Herzen ist das Blut häufig wenig geronnen, mehr klumpig, schmierig; die Lungen sind normal, unter der Pleura zuweilen kleine Extravasate, in der Pleurahöhle eine