200 Von den einfachen Knochenbrüchen. musste; man schloss von diesen Fällen aus merkwürdiger Weise, dass die festen Verbände überhaupt unzweckmässig seien, während die Schuld doch wesentlich am Arzte lag. Bedenken Sie, wie gering die Mühe bei dei Behandlung der Fracturen jetzt ist gegen früher, wo Sie einen Schienen- verband alle 3 — 4 Tage erneuern mussten; jetzt brauchen Sie oft nur ein- mal einen Verband anzulegen. Glauben Sie indess nicht, dass Sie da- durch der Mühe überhoben sind, sich in dem Anlegen von Bandagen zu üben. Es bedarf die Anlegung der festen Verbände ebenso viel Uebung, Geschicklichkeit und Umsicht, wie früher die Anlegung der Schienenver- bände. Werden Sie zu einer Fractur erst am zweiten oder dritten Tage hinzugerufen, wenn bereits bedeutende entzündliche Anschwellung besteht, so können Sie auch jetzt noch den festen Verband in Anwendung ziehen, müssen jedoch denselben locker und mit Hülfe vieler Watte anlegeu. Ein solcher Verband, welcher natürlich nach 10 —12 Tagen, wenn die Weich- theile abgeschwollen sind, zu weit und zu locker sitzt, muss dann entfernt und erneuert werden. Von der Lockerung des Verbandes und von der grösseren oder geringeren Neigung zur Dislocation wird es wesentlich ab- hängen, wann und wie oft der Verband bis zur definitiven Heilung ab- genommen werden muss. Starke Anschwellung, wenn sie nicht mit be- deutender Quetschung verbunden ist, bildet keine Contraindication für die Anlegung eines vorsichtig gehandhabten festen Verbandes; ebensowenig bieten grössere oder kleinere Blasen mit klarem oder leicht blutig gefülltem Serum ein wesentliches Hinderniss; solche Blasen entstehen nicht so selten bei Quetschfracturen mit ausgedehnter Zerreissung der subcutanen Venen, indem bei gehemmtem Rückfluss des Venenblutes das Serum leicht aus den Capillaren austritt und das Hornblatt der Epidermis blasig in die Höhe treibt; man sticht solche Blasen mit einer Stecknadel ein, drückt die Flüs- sigkeit leicht aus und legt Watte darauf, die sehr bald antrocknet. — Ebenso macht man es bei leichten, oberflächlichen Ilautexcoriationen; nur selten ist man geuöthigt, wenn unter dem Verband neue Blasen auftreten, was sich durch Schmerz ankündigt, den Verband zu entfernen und zu er- neuern. Wie lange bei den Brüchen der einzelnen Knochen der Verband liegen muss, werden Sie theils in der Klinik, theils in der speciellen Chirurgie erfahren; ich erwähne Ihnen hier nur als äusserste Grenzen, dass ein Finger etwa 14 Tage, ein Oberschenkel bis 60 Tage zu seiner Heilung bedarf. Vortreffliche Abbildungen bei Gurlt: Handbuch der Lehre von den Knochen- brüchen. Berlin 1862. %