Vorlesung 50. Capitel XX. 703 örste Bedingung', wenn geholfen werden soll, — und damit ist auch der pathologischen Anatomie und Histiologie ihre wichtige Bedeutung zu erkannt —doch es ist und bleibt nur Mittel zum Zweck, und wenn auch ein halbes Jahrhundert wie das unsere dahin arbeitet, sich dieses Mittel ganz zu eigen zu machen, so ist dies doch nur eine vorläu- fige Beschränkung, die dem Gange der grossen herrlichen Wissenschaft der Heilkunde nur förderlich sein kann, so lange wir uns in dieser Beschränkung als einer absichtlichen bewusst sind, die aber zur Einseitigkeit, ja zum Hemmniss weiterer Entwicklung werden kann, so bald man sich nicht mehr darüber klar macht, dass es eine absichtliche vorläufige Beschränkung ist. Dies Streben mit Resignation, dies mühsame Fortschreiten auf dem steilen Wege der Erkenntniss wird aber doch zum Ziele fuhren.