Vorlesung- 32. Anatomisches über Caries. Aetiologisches. Diagnose. Combination verschiedener Formen. •— Primäre centrale chronische Ostitis: Symptome. Ostitis interna, ossificans, suppurativa. Knochenabscess. Combinationen. Ostitis mit Verkäsung. Knochentuberkeln. Wir Laben im Lauf dieser Vorlesungen schon unendlich oft wieder- holt, dass sich die entzündliche Neubildung in und aus dem af'ficirten Ge- webe entwickelt, dass die straffe Bindegewebsfaser unter reichlicher Zellen- bildung sich in gallertige, selbst in flüssige Interzellularsubstanz umbildet. Wie soll dies nun im Knochen bewerkstelligt werden? Die Zellen, welche in den sternförmigen Knochenkörperchen liegen, können sich nicht leicht vermehren; sie thun es auch nicht, so weit meine Beobachtungen reichen. Die entzündliche Neubildung geht auch hier wie in den meisten Geweben des Körpers vom Bindegewebe im Knochen aus, und zwar von dem Binde- gewebe, welches die in den Haversischen Canälen liegenden Gefässe um- hüllt; diese Bindegewebszellen vermehren sich wie andere bei entzündlicher Reizung durch Theilung. Doch der Raum ist eng und wenn diese Zellen- vermelirung energisch vor sich geht, so würde dadurch ja das Gefäss ganz zusammengedrückt werden; hört die Circulation dann auf, so hört damit auch die Ernährung der jungen Zellenbrut auf, und der Tod des betreffen- den Knochcntlieils (Nekrose) müsste die Folge sein. Ganz recht! so kanu es gehen; oberflächliche Nekrose kann sich auf diese Weise mit Periostitis combiniren, wovon später. Gewöhnlich ist die Zellenbildung in den Haver- sischen Canälen jedoch keine so rapide, dass das Gefäss zugedrückt wird- wir haben es ja mit einem chronischen Trocess zu thun. Gewöhnlich giebt der Knochen allmählig nach, die Haversischen Canälchen werden weiter und