576 Von den Aneurysmen. Die Elektropunctur bestellt darin, dass man zwei sehr feine lange Nadeln in das Aneurysma einsticht, und ihre Köpfe mit den Polen einer elektrischen Batterie in Verbindung setzt; durch die Wirkung des elektrischen Stromes erfolgt die Gerinnung des Blutes. Dies Verfahren ist selten angewandt, und wird auch jetzt wenig gebraucht. - Die Injection von Liq. Ferri sesquichlo- rati muss sehr vorsichtig gemacht werden; man bedient sich dazu einer kleinen Spritze, deren Stempel mit einer Schraube getrieben wird, duich deren Umdrehungen je ein Tropfen austritt. Dieser von Pravaz (franzö- sischer Arzt) angegebene Apparat wird mit einer sehr feinen Canlile in Verbindung gesetzt, welche vorn spitz ist, so dass man sie in das Aneuiysma einstechen kann. Man treibt damit sehr vorsichtig einige Tropfen des Liq. Ferri in die Geschwulst ein. Es kann und soll hiernach einfache Gerin- nung und Schrumpfung des Aneurysma erfolgen; doch hat die Erfahrung gelehrt, dass häufiger Entzündung, Eiterung und Gangrän nach dieser Ope- ration folgt, und man macht daher von ihr keinen sehr ausgedehnten Ge- brauch. — Wir kommen jetzt zu der anderen operativen Behandlung der Aneu- rysmen, welche sich die völlige Zerstörung desselben zur Aufgabe macht; gelingt dieselbe, so ist sie natürlich sicherer in Betreff der radicalen Hei- lung als alle vorher beschriebenen Behandlungsweisen; doch ist dafür auch die Operation viel eingreifender. Man kann dieselbe nach Antyllus fol- gendermaassen machen: der Arterienstamm wird oberhalb des Aneurysma comprimirt; jetzt spaltet man den ganzen Sack, führt von der Innenfläche desselben eine Sonde in das obere und untere Ende der Arterie, und un- terbindet nun die beiden Enden; die eingeführten Sonden werden dann na- türlich zurückgezogen, sie dienen nur dazu, die Arterien leichter und schnel- ler zu finden; diese Operation, welche ich mehrmals ausführen sali bei den sog. Aderlassaneurysmen, ist nicht immer so einfach, wie sie scheint, weil es keineswegs immer leicht ist, die Arterienöffnung in dem mit Gerinnsel er- füllten Sack zu finden; auch bluten oft mehr Arterien als der Hauptstamm, weil auch Collateraläste in das Aneurysma einmünden. Nach der Operation tritt die Vereiterung des ganzen aneurysmatischen Sackes ein; in drei Fällen von traumatischen Aneurysmen der Art. bracliialis und in einem Fall von traumatischem Aneurysma der Art. radialis sah ich stets Heilung ohne Zwischenfall eintreten. — Ist das Aneurysma klein und sehr deutlich ab- gegrenzt, so könnte man erst oberhalb und unterhalb unterbinden,^und das Aneurysma wie eine Geschwulst exstirpiren. Bei diesen vielfachen Operationsmethoden möchte ich Ihnen gern einige bestimmte Rathscldäge für die zu wählende Methode geben; indess es ist dies deshalb kaum möglich, weil nach der verschiedenen Individualität der Fälle bald diese bald jene Methode den Vorzug verdient. Im Allgemeinen