Vorwort. IV muss. In dieser Rücksicht war ich so kühn, dies Buch als „Handbuch für Studirende und Acrzte“ zu bezeichnen. Die Aufgabe, eine Reihe von Vorlesungen zu halten, und ein Hand- buch zu schreiben, ist ebenso sehr eine künstlerische als wissenschaft- liche. Ist der wissenschaftliche Stoff geordnet, so beginnt die archi- tektonische Gliederung des Ganzen. Wenn es auch nur Wenigen ge- geben ist, einer jeden Vorlesung eine allen Ansprüchen gerechte orato- rische Form zu geben, so scheint es doch unerlässlich, in einer Reihe von Vorlesungen, sowie in einem Buche wenigstens die Anforderung einer allmähligen Steigerung des Interesses möglichst zu befriedigen, wenn man sich der dauernden Aufmerksamkeit von Seiten des Hörers und Lesers versichern will. Eine andere wichtige Forderung an einen Lehrer ist die, dass er sich möglichst in die Denkungsart und in den Status praesens des Wissens seiner Zuhörer versetzt, und stets an das ihnen Bekannte anknüpfend, ihren Gedankenkreis fast unmerklich er- weitert; zumal ist es in den ersten Vorlesungen über Gegenstände der praktischen Medicin nöthig, das Neue an die anatomisch-physiologischen Kenntnisse gewissennaassen ankrystallisiren zu lassen, damit bei der grossen Menge von Stoff, mit welchem man die Zuhörer überschütten muss, nicht eine verzweiflungsvolle Zusammenhangslosigkeit des Er- lernten eintritt. — Ich bin mir wohl bewusst, dass ich von der Erfül- lung der hier aufgestellten Forderungen weiter entfernt bin, als das reale Gebilde vom Ideal entfernt ist, bin jedoch überzeugt, dass die Zeit immer höhere Anforderungen an die Form wissenschaftlicher Ar- beiten stellen wird. Nur so wird es gelingen, die medicinische Wissen- schaft unter den Aerzten immer populärer zu machen; dies scheint mir unendlich viel wichtiger, als das grosse Laienpublicum mit popu- lären Werken zu überschütten, deren halbes Verständniss oft genug das ärztliche Wirken erschwert, und die Kranken unglücklicher macht, als wenn sie nichts von ihrem Zustande wüssten. Dass ich für dies Buch die Form von Vorlesungen gewählt habe, findet in dem Gesagten schon seine Erklärung; ich glaubte den Gegen- stand besser, leichter in diese Darstellungsform bringen zu können, als in die gewöhnliche Form der anatomisch - chirurgischen Systematik. Diese Vorlesungen sind zum Lesen bestimmt , und ihre Form musste