Vorlesung 28. CapitelXIV. 373 diesen wahren Tuberkelkrankheiten unterworfen, sondern es gesellen sich auch mancherlei andere Leiden hinzu, z. B. fettige Degeneration der Leber, Speckentartung der Nieren, Milz, Leber, einfache chronische Katarrhe der Bronchialschleimhaut, Entzündung der Gelenke, der Knochen u. s. w. — Die Tuboreulose pflanzt sich unter den Menschen hauptsächlich durch Ver- erbung fort; die Entwicklung der Krankheit kann durch günstige, äussere Verhältnisse sehr gehemmt, in ihren Anfängen erstickt oder selbst ganz ver- hütet werden, während schädliche, äussere Verhältnisse den Ausbruch be- günstigen und 'einen schlimmen, rapiden Verlauf befördern. Es ist wohl möglich, dass die Tuberculose unter ungünstigen, äussern Lebensbedingungen sich spontan ohne erbliche Anlage entwickelt, wobei jedoch wohl zu er- wägen ist, dass die Erblichkeitsverhältnisse überhaupt durch die Ueber- springung einzelner Generationen und den Uebergang auf seitliche Zweige der Familie so ausserordentlich complicirt sind, dass es sehr schwer sein wird, bei der grossen Verbreitung dieser Krankheit die Quelle der Ver- erbung im einzelnen Fall nachzuweisen. Die Tuberculose kommt am häufigsten gegen das 20. Jahr, nach Vollendung der Pubertät, zur Ent- wicklung ; kann jedoch auch unter ungünstigen Verhältnissen sehr viel früher auftreten; sie eombinirt sich nicht so selten bei Kindern mit Scrophulose, zu- mal ist bei diesen die Meningitis tuberculosa basilaris eine verhältnissmässig häufige Krankheit. In einem nothwendigen aotiologischen Zusammenhang scheint jedoch die Scrophulose mit der Tuberculose nicht zu stehen. Unter günstigen Verhältnissen kommt die Tuberculose wohl auch erst spät, zwischen dem 30. und 40. Lebensjahr zur Entwicklung, ja es giebt Fälle, wo Leute noch im 70. Jahre von Tuberculose befallen wurden. Die i Tubereulösen haben in vielen Fällen einen ganz bestimmten Habitus, der freilich häufiger schon die Folge einer bereits entwickelten Lungentubercu- lose ist: der Thorax ist flach, bleibt gewissermaassen in einer continuir- lichen Exspirationsstellung; der Hals lang, die Gesichtsfarbe blass mit leicht gerötheten Wangen; die ganze Statur langgestreckt u. s. w. Es liegt etwas Richtiges in der Aufstellung dieses Typus, und er ist jedenfalls aus einer Reihe guter Beobachtungen hervorgegangen; indess würde man sich doch manchen Täuschungen hingeben, wenn man diejenigen Patienten, welche diesen Typus nicht haben, als vollkommen sicher vor Tuberculose erachten wollte, während man allerdings bei einem .Individuum mit dein ge- schilderten Habitus mit grosser Wahrscheinlichkeit auf eine Disposition zu Tuberculose schliessen darf. — Wie bei allen erblichen krankhaften Diathesen ist am meisten Erfolg davon zu erwarten, dass man schon bei den Kindern kranker Eltern pro- phylaktische Maassregeln nimmt, welche weniger in pharmaceutischen Mit- teln, als in diätetischen und hygieinischen Maassregeln bestehen, die mit