Von den Krankheiten der Knochen und des Periostes. 426 chronischer Ostitis und Knochenauflösung gebraucht, und so geschieht es jetzt sehr vielfach: indess früher brauchte man den Kamen Caries nur für den mit Eiterung verbundenen Verschwärungsprocess, für Knochengeschwür. Der innige Zusammenhang zwischen chronischer Entzündung und Ver- schwärung, den wir früher an den Weiehtheilen nachgewiesen haben, be- steht ebenso zwischen Ostitis chronica und Caries. Wollen Sie den Charakter des Entzündungsprocesses specieller bezeichnen, so geschieht es passend durch gewisse Zusätze, die wir aus der Geschwürslehre schon kennen. Bis jetzt haben wir nur oberflächliche Caries kennen gelernt, später werden wir auch auf die centrale Caries kommen, die zur oberflächlichen sich ver- hält, wie das Hohlgeschwür zum Flächengeschwür. Die Entwicklung des Geschwürsprocesses habe ich Ihnen bei den Weiehtheilen am fungösen Ge- schwür gezeigt, bei welchem der productive Charakter vorwiegt. So haben Sie hier am Knochen zunächst eine Ostitis fungosa kennen gelernt (Virchow’s Caries sicca soll heissen ohne Eiterung), bei der vom Zerfall der chronisch-entzündlichen Neubildung noch nicht die Rede war, sondern wo der Knochen von interstitiellem Granulationsgewebe durchwachsen wird. Keineswegs ist dies immer in solchem Maasse der Fall, wie wir es bis jetzt angenommen haben. Denken Sie an das atonischc, torpide Geschwür der Weichtheile, wie dort die Neubildung schnell sich ent- weder zu Eiter verflüssigt, oder verkäst oder rnolecular zerfällt, und über- tragen Sie dies einfach auf die Neubildung im Knochen, so sind Sie leicht orientirt; auch die Caries erhält dadurch einen anderen Charakter, es giebt sehr torpide, atonische Formen der Caries, bei denen die Neubildung nur wenig Knochensubstanz zur Auflösung bringt, dann zerfällt oder ver- käst und so am lebenden Organismus eine Art von Maceration des erkrankten Knochens ein tritt. Mangelhafte Vascularisation der Neubildung trägt auch hier die meiste Schuld am Zerfall. Weshalb aber hier eine fungöse, wuchernde, dort eine atonische Caries auftritt, da- für müssen wir die Ursachen im kranken Organismus selbst suchen. — Zum Schluss dieser anatomischen Betrachtungen will ich noch auf einige Abweichungen in Betreff der Details des Knochenschwundes aufmerksam machen, die von ß. Volkmann in neuester Zeit besonders hervorgehoben sind. Er unterscheidet als vasculäre Ostitis eine Form, in welcher von den Gefässen der Haversischen Canäle aus neue Canäle mit Gcfässen entstehen, welche die Lamellensysteme in verschiedenen Richtungen durch- brechen, ohne dass es zur Ausbildung der beschriebenen runden Defecte am Knochen kommt, wenngleich der Schlusscffect ebenfalls Knochenschwund, Poro- sität des Knochens ist. Ferner hebt Volkmann auch die Form von Knochen- schwund besonders hervor, bei welcher die Knochenbalken der spongiösen Sub- stanz nach und nach immer dünner und dünner werden, ohne dass man ihnen