XIII Inhalt. Seite graena senilis. G. Vergiftungsbrand durch Quecksilber, Ergotin. 7. Mias- matische Gangrän. Hospitalbrand. — Behandlung. Vorlesung 27 356 Capitol XIV. Von der chronischen Entzündung im Allgemeinen. Anatomisches: 1. Verdickung, Hypertrophie. 2. Hypersecretion. 3. Eite- rung, kalte Abscesse, Congestionsabscesse, Eistein, Ulceration. — Folgen chronischer Entzündungen. — Allgemeine Symptomatologie. — Verlauf. Vorlesung 28 365 Allgemeine Aetiologie der chronischen Entzündung. Aeussere dauernde Reize. — Im Körper liegende Krankheitsursachen; empirischer Begriff der Dyskrasie. — Allgemeine Therapie der krankhaften D i a- thesen: 1. Scrophulosis. 2. Tuberculosis. 3. rheumatische, 4. artliritische Diathese. 5. Scorbut. 6. Syphilis. Vorlesung 29 382 Oertliche Behandlung der chronischen Entzündung: Ruhe, Com- pression, Resorbentia, Antiphlogistica, Derivantia: Fontanelle, Haarseil, Moxen, Glüheisen. Capitel XV. Von den Geschwüren Anatomisches. — Aeussere Eigenschaften der Geschwüre: Form und Aus- breitung, Grund und Absonderung, Ränder, Umgebung. — Oertliche The- rapie nach örtlicher Beschaffenheit der Geschwüre: fungöse, callöse, jau- chige, phagedänische, sinuöse Geschwüre. I Vorlesung 30 Aetiologie der Geschwüre. Locale Ursachen: dauernde Reizung, Stau- ungen im venösen Kreislauf. — Varices: verschiedene Formen, Entste- hungsursachen, verschiedene Oertlichkeiten des Vorkommens. Diagnose. Beschwerden. Varicöse Geschwüre. Therapie. Allgemeine innere Ur- sachen: dyskrasische Geschwüre, Therapie. — Vorlesuug 31 410 Capitel XVI. Von den Krankheiten der Knochen und des Periostes. Anatomisches.— Acute Periostitis und Osteomyelitis: Erscheinungen, Ausgänge in Zertheilung, Eiterung, Nekrose. Prognose. Behandlung. — Acute Ostitis an spongiösen Knochen. — Chronische Perios- titis und Caries superficialis: Symptome. Osteophytenbildung. Ossi- ficirende, suppurative Formen. — Vorlesung 32 422 Anatomisches über Caries. Actiologisches. Diagnose. Combination ver- schiedener Formen. — Primäre centrale chronische Ostitis: Symp- tome. Ostitis interna, ossificans, suppurativa. Knochenabscess. Combina- tionen. Ostitis mit Verkäsung. Knochentuberkcln. Vorlesung 33 434 Diagnose der Caries. Verschiebungen der Knochen nach partieller Zerstö- rung derselben. — Congestionsabscesse. — Aetiologisches. — Heilungsvor- gang bei Caries und Congestionsabscessen. Prognose. — Allgemeinzustand bei chronischen Knochenkrankheiten. — Therapie der Caries und Conges- tionsabscesse. — Iiesectionen in der Continuität. — 388 398