554: Durch Krankheiten der Muskeln und Bandapparate bedingte Verkrümmungen. muss auf das Nervenleiden gerichtet sein, welches die Muskelcontractur ver- ursacht. Diese Art von Contracturen löst sich nicht selten in der Chlo- roformnarkose ganz von selbst, zumal die Reflexcontracturen; so lösen sich auch die Mu$kelcontracturen bei acuten Gelenkentzündungen ganz spontan, so wie der Kranke narkotisirt ist: das flectirte Knie z. B. lasst sich dann ohne die geringste Kraft strecken. Nacli Remak sollen sich viele Gon- tracturen unter Anwendung des constanten elektrischen Stromes lösen; ich habe darüber keine Erfahrung; diese Art der Anwendung der Elektricität ist bisher wenig in Gebrauch gekommen, und die Urtheile daher noch vö- llig fixirt. — Für die Contracturen von Bändern und Fascien kommt die graderichtende Behandlung mit Maschinen (die Orthopädie) vielfach in An- wendung. — Die Narbencontracturen können durch Dehnung der Narben ebenfalls gebessert, selten vollkommen geheilt werden, mächtiger als die Dehnung wirkt bei Narben ein continuirlicher Druck, den man durch Com- pressivverbände mit Heftpflaster oder durch Binden oder durch Compresso- rien ausübt, welche für die einzelnen Fälle besonders anzufertigen sind. Es wird dadurch die im Lauf der Jahre spontan sich ausbildende Atrophie der Narben sehr befördert. Die Dehnung der Narben verbindet man mit der Compression bei der Behandlung ringförmiger narbiger Verengerungen von Canälen sog. Stricturen, wie sie besonders häufig in der Harnröhre und in der Speiseröhre Vorkommen, durch die Einführung von elastischen Sonden (Bougis, weil sie früher aus Wachskerzen gemacht waren) von all- mählig zunehmender Dicke. Die bisher erwähnten orthopädischen Curen führen nicht immer oder oft wenigstens sehr langsam zum Ziel, und man hat daher schon im Mittel- alter dazu geschritten, die Sehnen der contrahirten Muskeln oder diese selbst zu durchschneiden; man nennt diese Operationen „Tenotomie und Myo- tomie“; erstere kommt. Adel häufiger in Amvendung als letztere. Früher machte man die Operationen einfach so, dass man zuerst die Haut bis auf die Sehne und dann diese durchschnitt, und die Wunde durch Eiterung heilen Hess; die Erfolge waren gerade keine sehr brillanten; die Eiterungen konnten sehr bedeutend werden, es bildeten sich dicke Narben, die dann auch nur langsam gedehnt werden konnten. Eigentlich brauchbar Avurde diese Operation erst durch Stromeyer gemacht, der die Operation der Sehnendurchschneidung subcutan zu machen lehrte, eine Methode, die dann durch Dieffenbach in weitester Ausdehnung in die Praxis eingeführt wurde und jetzt allein geübt Avird. — Ich will Ihnen diese Operation zu- erst kurz beschreiben, ehe Avir zu den Erfolgen derselben übergehen: nehmen wir als Beispiel die am häufigsten vorkommende Tenotomie der Achillessehne. Als Instrument bedienen Sic sich des Di eff enbach’schen Tenotoms; es ist ein leicht gebogenes spitzes Federmesser: Sie lassen