44 Von den einfachen Schnittwunden der Weichtheile. vorquoll, ohne dass ich im Stande war das blutende Gefäss zu fin den; wie aus einem Quell strömte das Blut fortwährend hervor; ich füllte zunächst die Höhle mit Charpie und legte Bindetouren darüber; bald quoll das Blut durch den Verband hervor; ich entfernte ihn, machte Injectionen mit Eiswasser in die verschiedenen Oeffnungen, die Blutung wurde massiger, ich machte wieder einen festen Compressivver- band, die Blutung schien zu stehen; kaum war ich in meinem Zimmer im Hospital, als ich sofort von der Wärterin wieder gerufen wurde, weil das Blut wieder »durch den Verband quoll; die Kranke war ohnmächtig ge- worden, sah leichenblass aus, der Puls sehr klein. Sofort musste der Ver- band wieder entfernt werden; ich schob jetzt Eisstücke durch die vei’- scbiedenen Oeffnungen in die Hoble unter der Brust, doch stand die Blu- tung nicht. Die Kranke fiel von einer Ohnmacht in die andere, das ganze Bett voll Blut und Eiswasser, die Patientin mit kühlen Extremitäten und brechendem Auge liegt bewusstlos vor mir, die Wärterinnen fortwährend bemüht, die Patientin durch Vorhalten von Ammoniak, Reiben der Stirn mit Eeau de Cologne zum Leben zurückzurufen; ich in dem ersten Anfang meiner chirurgischen Laufbalm noch nicht durch ähnliche Scenen, die ich selbst veranlasst hatte, geübt in Ruhe und Geistesgegenwart! mir wird diese Situation unvergesslich sein! Schon glaubte ich, es würde unumgänglich sein, die Brustdrüse rasch ganz zu amputiren, die blutende Arterie zu suchen und zu unterbinden, als ich beschloss, noch einen Versuch mit dem Terpenthin zu machen. Ich tränkte einige Bauschen Charpie mit Terpen- thinöl, führte sie in die Wundhöhle ein und sofort stand die Blutung. Die Patientin erholte sich bald; es entstand durch das Terpenthin, welches nach etwa 24 Stunden entfernt wurde, eine sehr heftige Rcaction in der Abscess- höhle, dessen Wandungen sich abstiessen; eine kräftig nachwachsende Gra- nulationsbildung bewirkte in drei Wochen jetzt die Heilung, an welcher Arzt und Patientin Monate lang vergeblich mit Ausdauer und Geduld sich ermüdet hatten. Wodurch die Blutstillung bei Anwendung des Terpenthinöls und der Kreosotlösung zu Stande kommt, vermag ich Ihnen nicht anzugeben; eine besonders feste Coagulation des Blutes wird nicht dadurch erzielt. Im Ganzen werden Sie in der chirurgischen Klinik selten die Styptica anwenden sehen; sie sind mehr ein Lieblingsmittel der praktischen Aerzte, denen das Unterbinden und Umstechen der Arterien ein ungewohntes Ge- schäft ist. Ich habe Ihnen daher eine grössere Anzahl von Stypticis nur genannt, um die geringe Wirksamkeit und die Unzuverlässigkeit der meisten, und zwar der gebräuchlichsten, Ihnen in’s Licht zu stellen. Wo man unter- binden oder comprimiren kann, sollte man keine Styptica anwenden. Am Gesicht, am Halse, am Perinaeum kann man bei parenchymatösen Blutun-