203 Vorlesung 15. Capitol VI. war, ob Arterien und Nervenstämme zerrissen sind , ob der Kranke viel Blut verloren und wie er sich jetzt in Bezug auf seinen allgemeinen Zu- stand befindet. Es giebt Fälle, avo man leicht auf den ersten Blick sagen kann, dass hier keine Heilung möglich ist, sondern nur die Amputation gemacht werden kann. Whnn eine Locomotive über das Knie eines un- glücklichen Eisenbahnarbeiters lief, wenn eine Hand, ein Vorderarm in die Räder oder zwischen die Walzen einer sieh bewegenden Maschine geratlien war, wenn durch frühzeitige Explosionen beim Steinsprengen Glieder zer- schmettert und zerrissen sind, wenn zentnerschwere Lasten einen Fuss oder ein Bein vollständig zermalmen, so ist es nicht schwer für den Arzt, sich schnell zur Amputation zu entschliesscn und ist in der Kegel der Zustand solcher Extremitäten der Art, dass auch die Kranken sich schnell, wenn auch mit schwerem Herzen, zur Operation bestimmen lassen. Dies sind nicht die schwierigen Fälle. Eben so leicht kann es unter Umständen sein, die Wahrscheinlichkeit der günstigen Heilung in anderen Fällen mit ziemlicher Sicherheit vorauszusagen. Ist z. B. der Bruch eines Unter- schenkels durch indirectc Gewalt, etwa durch übermässige Biegung erfolgt, so kann dabei das gebrochene, spitze Ende der Crista tibiae die Haut durch- bohren und hervordringen; in einem solchen Fall besteht gar keine Quetschung, sondern nur ein einfacher Riss durch die Haut; auch wenn ein halbscharfer Körper eine kleine Stelle der Extremität mit grosser Ge- walt trifft, und Knochen und Haut verletzt werden, so kann zwar die ganze Extremität dabei heftig erschüttert sein, indess der ganze Bereich der Ver- letzung ist doch nur ziemlich klein, und in den meisten solcher Fälle wird ein günstiger Ausgang eintreten, wenn die Behandlung zweckmässig geleitet wird. Die schwierig zu beurtheilenden Fälle liegen in der Mitte der bei- den angeführten Extreme. In Fällen, bei denen allerdings ein gewisser Grad von Quetschung Statt gehabt hat, doch aber wenig davon sichtbar ist, und die Haut nur an einer kleinen Stelle verletzt ist, wird die Ent- scheidung , ob man die Heilung versuchen oder sofort zur Amputation schreiten soll, sehr schwierig sein, und nur die Besonderheit des einzelnen individuellen Falles kann hier entscheiden. In neuerer Zeit hat sich mehr und mehr die Tendenz herausgebildet, lieber die Erhaltung der Extremität auch in diesen zweifelhaften Fällen anzustreben, als ein Glied zu amputiren, welches möglicher Weise noch erhalten werden könnte. Dies Princip ist gewiss aus allgemein humanistischen Gründen zu rechtfertigen; indess kann man doch auch nicht leugnen, dass man es mit dieser conservativen Chirurgie der Glieder auf Kosten des Lebens zu weit treiben kann, und dass man sich doch nicht ungestraft gar zu weit von den Principien der älteren, er- fahrenen Chirurgen entfernen darf, die bei diesen zweifelhaften Fällen mit wenigen Ausnahmen der Amputation den Vorzug zu geben pflegten. Ausser