Von den einfachen Schnittwunden der Weichtheile. GS in einer Flächenausbreitung von bald bald zwei Linien und darüber die Bindegewebskörperchen sich zunächst in ihrer Zellsubstanz vergrössern, und die Kerne alle möglichen Formen der Ein- und Abschnürung zeigen; an vielen von ihnen ist die Theilung schon vollendet; dieser Kerntheilung folgt die Zellentheilung rasch auf dem Fusse. Die neu entstandenen Zellen schieben sich rasch aus einander, und jede theilt sich wieder; meist ist hier die Zweitheilunjr der Kerne und Zellen das vorwaltende. Dieser Entwich- lungsprocess kann natürlich nicht ohne einen starken Strom aus den Ca- pillaren, zu und von ihnen, theilweise in die Capillaren zurück, Statt ha- ben; das Auseinanderrücken der Zellen selbst ist ein Bewegungsphänomen, dessen Ursache wir nicht wissen und nur vermuthen können, kurz, es herrscht hier ein Getümmel von Bewegung, es schieben sich zwischen den Wundrändern Zellen hinüber und herüber, so dass die scharfe Grenze zwischen beiden im Gewebe bald aufhören muss. — Doch wie kann das sein, werden Sie fragen? Da sind ja doch die Bindegewebsbiindel, und die neugebildeten Zellen' können sich doch nur zwischen die Bündel schic- ben. Damit verhält es sich so: während der beschriebenen Zellenthätigkeit nämlich, und wahrscheinlich unter ihrem Einfluss, wird die Interzellular- substanz (schon gequollen und weicher durch die vermehrte Aufnahme von Blutplasma geworden) allmählig zu einer homogenen gallertigen Substanz um- gewandelt, die dann mit der Zunahme der Zellen immer mehr und mehr verschwindet, so dass bald ein Moment kommt, wo die beiden an einander liegenden Wundflächen fast’nur aus Zollen bestehen, die durch eine sehr geringe Quantität von gallertigem Zwischengewebe (thcils das Secretions- product der jungen Zellen, thcils das aufgelöste Bindegewebe) zusammen- gehalten werden. Was die Zellenformen betrifft, so sind es zu einer ge- wissen Zeit, die man (so weit es überhaupt gestattet ist, bei dem fortdauern- den Werden von einem Stillstand zu sprechen) als ersten Abschnitt dieses Processes bezeichnen kann, — so sind also diese Zellen von rundlicher Form und von der Grösse der weissen Blutkörperchen mit einem im Ver- hältnis zur Zelle sehr grossen Kern. In dem scizzirten Entwurf des weiter geführten obigen Schemas, den ich Ihnen hier vorlege (Fig. 3.), sehen Sie im Durchschnitt die Wundflächen vereinigt durch dies Gewebe, welches wir ein für alle Mal entzündliche Neubildung oder primäres Zell en- ge webe nennen wollen; auch wollen wir ein Gewebe, welches in der be- schriebenen Weise mit jungen Zellen durchsetzt ist, als plastisch infil- trirt bezeichnen, in Kücksieht auf die sonst schon üblichen Bezeichnungen serös infiltrirt und blutig infiltrirt.