360 Von der chronischen Entzündung im Allgemeinen. und es kann unter sonst günstigen Verhältnissen die Heilung auf gleich näher zu beschreibende Weise erfolgen. Damit dies zu Stande komme, muss jedoch zunächst der Verschwärungsprocess an der Innenwand der Eiterhöhle auf hören, was nur dann zu geschehen pflegt, wenn in den Abscesswandungen eine reichliche, kräftige Gefässentwicklung erfolgt; unter dem Einfluss derselben bildet sich die Innenfläche des Abscesses zu einer gesunden Granulationsfläche um, und es tritt dann theils eine Verdichtung und Schrumpfung derselben zum Narbengewebe, theils eine Verwachsung der gegenüberliegenden Höhlenwandungen, wie bei der Heilung des acuten, heissen Abscesses ein; es entleert sich immer weniger Eiter aus der geöffneten Höhle und schliesslich heilt derselbe vollständig aus. Eine Zeit lang nachher fühlt man noch die subcutane Narbe des Abscesses als schwielige Verdickung; mit der Zeit aber verliert sich auch diese und die Abscessnarbe nimmt wieder die Beschaffenheit des gewöhnlichen Bindege- webes an. — Ich will Sie hier gleich noch mit einem technischen Namen bekannt machen, den man für solche Abscesse braucht, welche nicht an derjenigen Stelle ursprünglich entstanden sind, an welcher sie zur Beob- achtung kommen, sondern theils durch Senkung des Eiters, theils durch den hauptsächlich nach einer Richtung hin intensiver vorschreitenden Ver- schwärungsprocess eine Locomotion erlitten haben. Es kann z. B. an dem vorderen Theil der Wirbelsäule eine Eiterung entstehen, welche sich dem lockeren Zellgewebe hinter dem Peritonäum folgend und der Scheide des M. psoas nachgehend, immer weiter nach unten erstreckt, schliesslich unter dem Lig. Poupartii als Abscess zum Vorschein kommt. Solche und ähn- liche Abscesse nennt man Senkungsabscesse oder Congestions- abscesse. — Der oben angedeutete Ausheilungsprocess erfolgt nicht immer in wünschenswerth schneller Wreise, sondern leider sind die allgemeinen und localen Verhältnisse zuweilen der Art, dass nach der Entleerung- des Eiters entweder eine sehr acute Entzündung mit heftigem Fieber in dem Abscess Platz greift, und Pyämie oder Marasmus sich hinzugesellt, oder dass der chronische Verschwärungsprocess trotz der Entleerung des Eiters in den Höhlenwandungen langsam, doch unaufhörlich sich weiter verbreitet. In sol- chen Fällen secerniren die Oeffnungen dieser grossen, oft tiefliegenden Höhlen continuirlich einen dünnen, schlechten Eiter; die Oeffnungen solcher Höhlen- geschwüre von kleinerem und grösserem Durchmesser nennt man Fisteln. Sie können sich den eben geschilderten Eiterungs- oder Verschwärungs- process auch auf eine Fläche, eine Haut, übertragen denken, und wir kämen damit auf das Flächengeschwür oder offene Geschwür; da dies jedoch ein Gegenstand von besonders grosser praktischer Bedeutung ist, so müssen wir demselben später noch ein eignes Capitel widmen. 4. Die chronische Entzündung kann noch einen anderen, der Ver-