Vorlesung 27. Capitel XIV. Von (1er chronischen Entzündung im Allgemeinen. Anatomisches: 1. Verdickung, Hypertrophie. 2. Hypersecretion. 3. Eiterung, kalte Abscesse, Congestionsabscesse, Fisteln, Ulceration. — Folgen chronischer Entzün- dungen. — Allgemeine Symptomatologie. — Verlauf. Nachdem wir uns bisher fast allein mit acuten Processen beschäftigt haben, kommen wir jetzt zu den chronischen und zwar zunächst zur chro- nischen Entzündung. Ich will jedoch dabei einen andern Weg einsehlagen, wie bisher, indem ich nicht sofort auf die einzelnen in der chirurgischen Praxis hauptsächlich vorkommenden Erscheinungsformen eingehe, sondern Ihnen zunächst eine allgemeine Exposition über Wesen, Ursache und Be- handlung der chronischen Entzündung geben will. Die anatomischen Verhältnisse bei der acuten Entzündung sind im Ganzen sehr einfach; es handelt sich schliesslich in allen Fällen um rasche Neubildung von bleibenden Geweben, wie bei der Heilung per prim am, oder um die Entwickelung von Eiter und Granulation mit ihrer Umbildung zur Narbe. Dasselbe haben wir auch bei der chronischen Entzündung; jedoch kommen hier noch eine Reihe anderer Erscheinungen hinzu. In ätiologi- scher Beziehung sind die Verhältnisse bei der chronischen Entzündung viel verwickelter; denn es handelt sich hier nicht um einen einmal wirkenden Reiz, nicht um eine Verletzung, eine Verbrennung und ihre typisch ablau- fenden Folgen, sondern 1. um die Erklärung, weshalb die Entzündung überhaupt entsteht, und 2. warum sie einen chronischen Charakter an- nimmt. — Wir haben uns in den letzten Vorlesungen so exclusiv