Vorlesung 30. Capitel XV. 405 rüekzuscliliessen. Dieser Schluss wird in den meisten Fällen richtig sein, wenngleich nicht immer unbedingt. 2. Die lupösen Geschwüre. Unter Lupus versteht man eine Krankheit, welche sich in der Entwicklung kleiner Knötchen in der ober- flächlichen Schicht der Haut zu erkennen giebt; diese Knötchen können sich in verschiedener Weise weiter ausbilden. Sie bestehen aus Wucherungen kleiner Zellen mit gleichzeitiger Gefasstktasie; sie können a) sich ver- grössern und confluiren, zu grossem Knoten und knolligen Verdickungen der Haut führen (Lupus hypertrophicus); b) auf ihrer Oberfläche bildet sich eine reiche Abschilferung der Epidermis (Lupus exfoliativus); c) auf ihrer Oberfläche bildet sich ein Verschwärungsprocess aus (Lupus exulcerans). Alle 3 Formen können sich mit einander combiniren. Die Geschwüre, welche bei der letzteren Form entstehen, können mit der Entwicklung stark wuchernder Granulationen verbunden sein (Lupus exulcerans fungosus), oder sie disponiren mehr zu einem rapiden Zerfall der Gewebe (Lupus exedens, vorax). Die Krankheit etablirt sich besonders häufig im Gesicht, vorzüglich in der Nase, Wangen und Lippen; die furchtbarsten Zerstörungen werden dadurch hervorgebracht. Die ganze Nase kann dadurch zerstört werden, eben- so auch die Lippen. Ich sah einen Fall, in welchem die ganze Gesichtshaut, Nase, Lippen, Augenlider zerstört war. Die beiden Augen waren durch Vereiterung zu Grunde gegangen und der zu Tage liegende Gesichtstlieil des Schädels bot den entsetzlichsten Anblick dar. Dieffenbach beschreibt einen solchen Fall von einer polnischen Gräfin und vergleicht den Anblick ihres Gesichts mit einem Todtenkopf. — Die lupösen Geschwüre bieten in ihrem Aussehen keine durchaus constanten Erscheinungen, indessen ihre Um- gebung und das Gesammtbild der erkrankten Hauttheile erleichtern die Diagnose in hohem Grade. Nur wenn der Lupus an andern Körpertheilen, z. 13. an den Extremitäten vorkommt oder an Schleimhäuten, z. B. am Rachen, an der Conjunetiva, ist die Diagnose schwierig und nicht immer sicher zu stellen; an den Extremitäten sind Verwechslungen mit gewissen Formen von Leprosen, im Rachen Verwechslungen mit syphilitischen Ge- schwüren verzeihlich. Der Lupus ist in den meisten Fällen eine dyskra- sische Krankheit, selten eine rein locale Ilautaffection. Ob man aber be- rechtigt ist, eine besondere lupöse Dyskrasie aufzustellen, ist zweifelhaft, indem sich sehr häufig Lupus bei scrophulösen Individuen entwickelt, so dass man ihn als eine und zwar sehr bösartige Erscheinungsform der Scrophulose auffassen kann. Indess tritt der Lupus auch als Theiler- scheinung der Syphilis auf, so dass man einen Lupus syphiliticus und einen Lupus scrophulosus aufgestellt hat, dem-man dann aber noch einen Lupus spontaneus an die Seite setzen muss, weil es unzweifelhafte Fälle giebt, in denen weder die eine noch die andere der genannten Dyskrasien