Vorlesung 4. Capitcl I. 51 Wir kommen nun zur Anlegung der Knopf naht. Sie machen die- selbe in folgender Weise : mit einer Hakenpincette ergreifen Sie zunächst den einen Wundrand der Haut, stechen etwa zwei Linien davon entfernt die Nadel ein durch die Haut bis in’s Unterhautzellgewebe, und führen die Nadel in der Wunde wieder heraus; jetzt ergreifen Sie mit der Pincette den andern Wundrand und stechen von der Wunde aus und von unten nach oben die Haut des entgegengesetzten Wundrands durch, genau gegenüber dem ersten Einstich, ziehen jetzt den Faden durch, schneiden soviel davon ab, dass er auf beiden Seiten lang gcnng ist, um bequem einen Knoten schlingen zu können. Nun machen Sie einen einfachen oder, wenn die Spannung der Wundränder gross ist, einen chirurgischen Knoten, scliliessen ihn fest und achten dabei darauf, dass die Wundränder genau zusammen- liegen; dann setzen Sie einen zweiten einfachen Knoten darauf und schnei- den beide Fäden dicht am Knoten ab, damit nicht etwa längere Fadenenden sich in die Wunde legen. Wollen Sie Metallfäden gebrauchen, so fädeln Sie dieselben wie Sei- denfäden in die Nadeln, knicken das kurz durchgezogene Ende des Drahts im Oehr der Nadel und machen nun das Durchziehen der Fäden, wie oben beschrieben. Wenn der Draht recht schön weich ist, so kann man damit vortrefflich einen Knoten schlagen, wie mit einem Seidenfaden; doch ist diese ganze Manipulation mit dem Draht viel weniger angenehm, als mit dem Seidenfaden, und beim Schluss des Knotens wirft sich der ITautrand leicht um, oder es bilden sich beim Knotenschluss Verschlingungen, die den Halt weniger sicher machen; zumal geschieht dies leicht bei unserm deutschen Eisendraht, der in der Weichheit den englischen noch nicht erreicht. Die angenehmsten Metallfäden sind die aus einem Gemisch von Gold und Silber, und aus Platin, die man von wunderbarer Feinheit, Weichheit mit gleich- zeitiger Festigkeit herstellen kann. Doch welche lächerliche Idee wäre es, diese theuren Substanzen der ordinären Seide substituiren zu wollen, durch welche Millionen von Wunden vortrefflich geheilt sind und in Zukunft noch geheilt werden. Um die Unannehmlichkeiten beim Verschluss der Metallsuturen zu vermei- den, hat man die Drahtenden dicht an der Wunde mit Hülfe eines besonderen klei- nen Instrumentes zusammendrehen wollen; doch auch dadurch dürfte das Werfen der Wundränder nicht immer ganz zu umgehen sein, wenn man nicht an- dere Hülfen anwendet. Ich übergehe die vielen neuerfundenen Iliilfsrnittel, um den Knoten der Metallfäden sicher zu scliliessen, deren es eine grosse Anzahl giebt, und die alle nur beweisen, dass sich auch denen, welche lebhaft für die Metallsuturen schwärmen , manche Schwierigkeiten im Schluss des Knotens dargeboten haben. Ich schlinge mit dem Dpaht zuerst einen Knoten, dann 4*