Vorlesung 3. Capitol I. 31 wollen wir später untersuchen und zunächst nur von der Unterbindung der Arterien sprechen. Nehmen wir den einfachsten Fall: es spritzt eine kleinere Arterie aus einer Wunde, so ergreifen Sie zunächst eine s. g. Schieberpincette, fassen mit deren Branchen die Arterie möglichst isolirt und zwar am leichtesten der Quere nach, stellen jetzt den Schieber der Pincette fest, und die Blu- tung ist vorläufig gestillt. Die Schieberpincetten sind am besten von Neu- silber gearbeitet, weil dies Metall weniger leicht rostet als Eisen. Es giebt eine grosse Menge von verschiedenen Arten dieser Pincetten, die alle das Gemeinsame haben, dass sie, wenn sie geschlossen sind, in dieser Stellung fixirt werden; die mechanischen Hülfsmittel, durch welche dieser Verschluss gebildet ist, sind sehr verschieden; je einfacher diese Mechanik um so besser. Es ist interessant zu untersuchen, welche Entwick- lungsphasen dieses Instrument seit Ambroise Par6 durchmachte, um zu dieser einfachen Vollkommenheit zu gelangen. Ich kann darauf hier nicht weiter eingehen; Sie finden in den grösseren Werken über Instrumenten- lehre von Blasius (Prof. d. Chirurgie in Halle) und von Sehrig (f) dar- über Belehrung. Ausser diesen Pincetten kann man sich auch kleiner gebogener scharfer Haken bedienen, um damit die Arterie hervorzuziehen, doch ist dies weit weniger praktisch, da das Blut natürlich während des nun erfolgenden Zubindens immer noch herausspritzt. Haben Sie die Arterie sicher gefasst, so kommt es darauf an, diesen Verschluss zu einem nachhaltig wirksamen zu machen; dies geschieht durch die Ligatur. Ueberzeugen Sie sich jedoch noch vorher, dass Sie nicht etwa einen kleinen Nervenstamm mit gefasst haben, da durch das gleich- zeitige Umschnüren eines Nerven nicht allein dauernde heftige Schmerzen, sondern auch gefährliche allgemeine Nervenzustände hervorgebracht werden können. Zum Zubinden der Arterien benutzen wir Seidenfäden von verschiede- ner Stärke, je nach dem Durchmesser der Arterien, es muss gute, feste Seide sein, damit die Fäden nicht beim festen Zuschnüren reissen. Um zu verhüten, dass die Fäden der gedrehten Seide nicht durch die Feuchtigkeit des Blutes während des Unterbindens sich auseinander lösen, und auch da- mit der Knoten besser schliesst, ziehen Sie den Faden zuvor wiederholt durch Wachs; er wird dadurch auch starrer, und lässt sich angenehmer knoten. — Die Pincette, welche an den Arterienenden hängt, lassen Sie etwas erhoben halten, und legen nun am besten von unten her den Fa- den so um die Arterie, dass Sie zunächst einen einfachen Knoten machen, ihn dicht vor den Pincettenbranchen fest zuschnüren, und dann einen zweiten ebenso darauf setzen. Nun lösen Sie die Pincette, und wenn die Ligatur gut schliesst, so muss die Blutung stehen. — Das Zuschnüren des