Vorlesung 27. Capitel XIV. 359 die Gefässe in demselben wenig entwickelt sind und kein qualitativ und quantitativ genügendes Ernährungsmaterial liefern, um die normale Fort- existenz des Gewebes zu unterhalten. Auf diese Weise entsteht allmählig langsam ein Abscess, eine circumscripte Eiterhöhle, deren Wandungen fort- während im Begriff sind, zu Eiter umgowandelt zu werden, zu vereitern. Dies geht nun hier Alles ziemlich langsam vor sich, ohne die sonst her- vortretenden Erscheinungen, oft ohne Schmerz, ohne Köthung, ohne erhöhte Temperatur des betroffenen Theils, gewöhnlich auch ohne Fieber. Man nennt daher diese Art von Abscessen, die auf chronischem Wege entstehen, kalte Abscesse; für diesen chronischen Process der Vereiterung braucht man den Ausdruck „Verschwärung“. Man könnte auch sehr wohl die ganze so entstandene Eiterhöhle als „Höhlengeschwür“ bezeich- nen; iiuless hat man sich diesen Ausdruck dem allgemeinen Sprachgebrauch nach vorwiegend für kleine Höhlen der Art Vorbehalten, während man die grösseren Eiterhöhlen dieser Art eben kalte Abscesse heisst. Untersuchen Sie den Eiter aus einem solchen Abscesse mit dem Mikroskop, so werden Sie finden, dass derselbe sehr reich an feinen Moleciilcn, ziemlich arm aber an ausgebildeten Eiterzellen ist. Dies kommt daher, dass der Eiter schon sehr lange im Körper als solcher eingeschlossen war, und nun einer- seits durch Zerfall der Eiterzellen zu Molecülen, andererseits durch chemische Umsetzungsprocesse modificirt ist; besonders bilden sich durch letztere auch oft reichliche Ausscheidungen von Fett, zumal von krystallinischem Cholesterin. Auch d as Aussehen des Eiters für das freie Auge ist durch diese Meta- morphosen verändert, indem ein solcher Eiter gewöhnlich dünner, heller ist, als bei acuten Processen, auch wohl einen üblen Geruch nach Fett- säuren entwickelt, sowie ihm Fibrinflocken und Fetzen nekrotisirter Ge- webe beigemischt sein können. Der kalte Abscess braucht zuweilen viele Monate, selbst Jahre, bis die Vereiterung seiner Wandungen von innen nach aussen so weit vorgeschritten ist, dass die Haut durchbrochen wird. In manchen Fällen kommt cs sogar vor, dass ein solcher Abscess Jahre lang besteht, dass der Verschwärungsprocess in seinen Wandungen endlich still steht und dass letztere sich zu einer Narbenkapsel umbilden, und der Eiter vollständig eingebalgt wird. Hat man Gelegenheit, solche Abscesse zu untersuchen, so findet man in ihnen eine Emulsionsflüssigkeit, zum Tlieil mit krystallinischem Fett und zuweilen ohne eine Spur von Eiter- zellen, so dass man aus dem anatomischen Befunde selbst schwerlich dc- duciren könnte, dass der vorliegende Sack ein Abscess gewesen sei. wenn nicht der ganze Verlauf dafür beweisend wäre. Viel seltener noch ist der Fall, dass im Laufe der Zeit, wenn der Abscess aufhört zu wachsen, eine Resorption der Flüssigkeit eintritt, mit Zurücklassung eines käsigen Breies. — Ist der Abscess nach aussen durchbrochen, so entleert sich der Eiter,