Vorlesung 21. Capitel X. 287 wir jedoch nachzuweisen im Stande wären, aus welchen letzten Gründen dies erfolgt. Der beschriebene Verlauf des Carbunkels ist ein sehr langwieriger, schmerzhafter und erschöpfender, doch tritt selten der Tod ein. Es giebt aber Fälle, besonders wenn der Carbunkel oder eine diffuse, carhunculöse Entzündung im Bereiche des Gesichtes oder Kopfes auftreten, die mit sehr heftigem Fieber verbunden sind und sehr gefährlich, meist tödtlich ver- laufen. Nicht alle Carbunkel im Gesicht sind von dieser bösartigen Be- schaffenheit; einige nehmen den ganz gewöhnlichen Verlauf und lassen eben nur eine entstellende Narbe zurück; da es indess sehr schwierig, oft ganz unmöglich ist, im ersten Anfang vorauszusagen, wie die Sache verlaufen wird, so ratho ich Ihnen, stets vorsichtig mit der Prognose zu sein. Ich habe leider über diese Carbunkel im Bereiche des Gesichts so traurige Erfahrungen gemacht, dass ich jede Affection der Art mit der grössten Sorge und Angst um das Leben des Patienten betrachte. Lassen Sie mich kurz solche Fälle mittheilen. Ein junger, kräftiger, blühender Mensch bekam auf der Reise nach Berlin ohne bekannte Veranlassung eine schmerzhafte Anschwellung in der Unterlippe; dieselbe vergrösserte sich rasch und verbreitete sich bald über die ganze Lippe, während der Patient heftig fieberte. Der zugerufenc Arzt liess Ivataplasmen machen und schien die Bedeutung der Krankheit nicht hoch genug geschätzt zu haben, da er den Patienten zwei Tage gar nicht besuchte. Am dritten Tage, nachdem das ganze Gesicht stark angeschwollen war und der Kranke einen heftigen Schüttelfrost gehabt hatte, daneben viel delirirte, wurde er in die chirurgische Klinik gebracht. Ich fand die Lippe dunkel blauroth und durchsetzt von einer grossen Menge weisser, gangränöser Hautstellen. Sofort wurden eine grosse Monge Einschnitte gemacht, die Wunden mit Chlorwasser verbunden, darüber Kataplasmen applicirt und eine Eisblase auf den Kopf gelegt, weil Meningitis im Anzuge war. Tch hatte den Zustand schon, als ich den Patienten sah, für hoffnungslos erklärt. Der Kranke verfiel bald in einen tiefen Sopor und starb 24 Stunden später, 4 Tage nach dem Anfang des Carbunkels an der Unterlippe. Die Sectiou wurde leider verweigert. Noch einen andern Fall will ich Ihnen erwähnen, der noch Manchem von Ihnen im Gedächtniss sein mag: Ein Student von hier erhielt einen Schlägerhieb auf die linke Scheitelbeingegend. Die Wunde heilte, ohne irgend etwas Auffallendes zu zeigen; doch dauerte der letzte Schluss der- selben sehr lange. Es blieb eine kleine offene Wunde lange Zeit zurück, die so unbedeutend war, dass der Kranke ihrer nicht achtete. Starke An- strengungen bei den Fcchtiibungen und vielleicht eine hinzugekommene