Vorlesung 15. Capitel V. 193 lenks für immer beeinträchtigt bleibt. Ein zweites Hinderniss für die Re- position der I ragmente bildet die Muskelspannung; der Kranke contrahirt unwillkürlich die Muskeln der gebrochenen Extremität, reibt dadurch die Fragmente an einander, empfindet den heftigsten Schmerz; diese Muskelcon- tractionen sind fast tetanisch, so dass es selbst bei grosser Gewalt kaum ge- lingt, den Widerstand zu überwinden. Diese Schwierigkeiten waren früher zum Theil ganz unüberwindlich und wenn man auch hier und da versuchte, durch Sehnen- und Muskeldurchschneidungen zum Ziele zu kommen, so war man doch oft genug genöthigt, sich mit einem unvollkommenen Resultat der Reposition zu begnügen. Durch die Erfindung eines Mittels waren mit einem Mal alle diese Schwierigkeiten gehoben. In allen Fällen, wo uns jetzt die Reposition nicht leicht gelingt, betäuben wir den Kranken mit Chloroform bis zur völligen Muskelerschlaffung und machen dann gewöhn- lich ohne Schwierigkeit die Reposition der Fragmente. Manche Chirurgen gehen so weit, dass sie fast bei allen Fracturen, theils zur Untersuchung, tlieils zum Anlegen des Verbandes Chloroform anwenden. Dies ist un- nöthig; es kann die Anwendung des Chloroforms sogar die grössten Un- annehmlichkeiten nach sich ziehen, indem es Leute giebt, zumal Gewohn- heitstrinker, welche in einem gewissen Stadium der Narkose von krampf- haften Zuckungen der Extremitäten befallen werden, so dass trotz der sorg- fältigsten Fixirung von Seite kräftiger Assistenten die Bruchenden mit un- geheurem Krachen sich an einander reiben und man die grösste Besorgniss haben muss, dass ein spitzes Fragment die Weichtheile perforirt. Dies soll Sie nicht abschrecken, bei Fracturen das Chloroform anzuwenden, doch davor warnen, nicht allzu freigebig mit dem Mittel zu verfahren. Die Art und Weise, "wie die Reposition ausgeführt wird, ist im Allgemeinen die, dass der zerbrochene Theil der Extremität von zwei kräftigen Assi- stenten an den Gelenken oberhalb und unterhalb der Fractur erfasst und nun ein gleichmässiger, ruhiger Zug ausgeübt wird, während der behandelnde Arzt die Extremität an der gebrochenen Stelle umfasst und durch ruhigen Druck die Fragmente in ihre Lage zu schieben sucht. Alles plötzliche, ruckweise, forcirte Anziehen ist nutzlos und entschieden zu vermeiden. Zwei Kunstausdrücke haben Sie sich hier noch zu merken: man nennt die Aus- dehnung an dem untern Theil der Extremitäten die Extension, die Fixi- rune’ am obern Gelenk die Contraextension. Beides wird bei den Frac- o turen mit den Händen ausgeübt, während man bei den Verrenkungen sich allerdings zuweilen noch anderer mechanischer Hülfsmittel bedienen muss. Bei dem angegebenen Verfahren wird nur dann eine genaue Reposition unmöglich sein, wenn man theils wegen zu starker Geschwulst, theils wegen besonders ungünstiger Dislocation mehrer Fragmente ausser Stande ist, die Art der Verschiebung richtig zu erkennen. Billroth chir. Path. u. Ther. 13