Vorlesung 47. Capitel XX. 645 Schuss, der aus den hypertrophisclien Lymphdrüsen dem Blute zugeführt wird. Ich theile diese Ansicht nicht, erstens, weil die Leucocythämie selbst bei ausge- dehnten Lymphdrüsentumoren doch im Ganzen selten vorkommt, und zweitens, weil es höchst unwahrscheinlich ist, dass die Lymphdrüsen bei der völligen De- struction ihres normalen Baues noch physiologisch und sogar hyperplastisch func- tioniren. Da jetzt bereits eine Reihe von Versuchen von Frey (Professorder Anatomie u. Zoologie in Zürich) und mir vorliegen, die Lymphgefässe solcher Lymphdrüsen zu injiciren, und dies entweder gar nicht oder nur sehr unvoll- kommen gelang, fällt dies schon mit in die Wagschale für die Ansicht, dass diese hypertrophischen Lymphdrüsen physiologisch insufficient werden; wenn auch solche negativen Injectionsresultate grade bei Lymphdrüsen sehr vorsichtig zu beurtheilen sind. — Damit soll jedoch das interessante Factum, dass die Leucocythämie besonders bei Lymphdrüsen- und Milztumoren vorkommt, nicht in Abrede gestellt werden, nur ist der Zusammenhang kein so un- mittelbarer, es muss zu den Lymphdrüsen- und Milztumoren noch etwas Anderes, bis jetzt Unbekanntes hinzukommen, damit es zur Leucocythämie kommt. — Um noch einmal auf diese Geschwülste selbst zurückzukommen, so ist ihr Wachsthum fast immer ein gleichmässiges, continuirliches, und es kommen dabei selten Abweichungen von dem einmal eingeschlagenen Typus vor. Nur hei zwei sehr jungen Kindern von 1 und 5 Jahren sah ich bis jetzt einen raschen Uebergang des Lymphadenoms' in Markschwamm mit kolossaler Wucherung, rascher Erweichung und Ulceration. Ebenso selten ist die ausgedehnte Vereiterung dieser Geschwülste, die mir bis jetzt nur nach Anwendung der Compression vorgekommen ist; im Ganzen ist dies kein ungünstiger Ausgang, da sich die Eiterung fast niemals zu gleicher Zeit auf die ganze Geschwulstmasse ausbreitet, sondern sich zur Zeit nur auf einzelne Drüsen beschränkt und sehr allmählig sich verbreitet. — Die Prognose des Lymphdrüsensarkoms oder des scrophulösen Sarkoms (nach B. Langenbeck, weil die Individuen, welche von die- sen Geschwülsten befallen werden, nicht selten anderweitige Erscheinungen von Scropliulose tragen) ist nach dem Gesagten sehr verschieden, und erst nach einiger Zeit der Beobachtung über die Schnelligkeit des Wachsthums mit einiger Sicherheit zu stellen; im Ganzen darf man annehmen, dass die Krankheit um so gefährlicher werden wird, in je früheren Lebensjahren sie auftritt. Jenseits 20 Jahren sah ich sie selten entstehen, und glaubte früher, sie komme dann fast gar nicht mehr zur Entwicklung; indessen ist mir vor nicht langer Zeit ein Fall begegnet, wo ich bei einer 45jährigen sehr stark beleibten Frau, welche seit. 5 Jahren an Asthma litt, ein grosses Adenom der Bronchialdrüsen in reinster Form fand, welches schliesslich Erstickung herbeigeführt hatte. Die Behandlung der in Rede stehenden Lymphdrüsenkrankheit wird