Von den vergifteten Wunden. 300 nur bald rascher, bald langsamer vorübergehende Stadien bezeichnet. Bei der Section solcher Thiere findet man gewöhnlich eine starke Röthung der Magren- und Darmschleimhaut, die wahrscheinlich auch durch die vielen fremdartigen Dinge bedingt ist, welche der Hund verschluckt. Uebrigens findet man nichts Abnormes, zumal im Hirn- und Rückenmark, wobei je- doch bemerkt werden muss, dass bis jetzt keine mikroskopischen Unter- suchungen des Hirns und Rückenmarks bei dieser Krankheit angestellt worden sind, während es doch in hohem Grade wahrscheinlich ist, dass in den Fällen, wo deutlich Lähmungen hervortreten, eine Degeneration des Rückenmarks vorhanden ist. Was die Uebertragung des Hündswuthgiftes auf den Menschen be- trifft, so ist es zuvörderst beruhigend, dass von den Gebissenen nicht alle erkranken, sondern dass das Gift unter 20 Fällen nur etwa 1 Mal haftet. Meist heilt die Bisswunde leicht zu; seltener eitert sie längere Zeit, was als günstiger betrachtet wird; niemals ist die örtliche Reaction der Art, dass von ihr aus eine Gefahr droht und in dieser Beziehung unterscheidet sich das Hundswuthgift sehr wesentlich von den bisher besprochenen thie- rischen Giften. Der Ausbruch der Krankheit erfolgt selten vor der 6. Woche nach dem Biss, häufig noch später; es existirt aus neuester Zeit eine Beobachtung, wo die Krankheit erst nach 6 Monaten auftrat. Aeltere Schriftsteller geben noch eine viel längere Dauer des lneubationsstadiums an; im Volk besteht vielfach der Glaube, dass die Zahl 9 dabei eine Rolle spiele; man erzählt sich, dass die Krankheit am 9. Tage oder in der 9. Woche oder im 9. Monat nach dem Biss auftrete, und dass man vor dem Ablauf des 9. Jahres immer noch nicht sicher vor dem Aus- bruch der Krankheit sei. Dies ist nun jedenfalls als ein Mährchen zu be- trachten, was sich leicht dadurch erklären lässt, dass die lange Dauer des lneubationsstadiums an sich ja etwas sehr Wunderbares hat und deshalb wohl zu diesen Erzählungen Veranlassung gab. Nur in wenigen Fällen hat man beobachtet, dass die Verletzten kurz vor dem Ausbruch der Krank- heit Schmerzen und eine geringe Röthung in der Narbe bemerkten; dann tritt zunächst eine grosse Reizbarkeit, Aufregung und Unruhe und in seltenen Fällen schon jetzt Krämpfe beim Schlucken ein. Diese Reiz- barkeit steigert sich immer mehr; das Licht, jedes Geräusch, jeder Luftzug quält diese unglücklichen Kranken und kann bei ihnen all- gemeine Zuckungen und die schmerzhaften Schlundkrämpfe anregen. Jetzt tritt erst nach und nach die eigentliche Wasserscheu ein; die Kran- ken haben unsäglichen Durst, und so wie sie etwas Flüssiges sehen, werden sie von entsetzlicher Angst und Krämpfen befallen; zuweilen kommen An- fälle von tiefer krampfartiger Inspiration; der Schlaf hört vollkommen auf, die Kranken befinden sich in fortwährender Angst vor dem geringsten Ge-