Vorlesung 34. Nekrose. Aetiologisches. Anatomische Verhältnisse bei der Necrosis totalis und par- tialis. Symptomatologie und Diagnostik. Behandlung. Sequestrotomie. Von der Nekrose. Meine Herren! Wiederholt ist schon die Rede gewesen von Nekrose, und Sie wissen bereits, dass man darunter den Brand an den Knochen versteht, den Tod eines Knochens oder Knochentheils; auch habe ich Ihnen schon mitgetheilt, dass der abgestorbene Knochen den Namen Sequester hat. Ferner ist Ihnen bereits bekannt, dass die Nekrose sowohl als Folgezustand acuter Processe auftreten kann, als dass sie auch in Gemeinschaft mit Verschwä- rungsprocessen vorkommt als sog. Caries necrotica. Wie bei jedem Absterben eines Körpertheils, ist das Aufhören der Circulation die unmittelbare Ursache, während das Aufhören der Nerven- thätigkeit nicht der Art einwirkt, dass Nekrose auftritt, wenn auch eine Ernährungsstörung, eine Atrophie der Knochen an gelähmten Theilen häufig beobachtet wird. Mittelbar kann die Nekrose durch verschiedene Vorgänge bedingt sein; wir wollen dieselben hier gedrängt zusammenstellen: 1. Traumatische Einflüsse. Hierhin gehören starke Erschütte- rung und Quetschung des Knochens auch ohne äussere Wunde; der Vor- gang ist folgender: in Folge der genannten Verletzung entstehen Extra- vasate im Knochenmark, auch in den spongiösen Knochen, vielleicht auch in der compacten Knochensubstanz, zuweilen unter dem Periost; sind diese Gefässzerreissungen von einer solchen Ausdehnung, dass ihre Folgen durch den sicli im Knochen schwierig herzustellenden Collateralkreislauf nicht aus- 29*