Vorlesung 46. 6. Die Angiopl.ismen: a) die Telangiektasien, b) die cavernösen Blutgeschwülste. Diagnose. Erblichkeit. Verlauf. Therapie: Kritik der verschiedenen dabei angewand- ten Operationsmethoden. — Cavernöse Lymphgeschwülste. Naevi vasculosi. — 7. Die hornigen Neubildungen: a) Schwielen, Hühneraugen, b) Warzen, c) Ilauthörner. —• Ichtbyosis. Hystricismus. — Verlauf. Behandlung. II. Sarkom krankheiten. Allgemeines über Verlauf und Vorkommen. — 1. Die Sarkome (xar Ana- tomisches. Centrale Osteosarkome. Vorkommen. Verlauf. — 2. Die Cystosarkome und Cystoide. Vorkommen. Verlauf. Cystenenchondrome, areoläre Gallertge- schwülste oder Gallertkrebse. — 6. Die Geiässgeschwiilste, Angioplasnien. Man versteht darunter Geschwülste, welche einzig und allein aus Ge- lassen zusammengesetzt sind, die nur durch eine geringe Menge von Binde- gewebe zusammengehalten werden. Die gewöhnlichen Formen der varicösen Ausdehnungen der Venen und die Aneurysmen einzelner Arterienstämme sind durch diese Definition ausgeschlossen. Das Aneurysma cirsoideum kann indess hierher gerechnet werden, sowie einige Formen des Varix aneurysmaticus. Da dies jedoch nicht üblich ist, so haben wir diese beiden Krankheiten bereits früher abgehandelt. Es sind hier zwei verschiedene Arten von Gefässgeschwülsten zu be- trachten : a) Die Telangiektasie (von zsAoc, ayysioVj ixiaGig). Es ist die häu- figste Form; diese Neubildung ist ganz aus erweiterten und mit sehr starker Schlängelung gewucherten Capillarcn und Uebergangs-Gefässen zusammenge- setzt, und tritt, je nachdem mehr die Wucherung der Gefässe oder die reine Ektasie vorwiegend ist, bald mehr als Geschwulst, bald mehr als rotlier Fleck in der Haut auf. Die Telangiektasien der gleich noch näher zu beschreibenden Art finden sich fast ausschliesslich in der Cutis. Sie haben bald ein dun- kel kirsehrothes, bald ein stahlbläuliches Ansehen; sie sind bald von der