163 Vorlesung 12. Capitel IV. werden, wenn bereits viel Blut geflossen ist. Ausser auf die erwähnte M eise kann eine späte arterielle Nachblutung auch noch erfolgen durch zu trübzeitiges Durchschneiden der Ligatur, durch Vereiterung des Thrombus oder der Arterienwand; einen Fall letzterer Art sah ich noch in der drit- ten Woche nach einer grossen Operation in der unmittelbaren Nähe der Art. femoralis, wobei die Arterie jedoch nicht verletzt wurde. Die Blu- tung trat bei dem Patienten in der Nacht auf; da die Wunde durchaus gut aussah, der Patient schon lange die ganze Nacht hindurch geschlafen hatte, und wir noch Tags zuvor besprochen hatten, dass er am nächsten Tage aufstehen könne, war keine Wärterin in dem Privatzimmer des Kranken; er erwachte mitten in der Nacht, am 22. Tage nach der Operation, fand sich im Blute schwimmend, klingelte sofort nach der Wärterin; diese holte augenblicklich den Assistenzarzt der Abtheilung, welcher den Kranken in- dess schon bewusstlos fand; er comprimirte sofort die Arterie in der Wunde und es geschah, während ich geholt wurde, Alles, um den Kranken zu beleben; ich fand denselben pulslos, bewusstlos, doch athmend, auch der Herzschlag war noch deutlich zu hören; während ich mich anschickte, die Art. femoralis zu unterbinden, verschied der Kranke; er hatte sich ver- blutet. Ein sehr trauriger Fall! ein sonst kräftiger, gesunder Mann, in der Blüthe seiner Jahre, kurz vor der Genesung, musste auf diese elende AVeise sein Leben enden! Mich hat selten ein Fall so deprimirt! und doch konnte Niemand ein Vorwurf gemacht werden, die Verhältnisse waren zu- fällig noch sehr günstig gewesen; die Wärterin war wachend gerade im Nebenzimmer, der Arzt nur eine Treppe tiefer in demselben Hause und in kaum 3 — 4 Minuten bei dem Patienten; doch die Blutung musste schon bestanden haben, ehe der Patient erwachte, erst durch die Nässe, die er im Bette fühlte, war er erwacht. Bei der Section fand sich eine kleine Stelle der Art. femoralis vereitert und perforirt. — Zum Glück ist es nicht immer eine Femoralis, die blutet, auch kommen die Blutungen nicht immer gleich so toll, nicht immer in der Nacht; wir dürfen uns daher nicht durch einen solchen seltenen Fall die Freude an unserer Kunst verkümmern lassen. — Bei allen den genannten arteriellen Nachblutungen ist sofortige Compression das erste Mittel; alle Wärter in den chirurgischen Kranken- sälen sind darauf eingeübt, eigentlich sollte jeder Wärter und jede Wärterin die Arterienstämme der Extremitäten zu comprimiren verstehen, letztere verlieren jedoch leicht den Kopf, wie im obigen Fall und laufen selbst in der ersten Angst zum Arzt, anstatt einen Anderen zu schicken. Die Compression ist aber hier nur ein palliatives Mittel; es kann sein, dass die Blutung danach steht, es kann sein, dass Sie mit Hülfe von Stypticis die Blutung zunächst stillen; ist sie aber bedeutend, so rathe ich Ihnen dringend, sofort die Unterbindung der betreffenden 11* '