Von den Krankheiten der Gelenke. 474 kommen. Man kann die Gelenkkranklieiten sehr verschiedenartig eintheilen: man hat in neuerer Zeit viel Gewicht darauf gelegt, den anatomischen Ver- hältnissen entsprechend, von den Krankheiten der Synovialmembran, dann von den Krankheiten der Knorpel, dann der Gelenkkapsel und so lort zu sprechen. So berechtigt diese Eintheilung sein würde, wenn es sich allein um eine Darstellung der pathologisch - anatomischen Verhältnisse handeln würde, so wenig ist die Art der Behandlung des Gegenstandes praktisch brauchbar. Dem Arzt tritt immer die Gelenkerkrankung als Ganzes vor Augen, und wenn er auch wissen muss, ob diese oder jene Theile des Ge- lenks mehr leidend sind, so ist dies doch nur ein Theil der von ihm auf- zuwendenden geistigen Thätigkeit; Verlauf, Art der Erscheinungen, Allge- meinzustand nehmen seine Aufmerksamkeit in gleichem Grade in Anspruch und bestimmen sein therapeutisches Handeln. Die gesammte klinische Er- scheinungsform wird daher bestimmend sein auf die Eintheilung dieser, wie vieler anderer Krankheiten. Hieraus ergiebt sich dann zunächst, dass der acute und chronische Verlauf zunächst unser leitendes Moment bei der Ein- theilung der Gelenkkrankheiten sein muss. I. Von den acuten und subacuten Gelenkentzündungen. Zu ihnen gehört die traumatische Gelenkentzündung, von welcher schon die Rede war. Jetzt sprechen wir nur von den spontan entstehenden Formen. Die Ursache ihrer Entstehung ist in vielen Fallen eine nach- weisbare starke Erkältung, in andern Fällen erfährt man gar nichts darüber. Einige der mehr subacuten Fälle sind metastatischer Natur und treten mit dem Gesammtbilde der Pyämie auf; von ihnen haben wir auch schon früher gesprochen. — Jetzt handelt es sich aber hier nicht um letztere, sondern um die idiopathisch entstehenden Entzündungen, die man im Gegensatz zu den traumatischen ohne genügenden Grund rheumatische nennt; es hat dies nichts mit der rheumatischen Diathese zu thun. — Die Kranken, welche wegen solcher acuter Gelenkentzündungen Ihre Hülfe in Anspruch nehmen, werden Ihnen etwas verschiedene Erscheinungen darbieten. Halten wir »ins wieder an das Kniegelenk, so bietet sieh Ihnen etwa folgendes Bild dar: ein kräftiger, übrigens ganz gesunder Mensch hat sich in’s Bett gelegt, weil seit ein oder zwei Tagen sein Knie geschwollen, heiss und schmerzhaft ist; Sic constatiren dies bei Untersuchung des Knies, fühlen zugleich deutliche Fluctuation im Gelenk, und finden, dass die Patella etwas erhoben ist, und dass dieselbe immer wieder emporsteigt, wenn sic heruntergedrückt wird; die Haut des Kniegelenks ist nicht geröthet, der Kranke liegt mit ausge- strecktem Bein im Bett, ist fieberfrei, und kann auf Ihr Geheiss das Knie, wenn auch mit etwas Beschwerde, beugen und strecken; die ganze Unter- suchung ist massig schmerzhaft. Sie haben es hier mit einer acuten se-