" . 27-4 Von den Verbrennungen und Erfrierungen. ger anwendbar und liilft nichts, oder mildert höchstens das Jucken «auf kurze Zeit. Eine weisse Prücipitatsalbe (1 Drachme auf 1 Unze Fett), Einreiben mit frischem Citronensaft, Bestreiclien mit Salpetersäure mit Zimmtwasser verdünnt, eine 10 Gr. haltende Solution von Argentum ni- tricum, Tinctura Cantharidum sind Mittel, die Sie nach einander anwenden können; bald hilft d.as eine, bald das andere mehr; Hand- oder Fussbäder mit Salzsäure (etwa 1 oder 2 Unzen zu einem Fussbad 10 Minutenlang gebraucht), Waschungen mit Infusum Seminum Sinapis werden ebenfalls gerühmt. Werden die Frostbeulen auf der Oberfläche wund, so sind die- selben mit Unguentum Zinci oder Argenti nitrici (10 Gr. auf 1 Dr. Fett) zu bestreichen. Ich habe Urnen hier nur einen kleinen Theil der empfoh- lenen Mittel erwähnt, deren Wirkung ich grösstentheils selbst erprobt habe, wenngleich es deren noch eine ganze Menge giebt. Indess werden Sie im Anfang Ihrer Praxis an den genannten für dieses kleine Hausübel ge- nug haben. —