565 Vorlesung 43. Capitel XIX. besteht aus gefässlosen, elastischen Lamellen, gefensterten Membranen und aus der sehr dünnen Epithelialhaut. -— Nach Verletzungen von Arterien hisst sich leicht constatiren, dass die Arterienwandung ansclnvillt und eine Zeit lang verdickt bleibt; es kann die plastische Infiltration der Gefasswandung auch zur Eiterung führen, so dass in derselben einzelne kleine Eiterheerde sich bilden, ein Vorgang, der freilich seltner hei Arterien als bei Venen beobachtet ist. Bei diesen Vorgängen tritt eine Lockerung der Häute ein, die Intima löst sich leichter als sonst von der Media, letztere wird weicher, die Muskelzellen können durch Zerfall theilweis zu Grunde gehen, und es kann in Folge dieser verminderten Resistenz der Gefässwandung zur Erweiterung des Arterienrohrs kommen. — Solche acute entzündliche Processe mit plastischer Neubildung und theilweiser Er- weichung können zweifelsohne auch spontan auftreten, und wenn man darüber auch keine speciellen Beobachtungen besitzt, so unterliegt cs doch nach der Analogie mit anderen Geweben keinem Zweifel, dass eine spontane, idiopathische, acute und subacute Entzündung der Arterien auf diese Weise wird verlaufen können. Auf alle Fälle sind diese acuten, spontanen Arterien- entzündungen äusserst selten, viel häufiger sind die chronischen. Nur eine Form der Aneurysmen beruht vielleicht auf einem ziemlich acuten Entzündungsprocess der Arterien mit diffuser Bindegewebsneubildung in den Gefässwandungen und Verminderung der Resistenz, nämlich das sog. Aneurysma cirsoi- deum oder Aneurysma per anastomosin. Diese Art der Arteriener- weiterung ist ganz verschieden von den später zu erwähnenden Aneurysmen; es handelt sich hier nicht um die circumscripte Erweiterung eines Theils einer Arterie, sondern um die Erweiterung einer grösseren Menge von dicht zusammenliegenden Arterien, welche ausserdem auch noch stark geschlängelt sind, ein Zeichen, dass auch die Länge der Arterien bedeutend zugenom- men hat. Das Aneurysma cirsoideum ist also ein Convolut von erweiterten und verlängerten Arterien. Damit diese Veränderung zu Stande kommt, muss in der Arterienwandung eine bedeutende Neubildung, zuweilen auch in der Längsrichtung erfolgen; die Erweiterung ist wahrscheinlich durch Atrophie der Muscularis bedingt; gewöhnlich nimmt man als Entstehungs- Ursache dieser Art von Aneurysmen eine Paralyse der Arterien an; indess wenn auch die Paralyse allenfalls eine massige Erweiterung der Arterien wird erklären können (wobei die Ursache der Paralyse selbst ganz unerklärt bleibt), so ist doch die Verlängerung des Arterienrohrs, die nur auf einer Neubildung beruhen kann, dadurch nicht verständlicher gemacht. Ich glaube, wie gesagt, dass diese Art der Arterienerweiterung, welche sehr viel Aehnlichkeit mit der entzündlichen Gefässerweiterung und Schlingen- bildung hat, auf einen Entzündungsprocess der Arterien zurückgeführt werden muss, und zwar nicht auf die später zu besprechende chronische