322 Von den accidentellen Wundkrankheiten. gischen Infarct mit den Resultaten, welche wir über die Entstehung der Abscesse um einen Embolus bei den Experimenten gewonnen haben, so kommen wir zu dem Schluss, dass beide doch sehr verschieden sind und nur in dem Schlussresultat, nämlich in der Abscessbildung mit einander zu- sammenfallen. Es wird Ihnen nie gelingen, auf künstlichem Wege durch Einbringen von Fibrinpfröpfen in die Venen einen hämorrhagischen Infarct zu erzeugen, der sich durch seine keilförmige Beschaffenheit, seine körnige Schnittfläche und durch die Stase, welche dabei in den Capillaren erfolgt ist, cha- rakterisirt. Aus meiner Erfahrung kann ich Sie aber versichern, dass sich etwa unter 10 Fällen von pyämischen Lungenabscessen vielleicht nur einer befindet, in welchem sich die vollständige Reihe der durch Thrombose und Embolie bedingten Phänomene nachweisen lässt, und selbst wenn ich an- nehme, dass mir auch bei sorgfältiger Untersuchung einige Lungenarterien - embolien entgangen sind, so bleibt ihre Zahl doch immer noch gering. Der hämorrhagische Infarct, aus welchem die meisten metastatischen Lungen-, Milz- und Leberabscesse hervorgehen, ist unzweifelhaft ein hauptsächlich auf die Capillaren beschränkter Process; man könnte die Embolie dabei nur insofern verwerthen, als man capilläre Embolien annimmt. Dies gewinnt freilich durch das Experiment eine Stütze, indem Sie durch Injection sehr fein vertheilter Substanzen, z. B. feiner Wachs- oder Stearin- masse in Form einer Emulsion, Veränderungen im Lungengewebe hervor- rufen können, welche wenigstens eine Aehnlichkeit mit dem hämorrhagischen Infarct haben. Der Beweis indessen, dass letzterer wirklich durch capilläre Embolie mit feinsten Faserstoffkügelchen entsteht, könnte nur dadurch ge- geben werden, dass man dieselben durch das Mikroskop wirklich in den Capillaren nachweist, was namentlich für die Lunge ausserordentlich schwie- rig, in manchen Fällen ganz unmöglich sein dürfte. Durch eine weitere Betrachtung werden wir finden, dass sich der Zu- sammenhang der Venenthrombose mit den pyämischen Processen noch weit mehr lockert. Alle Fibringerinnsel, welche von den Venen her in den Kreislauf gelangen, müssen das rechte Herz und die Lungen passiren; sind die mit fortgerissenen Fibrinkörnchen so klein, dass sie die Lungencapillaren passiren, so werden sie wahrscheinlich auch durch die Capillaren von Leber, Milz und anderen Organen hindurchgehen; lässt man sich daher die capil- läre Embolie auch noch für die Lunge gefallen, so ist dieselbe für andere Organe ausserordentlich zweifelhaft. Dass dieselbe natürlich von arterieller Seite her durch Fibringerinnsel aus dem linken Herzen oder den Arterien selbst in allen Theilen des Körpers ausser der Lunge entstehen könne, ist an sich klar. Es kommt noch ein anderer Umstand hinzu. Wie soll man sich die diffusen Eiterungen der Synovialmembran der Gelenke durch Embolien ent- standen denken? könnte man dabei nachweisen, dass ein localisirter Abscess