V orlesung 32. Capitel XVI. 427 mikroskopisch ansieht, wie dies geschieht. Diese Art des Knochenschwundes kommt bei Caries entschieden vor, ist jedoch bei Osteomalacie noch häu- figer, wir kommen später darauf zurück. Im Ganzen haben diese feineren Differenzen so lange nur anatomisches Interesse, als man die Ursache nicht kennt, welche hier die eine dort die andere Form hervorruft. Die chronische Entzündung des Periostes und der Knochen hat ihre Ursachen hauptsächlich in constitutioneilen, dyskrasischen Leiden, und wenn auch eine Verletzung, Stoss, Fall u. dgl. Gelegenheitsursache zu solchen Krankheiten werden kann, so muss doch das Hauptmoment im Organismus selbst liegen, denn ohne dies würde der Proeess seinen ge- wöhnlichen Ausgang nehmen, wie bei allen traumatischen Entzündungen, und bald zu einem Abschluss kommen. Wenn ein Trauma schleichende, chronische Entzündungsprocesse hervorruft, so muss dies entweder in einer ganz eigentümlichen örtlichen oder allgemeinen Disposition seinen Grund haben. Im Ganzen ist es auch selten nachweisbar, dass eine chronische Periostitis mit Caries nach Trauma entsteht; in der Regel sind keine ört- liche äussere Veranlassungen nachweisbar. — Von den Ihnen bekannten Dyskrasien sind es besonders Scrophulose und Tubereulose, welche zu chronischer Periostitis und Ostitis disponiren, und zwar entstehen bei der Scrophulose häufiger die fungösen, bei der Tuberculose häufiger die atonischen Formen der Caries. Es giebt wahre Tuberkeln im Knochen, doch so weit mir bekannt ist, nicht im Periost und in der Corticalschicht der Röhrenknochen. — Sehr oft kommt aber ausserdem chronische Peri- ostitis vor, wo nichts von den genannten Dyskrasien nachweisbar ist! wo man durchaus gar keine Ursache nachweisen kann! zumal bei alten Leuten, die durchaus nicht tuberculös sind, ist Periostitis mit Caries, und zwar in den unangenehmsten, torpidesten Formen gar nicht selten. Dies stösst keines- wegs die Erfahrung um, dass die Krankheit bei Scrophulose und Tuberculose häufig vorkommt, sondern mahnt uns immer nur wieder an die Unvoll- kommenheit unserer Erkenntniss in Betreff der Aetiologie der Krankheiten. Wenn ich vorher sagte, die fungöse Caries ist häufig grade bei Scrophu- lose, so ist darin nicht eingeschlosseu, dass die torpiden Formen dabei nicht etwa auch vorkämen; es giebt ja so viele elende, scrophulösc Kinder, welche die torpidesten Geschwürsbildungen an sich tragen! Die entzünd- liche Neubildung im Knochen wird wesentlich mitleiden, wenn der ganze Organismus verfällt; bei Kindern, die am Caries gestorben sind, werden Sie fast immer die atonischen Formen finden, denn da ist vor dem Tode, gegen Ende des Lebens, als die Ernährung schon schlecht war, die Neu- bildung schon zerfallen, der kranke Knochen noch bei Lebzeiten macerirt. Die pathologischen Anatomen, die nur am Secirtisch die Caries studiren, kennen die fungöse Form selten genau oder halten sie für die seltnere;