Vorlesung 48. III. Krebskrankheiten. Allgemeines. Histologisches. Secundäre Lymphdrüsen- erkrankung. — I. Die Krebsgeschwülste (x«f Entwicklung und Verlauf des Brustkrebses. Operationen. Histologische Details. Verschiedene Localisationsheerde. — 2. Die vernarbende Carcinome oder Scirrhen: Erscheinungen. Histolo- gisches. Verlauf. Operationen. III. Gesch wulstkrankheiten mit raschem Verlauf (von etwa 2 bis 3 Jahren), welche äusserst selten erlöschen; nicht allein grosse Neigung örtlicher Wiederkehr der Geschwülste, son- dern auch sehr häufige Miterkrankung der nachstgelegenen Lymphdrüsen und successives Auftreten vieler gleichartiger Geschwülste in verschiedenen Organen. Car ci nomkrankheit. Carcinosis. K r e b s k r a n k h e i t. Die Gruppe von Krankheiten, in welche wir jetzt eintreten, umfasst die bei weitem am häufigsten vorkommenden Fälle von Geschwulstkrankheiten; ich glaube nicht zu irren, wenn ich annehme, dass die Carcinome eben so häufig sind als alle übrigen Geschwulstformen zusammen genommen. Der klinische Verlauf ist in der Uebersehrift in Kürze skizzirt, wenngleich derselbe zumal der Zeit nach ein sehr verschiedener sein kann; es giebt Fälle, welche in weniger als einem Jahr, andere, welche erst in 10—15 Jahren ablaufen; die an- gegebene Zeit von 2 — 3 Jahren ist nur eine Durchschnittszahl. Der Sitz der Geschwulst trägt natürlich sehr viel zur Schnelligkeit des Verlaufs bei, wie auch anderswo; ein primäres Magen- oder Lebercarcinom wird durch Störungen im ganzen Organismus natürlich früher den Tod herbei führen fjls ein Lippen- oder Brustdrüsenkrebs. — Anatomisch sind die meisten Krebsgeschwülste ebenfalls charakterisirt: sie sitzen niemals vollkommen