Vorlesung 14. Capitel V. 185 welches früher innerhalb des Callus lag, ist Fig. 29. b c —U 12 Tage alte Fraetur eines Kanin* jetzt verschwanden, dafür Hat sieh aussen auf dem Callus eine verdickte Gewebsseliicht ge- bildet, welche das neue Periost darstellt (d). Die junge Knochenmasse ist weich, weiss und in ihr ist eine Art von Structur sichtbar, in- dem nämlich kleine, parallel liegende Knochen- stückchen, der Queraxe des Knochens ent- sprechend , zumal bei der Betrachtung mit der Loupe deutlich zu erkennen sind. Der aus den sämmtlichen umliegenden Weichthei- len hervorgegangene knorplige Callus , in welchem auch das Periost zum Theil aufge- gangen ist, bildet jetzt ein abgeschlossenes Ganze, und verknöchert in der Folge theils von aussen (c), theils von innen (b) vollständig, chcnknocliens. Längsschnitt. Tafel- bis endlich die Knochenenden im knöchernen Foupenvergröss. a. in- nerer La Uns ; b. innere, c. äussere Callus stecken , wie sie vorher im knorpe- Verknöcherungsschicht dos äusscreu ligen steckten. Diesen knöchernen Callus, ^allus 1 cl* neues Periost. der durchweg aus spongiöser Knochensubstanz besteht, nennt man nach Dupuytren den „provisorischen Callus“; mit seiner Vollendung ist in den meisten Fällen der Knochen ziemlich fest genug, um wieder func- tionsfähig zu werden. Doch ebensowenig wie die eben vollendete Narbe der Weiehtheile ein stabiles Gewebe ist, ebensowenig bleibt der Callus so wie er jetzt ist; eine Reihe von Veränderungen gehen im Verlauf von Monaten und Jahren in ihm vor; denn bis jetzt können Sie immer noch das Bild mit der Siegellackverklebung anziehen, und das ist eigentlich noch keine wahre organische Verschmelzung. Die starre Corticalsubstanz ist nur durch lockere junge Knochenmasse bis jetzt verbunden, die Markhöhle ist mit Knochen verstopft; die Heilung ist keine solide, die Natur thut noch weit mehr. Die Veränderungen, welche in der Folge vor sich gehen, Avollcn wir jetzt studiren. Es sind wesentlich Veränderungen, welche sich auf die spongiöse Substanz des Callus beziehen. Diese hört zu einer bestimmten Zeit auf, sich zu vergrössern, und verändert sich nun in der Weise, dass einerseits die in der Markhöhle gebildete Knochensubstanz resorbirt wird (Fig. 30), andrer- seits auch von dem äusseren Callus ein grosser Theil verschwindet. Unterdessen ist auch eine Neubildung von Knochen zwischen der durchbrochenen Cortical- sehicht eingetreten, so dass diese solide verwachsen ist, wenn der äussere und innere Callus schwindet. Diese verbindende Knochensubstanz zwischen den Fragmenten selbst nimmt allmählig an Dichtigkeit in solchem Maasse zu, dass eine Härte des Knochens wieder erreicht wird, wie sie sich sonst in