132 Von einigen Besonderheiten der Stichwunden. Öffnung hindurch einen Weg in die Weichtheile, wühlt sich zwischen die- selben hinein, so lange wie der Druck des Blutes stärker ist als der Wider- stand, welchen die Gewebe zu leisten im Stande sind, es bildet sich eine mit Blut gefüllte Höhle, die unmittelbar in Communi- cation mit dem Arterienlumen steht; um das zum Theil bald coagulirende Blut entsteht eine leichte Entzündung des umlie- genden Gewebes, eine plastische Infiltration, die zu Bindege- websneubildung führt, und dies verdichtete Gewebe stellt nun eine Art Sack dar, in dessen Höhle das Blut ein- und aus- strömt, während die Peripherie der Höhle mit Schichten ge- ronnenen Blutes ausgefüllt ist. Tlieils durch das Ausströmen des Blutes durch die enge Ar- terienöffnung, theils durch die Reibung des strömenden Blutes an den Blutcoagulis, so wie endlich durch das Regurgitiren des Blutes in die Arterie zurück entsteht wahrscheinlich das Brausen und Schwirren, wel- Aneurysma traumaticura der Art. bracliialis; nach ches wir in der Geschwulst Froriep, Chirurg. Kupfertafeln. Bd. IV. Tnf. 483. ■wahrnehmen Es kann ein solches traumatisches Aneurysma auch noch auf eine andere Art, mehr secundär entstehen, indem nämlich die Arterienwunde anfangs heilt, doch später nach Entfernung des Druckverbandes die junge Narbe nachgiebt, und nun erst das Blut austritt. Nicht immer sind es gerade Stichwunden der Arterien, durch welche solche traumatische Aneurysmen entstehen, sondern auch Zerreissung ihrer Häute durch starke Zerrung, und Quetschung ohne äussere Wunde kann die Entwicklung eines Aneurysma zur Folge ha- ben. So erzählt A. Cooper in seinen chirurgischen Vorlesungen einen Fall, wo ein Herr auf der Jagd über einen Graben sprang, und dabei einen heftigen Schmerz in der Kniekehle empfand, der ihn sofort am Gehen hinderte. Bald entwickelte sich in der Kniekehle ein Aneurysma der Art.