206 Von den offenen Knochenbrüclien und von der Knocheneiterung. Die Heilung einer offenen Fractur kann auf sehr verschiedene Weise vor sich gehen. Es kommt vor, dass die Hautwunde wie auch in der Tiefe die Fractur ohne Eiterung per primam heilte; dies ist jedenfalls als der allergünstigste Fall zu betrachten; bei der modernen Behandlungsweise kommt dies im Verhältniss zu früher jetzt öfter vor, wenn gleich die Be- dingungen dazu der Natur der Sache nach nicht sehr häufig gegeben sind. Weit häufiger ist es (auch dies ist als sehr günstig zu betrachten), dass die Wunde nur bis in geringe Tiefe eitert, während sich die Eiterung nicht zwischen und um die Bruchenden erstreckt, sondern der Heilungs- proeess am Knochen wie bei einer einfachen subcutanen Fractur vor sich geht. Ist die Hautwunde gross, sind die Weichtheile stark gequetscht, so dass sich Fetzen von ihnen ahlösen; erstreckt sich die Eiterung in die Tiefe zwischen die Muskeln um die Knochen herum, selbst in die Mark- höhle des Knochens, liegen die Fragmente ganz von Eiter umspült, finden sich hier und dort halb lose Knochenstücke, dringen Längsspalten weit in den Knochen hinein, so muss der Heilungsprocess sich in mancher Be- ziehung von demjenigen ohne Eiterung unterscheiden. Die Thätigkeit der Weichtheile wird wesentlich dieselbe bleiben, wie bei den subcutanen Fracturen, nur mit dem Unterschiede, dass in diesem Fall das plastisch infiltrirte Gewebe nicht direct zum Callus wird, sondern dass nach Ablösung der zerquetschten, nekrotisirten Fetzen Granulationen und Eiter entstehen, von denen sich erstere später in verknöchernden Callus umwandeln. Die Form des Callus wird sich nicht wesentlich ändern, ausser dass dort, wo die offene, eiternde Wunde längere Zeit bestand, eine Lücke im Callusring bleibt, bis dieselbe durch die nachwacbsenden, in der Tiefe verknöchern- den Granulationen geschlossen wird. Der Process wird also weit lang- samer zum Abschluss kommen, wie bei der subcutanen Fractur, grade wie die Heilung durch Eiterung viel längere Zeit braucht, als die per primam. Doch was wird aus den Fragmentenden, welche doch theilweise oder ganz vom Periost entblösst, in der Wunde liegen? Was wird aus grösse- ren oder kleineren Knochenstücken, welche vollständig vom Knochen ab- getrennt, nur noch locker mit den Weichtheilen Zusammenhängen? Zwei Möglichkeiten sind hier wie bei den Weichtheilen gegeben, je nachdem die Knochenenden lebensfähig oder abgestorben sind; im ersteren Fall wachsen direct aus der Knochenoberfläche Granulationen hervor; im letzteren er- folgt die plastische Thätigkeit im Knochen wie bei den Weichtheilen an der Grenze des Lebendigen; es bilden sich interstitielle Granulationen und Eiter; es schmilzt der Knochen, und das todte Knochenende, der Seque- ster, fällt ab. Die Ausdehnung, bis zu welcher dieser Abstossungsprocess vor sich geht, hängt natürlich ab von der Ausdehnung, in welcher der