440 Von den Krankheiten der Knochen und des Periostes. häufig; wenn die Kranken auch bis zur Eröffnung der Abscesse nicht fie- berten, so kommt doch mit derselben in der Regel das Fieber, und zwar eine einfache Febris rcmittens mit steilen Curven, d. h. niederen Morgen- und ziemlich hohen Abendtemperaturen. Je früher diese Eröffnung grösse- rer Senkungsabscesse herbeigeführt, je früher sie künstlich gemacht wird, um so eher geht der fieberlose Zustand in den fieberhaften über, und zwar tritt dann nicht selten eine sehr intensive erschöpfende Febris remittens Con- tinua auf; der chronische Verschwärungsprocess geht nicht selten dann rasch in einen acuten Entzündungsproeess mit grosser Disposition zum Zerfall der erkrankten Gewebe, über; nachdem der dünne, flockige, doch nicht übel- riechende Eiter entleert ist, tritt zuweilen, wenn auch vorübergehend, eine jauchige Eiterung ein. Der Kranke befindet sich dadurch in einer Dispo- sition zu acuten Eiterungen überhaupt, die sich in dem Auftreten metasta- tischer Entzündungsheerde aussprechen kann; Pyämie also kann in solchen Fällen der Finalprocess der ganzen Krankheit sein. — Wodurch diese Wendung im Verlauf nach der Eröffnung der Congestionsprocesse bedingt ist, wodurch die chronische Entzündung so schnell in eine peracute um- schlägt, das ist schwer zu sagen. Die gewöhnliche Annahme ist die, dass durch den Eintritt der Luft in den Abscess die so heftige Entzündung in den schon zum Zerfall disponirten Wandungen der grossen Abscesshöhle Platz greift, und dass der Sauerstoff der Luft besonders die Veranlassung zur Zersetzung gebe. Diese Annahme mag für viele Fälle berechtigt sein; indess giebt cs auch Fälle, wo die Eiterung, wenn auch profus, doch gut bleibt und dennoch heftiges Fieber auftritt, und selbst in solchen Fällen, wo man den Eiter entleert hat, ohne dass Luft in die Abscesshöhle ein- drang, und die Oeffnung sofort wieder verschlossen wurde, kann in ganz gleicher Weise heftiges Fieber auftreten. Wir dürfen uns daher nicht ver- hehlen, dass hier noch Einflüsse vorhanden sind, welche sich unserer Er- kenntniss völlig entziehen, — Dass auf diese Weise der chronische Proeess acut endigen kann, ist eine Erfahrung, die uns zu dem prognostischen Aus- spruch berechtigt, dass sich mit der Eröffnung der Abscesse die Gefahr des Zustandes steigert. Wir wollen hier gleich hinzufügen, dass überhaupt der Organismus erst wesentlich durch die Eiterung in Mitleidenschaft ge- zogen werde; die Caries fungosa, sei es dass sie eine sicca ist, oder mit geringer Eiterung verbunden ist, ist daher für das Leben weniger gefähr- lich, als die Caries atonica mit grosser Disposition zu Eiterung und zum Zerfall. Dieser prognostische Satz hat auch darin seine guten Gründe, dass die wuchernde entzündliche Neubildung unter verhältnissmässig gün- stigen constitutionellen Verhältnissen vorkommt, wie wir oben gesehen haben. Zerfallen die fungösen Wucherungen schnell, wird die Eiterung profuser, dünner, so ist dies ein schlechtes Zeichen, ein Zeichen, dass auch