Von den Aneurysmen. 566 Entzündung mit Atherombildung, sondern auf eine mehr subacute, diffuse Entzündung. Hierfür sprechen auch mehre ätiologische Momente: diese Aneurysmen entstehen gar nicht selten nachweisbar nach Schlag, Stoss, Ver- wundung; sie sind am häufigsten an Stellen, wo viele kleinere Arterien anastomosiren, so besonders am Hinterhaupt, Schläfen-, Scheitelbeingegend; man könnte diese Art des Aneurysma als einen zum Uebermaass ausge- bildcten Collateralkreislauf auffassen; auch die collatcral sich erweiternden Arterien werden, ausser dass sie sich erweitern, stark geschlängelt, der Process ist offenbar der gleiche. Ferner ist zu erwähnen, dass dies Aneu- rysma eirsoidcum besonders bei jugendlichen Individuen sich entwickelt, wo die chronischen, zu anderen Aneurysmen führenden Processe selten Vor- kommen. — Die Diagnose des Aneurysma cirsoideum ist sehr einfach, wenn es, wie gewöhnlich, unter der Haut liegt; es sind freilich auch tiefere Aneurysmen der Art, z. B. an der Art. glutaea, an Arterien der Einge- weide u. s. w. beobachtet worden, indess am häufigsten kommen sie immer am Kopf vor; hier fühlt man die geschlängelten pulsirenden Arterien deut- lich und sieht sie zuweilen pulsiren, so dass die Krankheit leicht zu er- kennen ist: im Ganzen ist sie nicht häufig. — Episodisch wollen wir hier einschalten, dass die Arterienwandung acut und chronisch dadurch erkranken kann, dass sich ein Eiterungs- oder Ulcerationsprocess von der Umgebung aus zunächst auf die Adventitia, dann auch auf die anderen Häute ausbreitet und letztere in Mitleidenschaft zieht; seltner ist dies bei acuten Abseessen der Fall, häufiger bei chronischen Ulcerationsprocessen. Um nur ein Beispiel anzuführen, so kommt es bei der Bildung tuberculöser Cavernen in den Lungen gar nicht selten vor, dass der tuberculöse Verscliwärungsprocess auf die Wandungen der kleineren Arterien übergreift, dass die Adventitia theilweis zerstört und erweicht wird. Die Folge davon ist dann, dass an dieser Stelle die Arterie sich erweitert und so ein kleines Aneurysma entsteht, dessen Platzen zu heftigen Lungenblutungen Veranlassung giebt. Auch andere Ulcerationsprocesse können, wenn dies auch im Ganzen nicht sehr häufig ist, ihren Weg auf eine Arterie zu nehmen und die Wandung der letzteren zerstören, so dass eine Beratung der Arterie, und wenn es einen grösseren Stamm betrifft, eine tödtliche Blutung erfolgt. Kommen wir aber jetzt zu den chronischen Erkrankungen der Arterien und ihren Folgen. Im höheren Alter ist ’es* eine sehr gewöhnliche Er- scheinung, dass die Arterien auffallend dick und hart, zuweilen auch geschlängelt werden, besonders die Arterien von dem Durchmesser der ßadialis an und kleinere. Untersucht man solche rigide Arterien genauer, so findet man die Tunica intima verdickt, knorplig fest, das Lumen des Gefasses starrer als sonst, klaffend; hier und da ist die Arterie sogar kalkig fest, selbst