Inhalt. XIV Seite 451 Vorlesung 34 * * Nekrose. Aetiologischcs. Anatomische Verhältnisse bei der Necrosis to- talis und partialis. Symptomatologie und Diagnostik. Behandlung. Se- questrotomie. Vorlesung Rhacliitis. Anatomisches. Symptome. Aetiologie. Behandlung. Osteo- malacie. — Hypertrophie und Atrophie der Knochen. Vorlesung Capitel XVII. Von den Krankheiten der Gelenk e. Art der Eintheilung. — I. Von den acuten und subacuten Gelenk- entzündungen. — Ilydrops acutus: Erscheinungen. Behandlung. Acute suppurative Gelenkentzündung: Erscheinungen. Verlauf. Be- handlung. Anatomisches. —Rheumatismus acutus. Wesen der Krank- heit. — Der arthritische Anfall. — Metastatische (gonorrhoische, pyämische, puerperale) Gelenkentzündungen. — Vorlesung 37 II. Von den chronischen Gelenkentzündungen: Allgemeines über die Verschiedenheit der Hauptformen.— A. Die fungösen Gelenkentzün- dungen, Tumor albus. Erscheinungen. Anatomisches. Verschiedenheit der Formen. Caries sicca. Eiterung. Atonisclie Formen. — Aetiologie. — Ver- lauf und Prognose. — Behandlung. Vorlesung 38 Weitere Behandlung des Tumor albus. — Amputationen. — Resectioncn der Gelenke. Kritische Bcurtheilnng dieser Operationen an den verschiede- nen Gelenken. Vorlesung 39 B. Die chronische seröse Synovitis. Hydrops articul orum chro- nicus. Anatomisches. Symptome. Behandlung. — C. Die chronisch- rheumatische Gelenkentzündung. Arthritis deformans. Anato- misches. Verschiedene Formen. Symptome. Diagnose. Prognose. The- rapie. Vorlesung 40 522 III. Von den Gelenkkörpern: 1. Fibrinkörper. 2. Knorplige und knöcherne Körper. Symptomatologie. Operationen. Anhang: Von den Entzündungen und Hydropsicn der Sehnenscheiden und subcutanen Schleimbeutel. Vorlesung 41 533 IV. Von den Anchylosen: Unterschiede. Anatomische Verhältnisse. Diagnose. Therapie: Allmählige, forcirte Streckung, blutige Operationen. Vorlesung 42 54G Capitel XVIII. Ueber die durch Krankheiten der Muskeln und Bandapparate bedingten Verkrümmungen. A. Verkrümmungen in Folge von Muskel- und Nervenaffectionen. I. Muskelcontracturen durch Erkrankungen der Muskelsubstanz bedingt. II. Muskelcontracturen durch Erkrankungen der Nerven bedingt. III. Muskelcontracturen in Folge fehlerhafter Stellungen. B. Verkrümmungen in Folge von Krankheiten der Bänder, Fascien und Sehnen. 466 473 485 499