Vorlesung 47. 3. Die adenoiden (drüsenähnlichen) Sarkome. — Brustdrüsenadenoide. Ent- wicklung. Symptome. — Speicheldrüsensarkome. — Prostatahypertrophie. — Hyper- trophie der Haut- und Schleimhautdrüsen. — Adenoide der Blutdrüsen: Kröpfe. — Adenoide der Lymphdrüsen. — 4. Die weichen Papillargeschwülste. Condy- lome. Papillome. Zottenkrebse.' — 3. Die adenoiden (driisenälmliclien) Sarkome. Man bezeichnet damit solche Sarkombildungen, welche sich in Drüsen entwickeln; es wird dabei ein Theil der Driisensubstanz von der Geschwulst- masse eingeschlossen und besteht in derselben fort, wenn auch in mehr oder weniger veränderter Form. Bei weitem nicht alle Drüsen sind in gleicher Weise zu Sarkombildungen disponirt; wir wollen die Localitäten, an welchen dieselben am häufigsten gefunden werden, kurz durchgehen. Von den Drüsen mit verzweigten Ausführungsgängen ist die weibliche Brustdrüse am meisten zu Sarkombildungen disponirt. Dieselben stellen rundlich-lappige, höckrige Geschwülste von fast elastischer Consistenz dar, die Erkrankung befällt bald einen grossem, bald einen kleinern Theil der Drüsenlappen; in der Regel erkrankt nur eine Brust und zwar nur an einer Stelle; in andern Fällen entstehen mehre kleine Knoten zugleich in der Drüse. Diese Geschwülste wachsen äusserst langsam, verursachen keinen Schmerz, sind wie alle Sarkome von der gesunden Umgebung scharf ab- gegrenzt, daher innerhalb des Drüsensystems verschiebbar; wenn sie gross werden (sie können im Verlauf mehrer Jahre zu Mannskopfgrösse an- wachsen), so werden sie mit der Zeit weicher und veranlassen Schmerzen; es kommt wohl auch zu Ulceration. Die anatomische Beschaffenheit dieser Geschwülste hat von jeher das Interesse vielfach angeregt. Da man in denselben die Drüsenelemente, die Acini sowohl als die Aus-