283 Vorlesung 21. Capitel X. verbunden. Das Anfangsfieber ist bei diesen Erkrankungen von geringer Bedeutung, wohl aber der weitere Verlauf; in den günstig verlaufenden Fällen hört das Fieber nach der Eröffnung des Abscesses gleich auf; dauert es fort, bleibt es intensiv, steigert es sich sogar, bekommt der Kranke eine trockene Zunge, dann ist der Zustand höchst gefährlich. Je rascher Eite- rung eiutritt, je circumscripter der ganze Entzündungsheerd ist, um so besser die Prognose. Was die Behandlung betrifft, so geht dieselbe beim Anfang darauf aus, den Process wo möglich noch in der Entwicklung zu sistiren, d. h. eine möglichst frühzeitige Resorption des serösen und plastischen Infiltrats zu erzielen. Hierzu giebt es verschiedene Mittel, zunächst die äusserliche An- wendung des Quecksilbers: man lässt die ganze entzündete Hautstelle dick mit Quecksilbersalbe bestreichen, den Patienten im Bett liegen und die entzündete Extremität in warme, nasse Tücher einwickeln oder mit grossen Kataplasmen bedecken. Eine andere Behandlungsweise besteht darin, die entzündete Haut mit Jodtinctur wiederholt zu bestreichen. Bei diesem Reiz auf die Hautoberfläche erlischt nicht selten die tiefere Entzündung. Auch die Application von Eis ist im Anfang anwendbar für den Fall, dass die ganze entzündete Partie mit mehreren Eisblasen bedeckt werden kann. Die Compression durch Einwicklung mit Heftpflaster oder Bindestreifen ist ebenfalls ein sehr wirksames, die Aufsaugung beförderndes Mittel, wird jedoch gerade bei den in Rede stehenden Entzündungen wenig gebraucht, einestheils, Aveil die Compression dieser entzündeten Theile sehr schmerz- haft ist, andererseits, Aveil das Mittel auch nicht ganz ohne Gefahr ist, in- dem durch einen etwas zu starken Druck leicht Gangrän befördert werden könnte. Tritt nach der Anwendung der genannten Mittel nicht bald eine Mässigung ein, sondern steigern sich vielmehr alle Erscheinungen, so Avird man von dem Ausgang in Zertheilung abstrahiren müssen und Mittel an- Avenden, welche die Eiterung möglichst befördern ; hierher gehört vor Allem die Application der feuchten Wärme, besonders in Form der Kata- plasmen. So Avie man dann an einer Stelle deutliche Fluctuation wahr- nimmt, spaltet man hier in der Regel die Saut, um'dem Eiter Aus- fluss zu verschaffen; verbreitet sich der Eiter auf eine Avcite Strecke hin unter die Haut, so macht man an mehreren Stellen Oeffnungen, Avenigstens ziehe icli dies den grossen, kolossalen Schnitten durch die Haut, z. B. vom Ellenbogen bis zur Hand, vor, Aveil bei letzteren die Haut sehr weit aus einander klafft, und die Heilung sehr A'iel längere Zeit erfordert. Er- folgt der Eiterausfluss aus den gemachten Oeffnungen .in normaler Weise, so ist nur eine sorgfältige Reinigung nothwendig, welche am zweckmässig- sten durch locale, warme Bäder unterstützt Avird. Die Muskel- und Sehnenscheidenentzündungen sind nach gleichen Principien zu behandeln.