207 Vorlesung 15. Capitcl VI. Knochen ertödtet war, oder, mehr physiologisch ausgedrückt, von der Aus- dehnung, in welcher der Kreislauf in Folge der Verstopfung- der Gefässe aufgehört hatte. Diese Ausdehnung kann sehr verschieden sein; sie kann sich nur aut die oberflächlichste Schicht des vorletzten Knochens erstrecken, und da man den ganzen Process der Loslösung Necrosis nennt, so heisst man diese oberflächliche Loslösung eines Knochenblättchens Necrosis superficialis, während man die Ablösung des ganzen Bruchendes einer Fractur im Gegensätze dazu als Necrosis totalis der Bruchenden be- zeichnen kann; der Ausdruck Necrosis totalis ist indess mehr gebräuchlich, wenn man bezeichnen will, dass die ganze Diaphyse eines Röhrenknochens oder wenigstens ihr grösster Th eil abgelöst wird, und der Gegensatz dazu ist die Necrosis partialis. Der Gegensatz zu der obenerwähnten Ne- crosis superficialis, die man auch wohl als Exfoliation bezeichnet, ist eigentlich die Necrosis centralis, d. h. der Ablösungsprocess eines mittleren Theils des Knochens. Die Necrosis totalis und centralis kommt bei diesen traumatischen Abstossungsprocessen am Knochen nicht vor, so dass wir uns erst später besonders damit zu beschäftigen haben. Die Ne- crosis superficialis und die Nekrose der Bruchenden, so wie der partiell ab- gelösten Knochenbruchstücke ist aber mit den hier zu besprechenden eiternden Fracturen so häufig combinirt, dass wir ihre Besprechung schon hier nicht umgehen können. — Es wird Ihnen vorläufig noch wunderbar erscheinen, wie aus der harten, glatten Corticalsubstanz eines Röhrenkno- chens die gefässreichen Granulationen üppig hervorspriessen können. Dass das harte Knochengewebe unter dem Einfluss dieser plastischen Processe derartig aufgelöst werden kann, dass eine Continuitätstrennung zwischen Todtem und Gesundem spontan erfolgen kann, wird Ihnen indess aus dem früher Mitgetheilten möglich erscheinen. Diesen Processen der Granula- tionsbildung im Knochen und der Knocheneiterung wollen wir jetzt in ihren feineren Verhältnissen nachgehen. Sie werden sich erinnern aus der ausführlichen Darstellung des trau- matischen Eiterungsprocesses in Weichtheilen, dass die Vorgänge sich haupt- sächlich concentriren auf eine starke Erweiterung und reichliche Neubil- dung von Gelassen, sowie auf eine von den Bindegewcbszellen ausgehende massenhafte Zellenvermehrung, während die Interzellularsubstanz eine gallertige oder flüssige Beschaffenheit annimmt. Beide Vorgänge können im Knochen, zumal in der festen Corticalsubstanz eines Röhrenknochens nur in sehr ge- ringem Grade Platz greifen, weil die starre Knochensubstanz eine starke Ausdehnung der Knochencapillaren, die in den Haversischen Canälen ein- geschlossen sind, verhindert. Ich mache Sie hier gleich aufmerksam, dass es bei dieser geringen Ausdehnungsmöglichkeit der Gefässe innerhalb der Knochencanäle begreiflicherweise viel leichter als bei Weichtheilen zum