Vorlesung 47. Capitol XX. G43 Hervorholen der abgekapselten Geschwulst mehr des Fingers, eines Myrthen- blattes, einer Hohlsonde oder anderer stumpfer Instrumente zu bedienen, als zuviel mit Messer und Scheere zu arbeiten. Ueber die Operation des Cystenkropfes haben wir bereits früher gesprochen. Von ebenfalls grosser Bedeutung ist das Lymphdriisenadenom oder adenoide Lymphdrüsensarkom. Man versteht darunter Ge- schwülste, welche von den Lymphdrüsen ausgehen und im Anfang wenigstens eine einfache Hypertrophie, eine Grössenzunahme ohne wesentliche histolo- gische Veränderung darstellen; später ändern sich die vergrösserten Lymph- drüsen freilich, ihre Strnctur verschwindet, es wird homogenes Sarkomge- webe daraus. Niemals bildet sich hei dieser Krankheit ein einzelner Ge- sclnvulstheerd in einer Lymphdrüse, sondern immer erkranken eine oder mehre Drüsen in toto. Die mikroskopische Untersuchung zeigt Folgendes, wenn man an erhärteten ausgepinselten Präparaten untersucht: es vermehren sich nicht allein die Lymphzellen in den Alveolen und Mark- schläuchen der Drüsen, wie bei der Entzündung dieser Organe; es handelt sich hier ferner nicht um eine zunehmende Verdickung des Bindegewebs- geriistes, der Balken und der Kapsel, wie bei der chronischen Entzündung dieser Organe, — sondern alle zelligen Elemente der Drüsen fangen an zu wuchern, auch die Bindegewebszellen der Trabekeln, der Kapseln, der Alveolen und Sinusnetze, und so verliert sich allmählig die Structur der Drüse vollständig, denn das ganze Organ wird zu einem Complex von Lymphzellen, nur mit Beibehaltung eines feinen Netzwerkes, in welches auch das derbere Bindegewebe der Kapsel und der Trabekel umgewandelt wird, und mit Erhaltung der Blutgefässe, deren Wandungen sich erheblich verdicken (s. Fig. 67). Längere Zeit bleibt die Nieren-ähnliche Form der Drüse im Ganzen und Grossen erhalten, bis endlich auch diese sich verliert, und die nahe gelegenen Drüsenge- schwülste mit einander verwachsen zu einem lap- pigen Gesell wulstconglo- raerat. Aeusserlich mit freiem Auge zeigen sich die Geschwülste von rund- licher, ovaler oderNieren- Eig. 67. Aus der Corticalschicht einer hypertrophischen Cervical- lymphdrüse. Vergrösseruflg 350. a, a Durchschnitte von Gefässen mit verdickten Wandungen. Ausgepinseltes Alkoholpräparat. Form, auf dem Durchschnitt von graulich-röthlicher Farbe, die sich an 41*