Vorlesung 26. Capitel XIII. 355 doch so angewendet werden, dass die Verbrennung sich bis in das Ge- sunde hinein erstreckt. Die dadurch gebildete Eschcra muss mehrere Tage hindurch anhaften, nur dann können Sie einen Stillstand der Gangrän er- warten, Finden Sie die Escliera schon nach 24 Stunden wieder gelöst, so ist dies ein Zeichen, dass die Wirkung des Glüheisens nicht tief genug reichte und die Gangrän hinter dem Schorf ihren Fortgang nimmt. Betrifft der Brand kleinere oder grössere Gliedmaassen, wie bei den verschiedenen Formen der Gangraena spontanen und senilis, so rathe ich Ihnen dringend, nicht früher etwas zu unternehmen, als bis sich die De- marcationslinie ganz scharf gebildet hat. Handelt es sich dabei um die Gangrän einzelner Zehen, so überlassen Sie die Abstossung der Natur; be- trifft die Gangrän den ganzen Fuss oder Unterschenkel, so richten Sie die notlrwendige Amputation so ein, dass dieselbe nur eine Unterstützung des normalen Abstossungsprocesses darstellt, d. h. Sie suchen an der Grenze des Gesunden nur so viel Haut abzulösen, wie zur Bedeckung der Ampu- tationsfläche absolut nothwendig ist, und durchsägen den Knochen an einer der Demarkationslinie möglichst entsprechenden Stelle. Bei diesen Cantelen wird es Ihnen zuweilen gelingen, das Wiederausbrechen der Gangrän zu verhüten. Wenn der Kranke stirbt, bevor sich eine scharfe Demarkations- linie gebildet hatte (was der häufigere Fall sein wird), so brauchen Sie sich keine Vorwürfe über die unterlassene Amputation zu machen, denn Sie können versichert sein, dass der Kranke, wenn Sie ihn amputirt hätten, gewiss noch früher gestorben wäre. Was die innere Behandlung solcher Kranken mit Gangrän betrifft, so muss dieselbe im Allgemeinen eine roborirende, in manchen Fällen selbst eine excitirende sein. Eine kräftige Diät, Chinapräparate, Säuren, zuweilen einige Dosen Kampher kommen dabei in Anwendung. Die heftigen Schmer- zen bei Gangraena senilis machen oft grosse Dosen Opium nothwendig; auch die subcutanen Injectionen von Morphium leisten dabei gute Dienste. "Was die Gangrän bei Quecksilbervergiftung betrifft, so besitzen wir dabei kein bestimmtes Antidotum. Der Gebrauch des Quecksilberpräparats muss so- fort ausgesetzt werden; ist die graue Salbe applicirt worden, so kommt der Kranke in ein Bad, wird in ein frisch gelüftetes Zimmer gelegt, mit neuer Leib- und Bettwäsche versehen und bekommt ein Gurgelwasser etwa mit Kali oxymuriaticum oder mit etwas Chlorwasser versetzt. — Auch gegen das Ergotin, welches die Kriebelkrankheit verursacht, besitzen wir kein be- stimmtes Gegengift; Brechmittel, Chinapräparate und kohlensaures Ammo- niak sind am meisten dabei empfohlen. Nachzusehen: Cruveilhier Atlas Livr. 27. Taf, 5. Lebert Atlas Taf. 5 u. 6. 23 *