130 Von einigen Besonderheiten der Stichwunden. Muskeln oder Nerven durchschneidet, ohne eine andere Wunde in der Haut zu machen als die kleine Stichwunde, durch welche man das s. g. leno- tom (Sehnenmesser) einführt. Der Heilungsprocess, der bei offenen Sehnen- wunden fast immer durch Eiterung, oft sogar mit weitgehendem Absterben der Sehnen erfolgt, findet unter diesen Umständen fast immer per primam rasch Statt, wovon wir in dem Capitel von den Verkrümmungen (s. Cap. 18) des Weiteren zu sprechen haben. Ist der Stich in eine der Körperhöhlen eingedrungen , und hat hier Verletzungen angerichtet, so wird die Prognose inimer zweifelhaft zu stellen sein, mehr oder weniger bedenklich, je nach der physiologischen Bedeutung und der Verletzlichkeit (d. h. der geringeren oder grösseren Neigung zu ge- fährlichen Entzündungen) des betroffenen Organs. Nie ist im Allgemeinen eine derartige Stichwunde so gefährlich wie eine Schusswunde. Wir gehen hierauf jetzt nicht weiter ein, sondern wollen nur noch die Stichwunden der Nerven- und Arterienstämme der Extremitäten berücksichtigen. Stichwunden der Nerven machen je nach ihrer Breite natürlich Pa- ralysen von verschiedener Ausbreitung, sonst verhalten sie sich ebenso wie die Schnittwunden der Nerven; es erfolgt die Regeneration um so leichter, wenn der Nervenstamm nicht in ganzer Breite durchstochen war. — An- ders verhält es sich mit dem Zurückbleiben von fremden Körpern in den Nervenstämmen, z. B. von Nadelspitzen, von kleinen Glasstücken, die hier wie in anderen Geweben einheilen können. Die Narbe im Nerven, welche diese Körper enthält, bleibt bei jeder Berührung eminent schmerzhaft, ja es können heftige, exccntrisch ausstrahlende Nervenschmerzen, Neuralgien auftreten. Noch mehr; es können von solchen fremden Körpern die heftig- sten Nervenzufälle in acuter und chronischer Form zur Entwicklung kom- men. Der s. g Wundstarrkrampf kann sich ausbilden und rasch zum Tode führen; in anderen Fällen entwickeln sich epileptiforme Krampf- anfälle zuweilen mit einer Aura, einem den Krampfanfall einleitenden Schmerz in der Narbe. Durch die Extraction des fremden Körpers kann die letztere Krankheitsform, die in die Kategorie der s. g. Reflexepilepsie zu rechnen ist, meist geheilt werden, der Wundstarrkrampf ist leider nicht immer mehr heilbar, wenn man auch den örtlichen Reiz entfernt. Eine Stichwunde grösserer Arterienstämme oder grösserer Aeste derselben kann verschiedene Folgen nach sich ziehen. Ein sein- feiner Stich schlicsst sich meist sofort durch die Elasticität und Contractili- tät der Häute, ja es wird nicht einmal immer eine Blutung auftreten, eben- sowenig wie ein feiner Stich in einen Darm immer Austritt von Koth zur Folge hat. Ist die Wunde schlitzförmig, so kann auch in diesem Falle die Blutung vielleicht unbedeutend sein, wenn die Oeffnung wenig klafft; in an- deren Fällen aber ist eine heftige, arterielle Blutung die unmittelbare Folge.