Vorlesung 23. Capitol XII. 311 miasmatischen Krankheiten, indem es zu den Seltenheiten gehört, dass ein Abdominal- oder exanthematischer Typhus, Cholera, Test, gelbes Fieber und dgl. von Schüttelfrösten begleitet ist, wenn sich die metastasirende Dys- krasie nicht etwa zu diesen Krankheiten hinzugesellt, was wenigstens beim Ab- dominaltyphus nicht so selten ist. Das Phänomen des Schüttelfrostes an sich hat daher keine absolute Beziehung zu einer miasmatischen Infection des Blutes, während allerdings die häufige Wiederholung der Fröste nur mit dem Wechselfieber parallelisirt werden kann; indess muss ich Ihnen dazu bemerken, dass die metastasirende Eiterdyskrasie auch ohne jegliche Schüttelfröste ihren Verlauf nehmen kann, so dass die letzteren in ihrer unregelmässigen Wiederholung zwar ein sehr häufiges und wichtiges Symp- tom der Pyämie sind, dass sonst aber bei Vorhandensein aller übrigen Symptome dieser Krankheit das Ausbleiben der Schüttelfröste nicht als Gegenbeweis gelten kann. Ueber das Wesen des Schüttelfrostes und die dabei hervortretenden Symptome kann man am besten an sich selbst Be- obachtungen machen. Man empfindet dabei ein eigenthiimliches, krampf- haftes Ziehen in der Haut; man muss auch wider seinen Willen die Zähne krampfhaft zusammenschlagen; hört dies einen Moment auf, so fühlt man sich nicht kalt, sondern sogar ziemlich heiss, und es liegt das Gefühl des Frostes mehr in der Einbildung, weil wir ähnliche Empfindungen und ähn- liches krampfhaftes Zittern sonst nur bei Einwirkung bedeutender Kälte empfinden. Das Anfühlen der Extremitäten und der Hautoberfläche selbst während des Schüttelfrostes zeigt zwar eine verminderte Temperatur, weil durch den Krampf der Ilautmuskeln das Blut aus den Capillaren heraus- getrieben wird. Machen Sie aber eine Messung der Körpertemperatur mit dem Thermometer von Beginn des Frostes an, so finden Sie, dass die Tem- peratur fortwährend, und zwar sehr rasch steigt, zuweilen 2— 3° C. inner- halb '/4 — Stunde. Am Ende des Frostes und während der Zeit der trocknen Hitze erreicht die Körpertemperatur gewöhnlich ihren höchsten Grad; sie kann bis 42° C. steigen; von da an nimmt sie allmählig wieder ab. Die rasche Steigerung der Körpertemperatur steht jedenfalls in Be- ziehung zum Phänomen des Schüttelfrostes; ausserdem scheint zu seiner Entstehung auch eine gewisse Reizbarkeit des Nervensystems notliwendig zu sein, indem bei sehr torpiden oder durch Narcotica abgestumpften Indivi- duen Schüttelfröste viel seltener zur Entwicklung kommen, als bei sehr reiz- baren Menschen. Wir würden, wenn wir diesen Gegenstand noch weiter verfolgten, wieder auf die schwierige und bisher nicht gelöste Frage nach der Wechselwirkung, in welcher dabei Blut und Nerven zu einander stehen, kommen. Indess wollen wir davon abbrechen und uns damit be- gnügen, dass die Erscheinung des Schüttelfrostes keinesfalls immer eine miasmatische Infection des Blutes nothwendig voraussetzt.