Von den Verletzungen der Gelenke. 236 hierbei nicht ganz untliätig ist, so Halte ich doch diese Art der Mitleiden- schaft des Knorpels im Wesentlichen für einen reinen Erweichungsprocess; eine Art von Maceration, wie sie sich unter ähnlichen Umständen an der Cornea findet, bei starker Blenorrhoe der Conjunctiva. Es giebt überhaupt kaum zwei Theile des menschlichen Körpers, die in pathologischer Be- ziehung so viel analoge Verhältnisse darbieten, wie die Conjunctiva in ihrem Verhältniss zur Cornea und die Synovialhaut in ihrem Verhältniss zum Knorpel. Wir werden später noch öfter Gelegenheit haben, darauf zurückzukommen, und wollen überhaupt diese Betrachtungen hier jetzt ab- brechen, rnit denen wir uns später noch sehr ausführlich zu beschäftigen haben. Tritt nämlich der acute Process in das chronische Stadium, und bildet sich schliesslich ein steifes Gelenk, eine s. g. Anchylosis (von äyxvXt], Biegung) aus, so geschieht dies bei allen eiterigen Gelenkentzün- dungen stets auf die gleiche Weise. Wir kommen darauf zurück, wenn wir von den chronischen Gelenkentzündungen (Capitel XVII) sprechen.