Von den accidentellen Wundkrankheiten. 310 märe Eiterung einen gewissen Höhengrad erreicht hatte. Dies Uebeispiin- gen des Eiterungsprocesses von einem grösseren Heerd auf entfernt ge- legene Theile, und zumal von äusseren auf innere Organe, nennt man Entzündungs- oder Eitermetastasen. Man sucht sich dieselben so zu erklären, dass bei einem einmal bestehenden und mit Fieber verbunde- nen, ausgedehnten Eiterungsproeess der Körper eine grosse Disposition be- kommt, an den verschiedensten Stellen neue Entzündungsheerde zu produci- ren. Es entwickelt sich, wie man sich ausdrückt, (“ine purulente Diathese, eine Eitersucht. Legen Sie einen scharfen kritischen Maassstab an diese Reflexion an, so werden Sie leicht sehen, dass dieselbe durchaus nicht als eine Erklärung des Wesens der Krankheit dienen kann, sondern nur mit einer gewissen Naivetät eine Beschreibung des beobachteten Factums für eine Erklärung ausgiebt; doch es giebt viele Fälle in der Medicin, wo wir uns nicht anders helfen können. Dass wir es mit einer Eitersucht zu thun haben, ist eine der ältesten Auffassungen von dieser Krankheit, und Sie werden am Ende dieses Capitols sehen, dass wir mit aller modernen Weisheit für viele Fälle nicht weit über diese ursprüngliche Auffassung hinaus kommen. Sie kennen aus dem mitgctheilten Fall freilich die meisten wesentlichen Erscheinungen der purulenten Diathese; indess kommen noch eine Reihe von anderen Symptomen hinzu, und auch über die erwähnten müssen wir uns noch etwas genauer verständigen. Eines der auffallendsten Symptome sind die Schüttelfröste; sie treten in unregelmässigster Weise auf, selten in der Nacht, doch zu jeder Zeit des Tages, und ihre Dauer und Intensität ist ganz ausserordentlich verschieden; bald klagt der Kranke nur über leises Frösteln und vorübergehende‘Schauer, bald zittert er so heftig und klap- pert. mit den Zähnen, wie beim Wechselfieber. Anfangs kommen die Fröste seltener, dann häufiger, zwei und drei Mal am Tage; gegen das Ende lassen sie wieder nach. Die Anfälle selbst gleichen denen bei Intermittens in Bezug auf Frost, trockene Hitze und Schweiss; doch es tritt nach dem Anfall kein vollständiges Aufhören des Fiebers ein , sondern etwas Fieber bleibt immer zurück. Was ist nun das eigentliche Wesen dieser Schüttel- fröste? Beweisen sie, dass eine Erkrankung der Blutmasse vorlicgt, wie man dies beim Wechselfieber annimmt, oder unter welchen Umständen tre- ten sie sonst auf? Es ist ganz zweifellos, dass man sich eine Zeit lang in Betreff der pyämischen Fröste zu sehr in den Vergleich mit den bösartigen Intermittensformen vertiefte und dadurch zu schnell zu dem Schluss kam, die Pyämie sei, wie das Wechselfieber, eine miasmatische oder gar durch Malaria bedingte Krankheit. Dies kann nicht so unbedingt zugegeben werden; denn während wir Schüttelfröste im Beginn einer Reihe von acuten Krankheiten, bei Pneumonien, Pleuritis, bei acuten Exanthemen, bei acuten äusseren Entzün- dungen gar nicht selten auftreten sehen, so fehlen sie gerade bei den ächten