Vorlesung 5. Die feineren Vorgänge bei der Heilung per primam intentionem. — Gefässausdehnung in der Nähe der Wunde. Fluxion. Verschiedene Ansichten über die Enstehungsur- sachen der Fluxion. Meine Herren! Sie kennen jetzt die mit freiem Auge sichtbaren Erscheinungen, welche sich an der Wunde während ihrer Heilung darbieten; versuchen wir nun in die Vorgänge einen Blick zu thun , welche in den Geweben sich von der Verletzung an bis zur Bildung der Narbe entfalten. Man hat diese Vorgänge schon seit langer Zeit genauer zu studiren und zu er- kennen gestrebt, indem man Thieren Wunden zufügte und dieselben in den verschiedensten Zeiten untersuchte; doch erst die genaueste mikroskopische Erforschung der Gewebe und ihrer Veränderung nach der Verletzung hat uns in den Stand gesetzt, aus einer Reihe verschiedener Stadien, wie in der Entwickelungsgeschichte , ein Bild des Wundheilungsprocesses zu construi- ren. Ich will versuchen, Ihnen die Resultate dieser Untersuchungen, die ich in der neuesten Zeit vielfach zu meinem Specialstudium gemacht habe, in Kürze übersichtlich darzustellen. Die Vorgänge nach der Verletzung der verschiedenen Gewebe machen sich vorzüglich geltend an den Gefässen, an dem verletzten Gewebe selbst und an den Nerven desselben. Der Einfluss der letzteren ist jedoch noch von einem solchen Dunkel für den vorliegenden Process umhüllt, dass wir ihn ausser Acht lassen müssen. Die Frage, ob die feinsten, in den verschiedenen Geweben sich verlierenden trophisclien Nerven, denn nur von diesen kann hier die Rede sein, einen unmittelbaren Einfluss auf die Vorgänge ausüben, die sich in dem verletzten Gewebe selbst entwickeln, ob das Gewebe für sich, ohne irgend welche Betheiligung der Gefässc und