Inhalt. Vorwort Verzeichniss der Holzschnitte Vorlesung 1 Einleitung. Verhältniss der Chirurgie zur inneren Medicin. — Nothwendigkeit dass der praktische Arzt beides erlernt habe. — Historische'Bemerkungen. — Art des Studiums der Chirurgie auf den deutschen Hochschulen. Vorlesung 2 Capitel I. Von den einfachen Schnittwunden der Wcichtheile. Art der Entstehung und Aussehen dieser Wunden. — Verschiedene Formen der Schnittwunden. — Erscheinungen während und unmittelbar nach der Verwundung: Schmerz, Blutung. — Verschiedene Arten der Blutungen: arterielle, venöse Blutungen. — Lufteintritt durch Venenwunden. — Par- enchymatöse Blutungen. — Bluterkrankheit. — Blutungen aus Pharynx und Rectum. — Allgemeine Folgen starker Blutungen. — Vorlesung 3 Behandlung der Blutungen: 1) Ligatur und Umstechung der Arterien. — 2) Compression, Fingerdruck, Wahlstellen für die Compression grosser Ar- terien. Tourniquet. Acupressur. Einwicklung. Tamponade. Kälte. — 3) Styptica. — Allgemeine Behandlung plötzlich eintretender Anämie. Transfusion. Vorlesung 4 Klaffen der Wunde. — Vereinigung durch Pflaster. — Naht: Kopfnaht; umschlungene Naht. — Acusserlich an der vereinigten Wunde wahrnehm- bare Veränderungen. — Entfernung der Nähte. — Heilung per primam intentionem. Vorlesung 5 Die feineren Vorgänge bei der Heilung per primam intentionem. — Gei'äss- ausdehnung in der Nähe der Wunde. Fluxion. Verschiedene Ansichten über die Entstehungsursachen der Fluxion. Seite 111 XVII 1 19 30 47 57