468 Von den Krankheiten der Knochen und des Periostes. Veränderungen der Knochen vor, so diagnosticirt man daraus ohne Weiteres die Rhachitis. Ehe eine der genannten Erscheinungen deutlich hervortritt, ist die Diagnose sehr misslich. Es giebt freilich einige Prodromalerschei- nungen: grosse Gefrässigkeit, dicker Reib, Abneigung gegen Stehen und Laufen, indess sind diese Erscheinungen immerhin zu unbestimmt, um daraus etwas Sicheres schliessen zu können. — Die Krankheit beginnt am häufigsten im zweiten Lebensjahre, und tritt bei gut genährten, oft sogar fetten Kindern auf; Verdauungsstörungen, Neigung zu Verstopfung sind hier und da nachweisbar, doch nicht immer vorhanden. Von den ursächlichen Mo- menten, welche auf die Entstehung der Rhachitis wirken, weiss man sehr wenig; die Krankheit kommt bei uns in Deutschland in allen Ständen gleich 1 läufig vor; Erblichkeit mag hier und da von Einfluss sein; eine Störung in der Blutzusammensetzung, in der Assimilation der eingeführten Nahrungs- stoffe kann man hypothetisch annehmen, Beweise haben wir dafür nicht. — Den Verlauf der Krankheit anlangend, ist zu bemerken, dass dieselbe bei passender Behandlung oft bald erlischt, cl. h. die Symptome der Knochen- verkrümmung hören auf, oder vielmehr nehmen nicht mehr zu, die Kinder, welche aufgehört hatten zu gehen, fangen wieder an zu laufen. Im weiteren Verlauf des normalen Knochen wachsthums werden die Knochenkrümmungen im- mer weniger bemerkbar, sie verschwinden oft ganz vollständig; dies lässt sich übrigens aus der Art des Appositionswachsthums der Knochen ganz wohl verstehen. Ehe die Knochen wieder die normale Beschaffenheit bekommen, kommt es am Ende des rhachitischen Processes meist eine Zeit lang zu einer abnorm reichlichen Knochenablagerung, so dass diese rhachitisch ge- wesenen Knochen in gewissen Stadien ganz abnorm hart und fest sind, sich in einem sklerotischen Zustand befinden. — In seltenen Fällen dauert der Rhachitismus bis zur Vollendung des Skelets fort, und gerade diese Fälle geben zu den hochgradigen Verkrümmungen und Verschiebungen der Knochen Veranlassung, die man gewöhnlich als Typen für diese Krank- heit aufstellt. Tn jeder pathologisch - anatomischen Sammlung finden Sie Exemplare von solchen ganz abnormen durch Rhachitis veränderten Skeleten. Die rhachitischen Kinder werden selten früher zum Arzt gebracht, als bis entweder den Eltern die dicken Glieder oder die Verkrümmungen auf- fallen, oder bis sie, wie die Mütter sich häufig ausdriieken, „von den Beinen kommen“, d. h. sie wollen nicht mehr gehen und stehen, nachdem sie es vorher schon konnten; die Krankheit ist so häufig und so populär, dass es oft kaum eines Arztes bedarf, sie zu erkennen. Die Behand- lung hat in der Regel nur eine Aufgabe, nämlich die allgemeine Krankheits- diathese zu beseitigen: sic ist daher vorwiegend medicinisch, besonders diätetisch zu behandeln. Was letzteres betrifft, so ist zu vermeiden: allzu reichlicher