Vorlesung 9. Combination der Heilung per priraam und per secundam intentionem. — Zusammen- heilen von Granulationsflächen. — Heilung unter einem Schorf. Granulationskrank- heiten. — Ueber die Narbe in den verschiedenen Geweben: Muskelnarbe; Nervennarbc, kolbige Wucherung derselben; Gefässnarbe, Organisation des Thrombus, arterieller Col- latcralkreislauf; Venenverletxung, Heilung. — Heute habe ich zunächst nur noch Weniges hinzuzufügen, über ge- wisse Abweichungen von dem gewöhnlichen Gang der Wundheilung, die so häufig Vorkommen, dass man sie fast noch in das Bereich des Normalen, jedenfalls des sehr Häufigen, zählen muss. Es kommt gar nicht selten zur Beobachtung, dass sich an einer und der- selben Wunde die beiden beschriebenen Arten der Wundheilung per primam und secundam intentionem combiniren. Sie vereinigen z. B. eine Wunde ganz vollständig, und können unter Umständen beobachten, dass an einigen Stellen die Heilung per primam eintritt, während an anderen Stellen nach Entfernung der Nähte die Wunde aus einander klafft und erst durch Eite- rung alltnählig zuheilt. Ingleichen kommt es nicht selten vor , dass die Wunde in der Tiefe per primam verwachsen ist, während die Hautränder nach Entfernung der Nähte etwas aus einander weichen und durch Eiterung erst wieder zusam- menheilen, oder umgekehrt, die Hautränder verwachsen mit einander per primam, während aus der Tiefe der Wunde eine Eiterung eintritt, und die bereits verklebten Hautränder theilweise sich wieder von einander lösen. Diese beiden letzten Verhältnisse finden, zumal bei Amputationswunden der Extremitäten, nicht selten Statt, wenn man die Wunde durch Suturen ver- einigt hatte. Man wird es selten zu bereuen haben, trotz des nicht ganz gelungenen Effects, diese Wunden vereinigt zu haben, denn eine Verkleinerung dersel-