317 Vorlesung 24. Capitel XII. stellt, wie man vielleicht glauben könnte, lässt sich durchaus nicht nach- weisen. Weshalb bei Venenverletzungen in manchen Fällen die trau- matische rhrombose eine so grosse Ausdehnung erreicht, können wir nur in denjenigen Fällen begreifen, avo durch ausgedehnte Quetschungen auch ausgedehnte Venenzerreissungen und dadurch ausgedehnte Störungen des Kreislaufs überhaupt bedingt sind. Für diejenigen Fälle jedoch, in welchen von einer einfachen Stich- oder Schnittwunde (z. B. auch Aderlass) einer Vene weitverzAveigte Thrombosen entstehen, ist die Erklärung der Ursache äusserst schwierig und nicht für alle Fälle ohne gewagte Hypothesen mög- lich. Die traumatische Thrombose und ihre Folgen wird uns besonders be- schäftigen müssen, während .die Compressions-, Dilatations- und marantische Thrombose in chirurgischen Fällen uns seltener begegnet. Die, nächste Aufgabe wird nun die sein, zu ermitteln, was aus dem in den Gefässen geronnenen Blut wird, und wie sich die Gefässwand dazu verhält. Wir kennen bisher von den Verletzungen der Arterien und Venen her nur eine Metamorphose des Thrombus, nämlich die Organisation zu Bindegewebe. Diese kommt bei ausgedehnten Venenthrombosen ausserordentlich selten vor, führt dann natürlich zur vollständigen Obliteration der Venen. Halten wir uns an einen ganz einfachen Fall, an die sog. Aderlassthrombose. Nach einem Aderlass, etAva an der Vena mediana, entsteht eine Blutgerinnung, soAvohl in dieser Vene, als in der Vena cephalica und basilica, nach unten bis zum Handgelenk, nach oben bis zur Achselhöhle. In Folge der da- durch bewirkten Kreislaufsstörung bildet sich ein Oedem des ganzen Armes aus und bei der Untersuchung desselben fühlt man die verstopften, sub- cutanen Venen ganz deutlich als harte Stränge durch. Der Verlauf kann sich jetzt verschieden gestalten; zunächst ist ein Ausgang in Zeitheilung möglich und bei frühzeitiger Behandlung gewöhnlich; der Kranke muss das Bett hüten, da er in der Regel fiebert; der Arm muss absolut ruhig gehalten Averden und wird mit einer Compresse belegt, aveiche dick mit grauer Quecksilbersalbe bestrichen ist. Man reicht zu gleicher Zeit ein Purgans und bei stark belegter Zunge ein Emeticum. Unter dieser Be- handlung pflegt in der Regel die Geschwulst des Armes abzunehmen, das Fieber aufzuhören. Man fühlt jetzt noch deutlicher die festen Venenstränge, die jedoch im Verlauf von 6—8 Tagen immer weicher Averden und schliess- lich gar nicht mehr wahrnehmbar sind. -— Man hat ausserordentlich selten Gelegenheit, Fälle dieser Art in frühen Stadien zu untersuchen. Es lässt sich daher nicht bestimmen, in welchem Grade und ob überhaupt die Venenwandungen an diesen Blutgerinnungen Tlieil nehmen; jedoch scheint sich so viel aus den Erscheinungen und Untersuchungen am Kranken zu ergeben, dass der in den Gefässen geronnene Faserstoff allmählig wieder aufgelöst wird und sich ohne Schaden für das Blut demselben wieder bei-