267 Vorlesung 20. Capitel IX. die Narben nach Verbrennungen sich stärker contrahirtcn, als alle übrigen Narben. Dies ist jedoch nur scheinbar der Fall, indem durch andere Arten von Verletzungen kaum je so grosse Stücke Haut verloren gehen, wie gerade bei Verbrennungen; indoss kann man sich leicht überzeugen, zumal bei plastischen Operationen nach grossen Hautzerstörungen durch geschwürige Processe , dass die Narbencontraction dort ganz ebenso stark wirkt. Die Extension der Verbrennung ist quo ad vitam von der allergröss- ten Bedeutung, ganz abgesehen von den verschiedenen Graden der Intensi- tät. Man kann annehmen, dass, wenn zwei Drittheile der Körper Oberfläche auch nur im ersten Grade verbrannt sind, der Tod ziemlich schnell ein- tritt aut* eine Weise , die bis jetzt physiologisch noch nicht ganz erklärbar ist. Die so Verletzten verfallen in einen Zustand von Collapsus mit klei- nem Puls, kühler Körpertemperatur, bekommen Dyspnoe, und sterben inner- halb wenigerTage oder Stunden. In anderen Fällen dauert dasLebcn etwas län- gere Zeit; cs tritt der Tod ein unter Ilinzukommen von starken Diarrhöen in Folge von Darmgeschwüren , welche eine gewisse Aehnlichke.it mit den dyssenterischen Geschwüren haben. Man hat den rasch eintretenden Tod bei ausgedehnten Verbrennungen auf zweierlei Weise zu erklären versucht: zuerst, indem man annahm, dass die Reizung fast aller peripherischen Ner- venendigungen in der Haut eine Paralyse des centralen Nervensystems bedinge, dann, dass durch die Verbrennung die Hautrespiration aufhöre und der Tod in analoger Weise zu erklären sei, wie bei den Thieren, denen man die ganze Körperoberfläche mit einer luftdichten Schicht etwa von Oelfarbe, Kautschouk oder Harzmasse überzieht. Man nimmt bei letzterer Hypothese an, dass die Ausscheidung gewisser Substanzen durch die Haut, namentlich von Ammoniak, durch den irnpermeabeln Ueberzug (wie durch die Hautver- brennung) verhindert wird, und so eine für den Organismus tödtliche Blut- vergiftung entsteht. — Sollte indess die Ausdehnung der Verbrennung an sich nicht tödtlich wirken, so kann doch in manchen Fällen die grosse Aus- dehnung der Hautverluste mit der dadurch bedingten Eiterung durch Er- schöpfung des Organismus, besonders für Kinder und ältere Leute, gefähr- lich werden, so wie endlich die bei vollständiger Verkohlung einzelner Extremitäten nothwendigen Amputationen an sich eine Reihe von Gefahren nach sich ziehen, die um so bedeutender werden, als sie Individuen treffen, welche durch die Verbrennung bereits stark angegriffen sind. Bei der Behandlung der Verbrennungen handelt es sich für den ersten und zweiten Grad mehr darum, den subjectiven Beschwerden des Kranken lindernd entgegen zu kommen, als irgendwie energisch einzugreifen; denn man kann auf keine Weise die Rückkehr der 1 Lautbeschaffenheit zum Normalen beschleunigen, sondern muss den Gang der Abheilung ganz der