35 Vorlesung 3. Capitcl I. bemerkt, wenn man den Stamm, letzteres, wenn man das blutende Ende der Arterie unterbinden, oder die Wunde zunächst genauer untersuchen will. Wo sollen wir nun die Arterienstämme comprimiren und wie dies am zweckmässigsten anfangen? Sie stellen sich für die Compression der A. ca- rotis hinter den Kranken, nehmen den zweiten, dritten und vierten Finger der rechten Hand, legen sie zusammen, und drücken die Fingerspitzen etwa in der Mitte des Halses am vorderen Rande des M. sternocleidomastoideus fest gegen die Wirbelsäule, indem sie mit dem Daumen den Nacken um- spannen und mit der linken Hand den Kopf des Patienten leicht auf die verletzte Seite und etwas nach hinten biegen. Sie müssen so die A. caro- tis deutlich pulsiren fühlen. Der feste Druck ist hier recht empfindlich fin- den Kranken, da es unvermeidlich ist, dass der N. vagus mitgedrückt wird, und die Spannung durch den tiefen Fingerdruck auf den Larynx und die Trachea wirkt. Wegen der reichen Anastomosen beider Aa. carotides ist überhaupt die Wirkung der einseitigen Carotis-Compression auf Stillung von Blutungen der Kopf- und Gesichtsarterien nicht sehr bedeutend, und die sichere vollständige beiderseitige Compression nimmt so viel Raum fort, dass man sich in den meisten Fällen mit einer Verringerung des Arterien Volumens durch unvoll- ständige Compression begnügen muss. Die Compression beider Aa. carotides ist eine für den Kranken immerhin schmerzhafte und angstvolle Manipulation, zumal durch den starken mittelbaren Druck, welcher dadurch auf den Larynx und die Trachea ausgeübt wird; sie kommt daher auch nur sehr selten in Anwendung. — Die Compression der Art. subclavia kann schon öfter notli- wendig werden, besonders bei Verletzungen dieser Arterie in der Mohren- heim’schen Grube und in der Achselhöhle. Auch hiebei stehen Sie am besten hinter dem liegenden oder halbsitzenden Patienten, neigen mit der linken Hand den Kopf nach der verletzten Seite und setzen dicht hinter dem äusseren Rande der Clavicularportion des erschlafften M. sternocleido- mastoideus den Daumen der rechten Hand fest ein, so dass Sie die zwischen den Mm. sclaleni hervortretende Ai'terie gegen die erste Rippe fest andrücken. Der Druck ist auch hier wegen des theilweis leicht mit zu comprimi- renden Plex. brachialis schmerzhaft, doch kann man bei gehöriger Kraft die Arterie vollständig comprimiren, so dass die Pulsation der A. radialis auf- hört. Indess ermüdet der stark angedrückte Daumen der comprirairenden Hand bald, indem man nämlich bei starkem Druck mit dem Finger nichts mehr fühlt; man hat daher auf verschiedene Hülfen gesonnen, auf Instru- mente, mit deren Hülfe man die Compression sicher ausüben könnte. Eines der bequemsten Mittel ist ein kurzer grösserer Schlüssel, dessen Bart Sic mit einem Taschentuch umwickeln und den Griff fest in Ihre Vola manus setzen; den Bart des Schlüssels setzen Sic auf die Arterie und drücken ihn fest gegen die erste Rippe. Die sichere Compression durch den Finger eines 3*