259 Vorlesung 19. Capitel VIII. retlien auf möglichst schonende Weise in das Hauptfeldlazareth übergeführt, welches sich in einer nahen, grossen Stadt befindet und wo die Kranken bis zu ihrer Heilung bleiben, um dann entweder zur Armee zurückzukehren oder in die Heimath zu gehen, falls sie kriegsuntüchtig geworden sind. — Die geschilderte, im Ganzen höchst zweckmässige Organisation bat in neue- ster Zeit dadurch manche Veränderungen erlitten, dass es mit Hülfe der Eisenbahnen jetzt leicht ist, die Kranken schnell, bequem und weit zu transportiren, und ihre gar zu grosse Anhäufung in einzelnen Orten dadurch zu vermeiden. Wenn es möglich ist, was bei einem Kampf in den civili- sirten europäischen Ländern nicht so schwierig sein dürfte, die Eeldlazarethe dicht an einer Eisenbahn anzulegen, so wird man die Operirten und die mit sicheren Verbänden versehenen Verwundeten meiner Ansicht nach am zweckmässigsten innerhalb der ersten zwei Tage schon transportiren, da ihnen zu dieser Zeit, der Transport mit wenigen Ausnahmen am wenigsten schädlich sein dürfte. Hierdurch würde dann allerdings ein längeres Bestehen der fliegenden Eeld- lazarethe nicht nothwendig sein und diese Einrichtung, die früher von so grosser Wichtigkeit war, jetzt von geringerer Bedeutung werden. Die Erfah- rungen über diese Transportweise der Kranken sind aber noch zu neu und zu wenig zahlreich, als dass man darauf hin schon jetzt wieder eine neue Reorganisation verlangen könnte; ausserdem erfordert auch die Eigenthüm- li'chkeit eines jeden Landes, welches grade als Kriegsschauplatz dient, be- sondere Modificationen der bestehenden Einrichtungen, welche dem Organi- sationstalent des Generalstabsarztes und des commandirenden Generate über- lassen bleiben müssen. Es ist von grossem Interesse und äusserst lehrreich, die ärztlichen Berichte über die neueren Kriege zu lesen, zumal auch über den Krimmkrieg, in welchem die Franzosen und Engländer mit eigenthüm- liehen Schwierigkeiten zu kämpfen batten. Ich kann mich jedoch auf diese Gegenstände hier nicht weiter einlassen; wir müssen zur eigentlichen ärzt- lichen Behandlung zurückkehren. — Ueber die Behandlung der Schusswunden haben sich im Laufe der Zeit die Ansichten ausserordentlich verschieden gestaltet, je nachdem man dieselben von verschiedenen Gesichtspunkten aus betrachtete. Die ältesten Chirurgen, von welchen uns darüber Mittheilungen vorliegen, hielten die Schusswunden für vergiftet und glaubten demzufolge, dass sie mit glühen- dem Eisen oder siedendem Oel ausgebrannt werden müssten. Der erste, wel- cher dieser Ansicht mit Erfolg entgegentrat, war Am.br oise Par re, den Sie schon von den Unterbindungen her kennen. Er erzählt, dass ihm bei einem Feldzuge das Oel zum Ausbrennen der Wunden ausgegangen sei, und dass er nun erwartet habe, dass alle diese Kranken, die nicht nach den dama- ligen Regeln der Kunst behandelt waren, sterben würden. Dies sei aber nicht aeschehen. vielmehr haben sich die letzteren viel besser befunden, als die we- 1 7 *