Vorlesung 44. Capitol XX. 579 flüssigung zu Eiter etc. in ihrem Wachsthum gehemmt werden; sie konnte übei massig wuchern, jedoch so, dass sie im Wesentlichen dabei ihren Charakter nicht änderte; sie ging aus dem Bindegewebe hervor, so dass letzteres völlig in die entzündliche Neubildung umgebildet wurde, in ihr aufging; schliesslich aber, wenn nicht besonders ungünstige locale oder allgemeine Bedingungen Vorlagen, oder wenn nicht ein für's Leben wichtiges Organ zerstört wurde, bildete sich diese Neubildung wieder zurück, sie wurde wieder Bindegewebe, aus dem sic hervorging. Der E n tziind un ß-s- process schloss mit der Narbenbildung ab. Hierbei trat nun schon, wenn es sich um Entzündungsprocesse an Oberflächen handelte , die Ent- wicklung von Epithel- oder Epidermiszellen hinzu, die Knochennarbe ver- knöcherte, in der Nervennarbe entstanden neue Nervenfasern; die Ent- wicklung neuer Blutgefässe spielte bei allen diesen Vorgängen eine be- deutende Rolle: doch wie gesagt, der Process hat in der Narbe, sei es dass er acut oder chronisch, auf der Fläche oder interstitiell verläuft, seinen physiologischen Abschluss. — Sie werden mir hier gleich erwidern, dass zuweilen Narben selbsständig wachsen, sowohl Bindegewebsnarben, als Nerven- narben, als Knochennarben. Dieser Einwurf ist jedoch nicht stichhaltig, denn in diesen Fällen ist eben das Narbengewebe Sitz der Geschwulstbildung, wie cs sonst anderes Gewebe auch sein kann; die Narbe hört dabei auf Narbe zu sein, sie erkrankt auf’s Neue, indem sie zur Geschwulst wird; Faser- geschwülste (Fibroide), Nervengeschwülste (Neuroma), Knochengeschwülste (Exostosen) gehen hier ausnahmsweise aus der entzündlichen Neubildung hervor; die Neubildung hat hier ihren Charakter geändert, an die Stelle des entzünd- lichen Processes ist der Geschwulst bildende Process getreten. Dies Beispiel zeigt Ihnen, wie verwandt beide Processc eventuell sind, und wie sie doch von einander gehalten werden können und müssen. Doch diese wenigen Beispiele von Bindegewebs-, Nerven- und Knochengeschwülsten bilden nur einen unendlich kleinen Theil von den mannigfaltigen Bildungen, welche die Geschwulstkrankheit zu erzeugen im Stande ist; Gewebe der mannig- fachsten, der complieirtesten Art wie: Drüsen, Zähne, Haare etc. können in den Geschwülsten Vorkommen; ja es finden sich darin Gewebsformationen, welche nirgends sonst im Körper, welche auch im fötalen Leben im Lauf der Entwicklung nicht Vorkommen. Damit Sie sich vorläufig eine richtige Vorstellung von der anatomischen Beschaffenheit der Geschwülste machen, will ich einige allgemeine Sätze über ihre histologische Entwicklung und ihre anatomischen Metamorphosen hier vorweg nehmen. Ich habe Ihnen darüber nicht so viel Neues mitzutheilen, als Sie vielleicht erwarten. Es giebt nur eine Art, auf welche Gewebsneubildungen im Körper entstehen können, nämlich aus Zellen; und da heut zu Tage nichts mehr, auch nicht einmal die kleinste Zelle, aus Nichts geschaffen wird, so kann 37 *