Von einigen Besonderheiten der Stichwunden. 136 leuchten wollte; ich ziehe es daher vor, lieber ganz darüber zu schweigen, wie über so manche Dinge, die Sie durch tägliche Beobachtung in den Kliniken in wenigen Minuten auffassen, und zu deren theoretischer Expo- sition ohne speciellcn Fall Stunden nothwendig sein würden. Nur so viel sei in historischer Beziehung bemerkt, dass man früher an den verschieden- sten subcutanen Venen des Körpers zur Ader liess, während man sich heute allein auf die Venen in der Ellenbogenbeuge beschränkt. Soll ein Aderlass gemacht werden , so legen Sie zuerst am Oberarm einen Com- pressiwerband an, der eine Stauung in den peripherischen Venen veran- lasst; als einen solchen Compressiwerband braucht man ein kunstgerecht applicirtes Taschentuch oder die besonders dazu bestimmte scharlachrothe Aderlassbinde , ein festes 2 — 3 Finger breites Bindenstück mit einer Schnalle. Liegt die Aderlassbinde fest, so schwellen die Vorderarmvenen bald an, und es präsentiren sich in der Ellenbogenbeuge die V. cephalica und basilica mit ihren entsprechenden Vv. medianae. Sie wählen diejenige Vene zur Eröffnung, welche am stärksten hervortritt. Der Arm des Patien- ten wird im stumpfen Winkel flectirt; mit dem Daumen der linken Hand fixiren Sie die Vene, mit der Lancette in der rechten Hand stechen Sie in die Vene ein, und schlitzen sie der Länge nach 2—3'" weit auf. Das Blut strömt im Strahle aus; Sie lassen so viel fliessen als nötliig , decken die Stichwunde mit dem Daumen zu, entfernen die Aderlassbinde am Oberarm, und die Blutung wird von selbst stehen; die Wunde wird durch eine kleine Compresse und eine Binde gedeckt; der Arm muss 3 — 4 Tage ruhig ge- halten werden, dann ist die Wunde geheilt. — So leicht diese kleine Operation in den meisten Fällen ist, erfordert sie doch Uebung. Der Ein- stich mit der Lancette ist der Operation mit dem Schnepper vor- zuziehen; letzteres Instrument war früher sehr gebräuchlich, kommt jedoch k jetzt sehr aus der Mode, und mit Recht; der Aderlassschnepper ist eine s. g. Fliete, die mit einer Stahlfeder in die Vene hineingetrieben wird; man lässt das Instrument operiren, anstatt dasselbe sicher mit der Hand zu führen. Es giebt eine Menge von Hindernissen, die sich dem Aderlass in den Weg stellen können. Bei sehr fetten Personen ist es oft sehr schwer, die Venen durch die Haut hindurch zu sehen oder zu fühlen; man nimmt dann wohl ausser der Compression ein anderes Mittel zu Hülfe, nämlich dass man den Vorderarm in warmes Wasser halten lässt, wodurch ein stärkerer Zufluss des Blutes zu diesem Körpertheil bewirkt wird. Das Fett kann auch nach der Eröffnung der Vene noch hinderlich für den Ausfluss des Blutes wer- den, indem sich Fettläppchen vor die Stichöffnung legen; diese müssen dann mit der Scheere rasch abgetragen werden. Zuweilen liegt ein mechanisches Hinderniss für den Abfluss darin,