Vorlesung 48. Capitcl XX. 651 abgekapselt in den erkrankten Organen, sondern sind an ihren Grenzen innig in dieselben verwachsen, so dass man bei der Exstirpation immer einen Tlieil des gesunden Gewebes mit entfernen muss, wenn man alles Kranke exact herausbringen will; dies kommt daher, dass die Erkran- kung sich peripherisch immer weiter ausbreitet, analog einem progressiven chronischen Entzündungsprocess; doch zugleich ist damit ein centrales M achsthum verbunden, d. h. die Geschwulstelemente vermehren sich auch aus sich selbst. Die Krebsgeschwülste sitzen immer fest, unverschiebbar in dem erkrankten Gewebe. Die Consistenz ist bei den ersten Anfängen stets eine feste, die Form der Geschwulst sehr verschieden, bald lappig, knotig, bald mehr flächenhaft höckerig. Auf dem Durchschnitt ist die Farbe blass- röthlich, ähnlich den Sarkomen, doch lässt sich in der Regel von der Schnittfläche ein milchig trüber Brei (Krebssaft, Krebsbrei) abstreifen oder ausdrücken. — Diese Beschreibung passt nur auf die frisch entstandenen Carcinome; ältere Geschwülste der Art zeigen eine Menge von Metamor- phosen, die dem Krebs zwar nicht ausschliesslich zukommen, ihm aber doch sehr eigentümlich sind; die breiige Verkäsung ist häufig in den Krebsgeschwülsten, seltener die flüssige Erweichung bis zur Bildung von Cysten. In manchen Fällen kommt es zur Ausbildung hirnähnlicher mar- kiger Substanz, dies ist dann immer eine Uebergangsform zum Mark- schwamm. Eigenth iimli ch ist jedoch dem Carcinom unter allen Ge- schwülsten der partielle Schrumpfungsprocess, der in keiner andern Ge- schwulst so ausgeprägt vorkommt. Meist im Centrum, seltener an einem peripherischen Thcil findet sich eine harte fibröse Narbensub- stanz, wodurch die Geschwulst auch äusserlich schon zuweilen einge- zogen, die Haut auf derselben gerunzelt erscheint; es deutet dies offenbar eine Art von Naturheilungsbestreben an. Der Process nähert sich auch hierdurch, wie durch die Art seiner Ausbreitung, manchen Formen der chronischen Entzündung, zumal der Tuberkelbildung, bei der ja ähnliche Schrmnpfungsprocesse z. B. in den Lungenspitzen Vorkommen. Es giebt Carcinomformen, bei denen dieser narbige Schrumpfungsprocess so sehr hervortritt, dass man bei der Untersuchung die Hauptmasse der Neubildung aus Narbe bestehend, und nur in einer kleinen Schicht der Peripherie die progressive. Neubildung aufzufinden im Stande ist. — Zur Ulceration nach aussen kommt es auf zwei verschiedene Arten bei den Krebsgeschwülsten; theils erfolgt dieselbe in der gewöhnlichen Weise durch allmählige Miter- krankung der Haut von innen nach aussen wie bei anderen Ulcerations- processen, theils durch rapide Erweichung einzelner peripherischer Ge- schwulsttheile mit raschem Durchbruch. So wie dann die Haut durch- brochen ist, wächst die wuchernde Geschwulstmasse heraus, mit theilweiser Gangränescenz der Geschwulstmassen; es entsteht ein wucherndes, jauchendes