13 Vorlesung 1. Gründer der modernen Chirurgie. — Schon im 17. Jahrhundert hatte die Medicin sich auch in England mächtig entwickelt, und erreichte im 18. eine bedeutende Höhe mit Pereival Pott (1713—1768), William und John Hunter (1728 —1793), Benjamin Bell (1749—1806), William Cheselden (f), Alex. Mouro (f) u. A. Unter diesen war John Hunter das grösste Genie ebenso bedeutend als Anatom wie als Chirurg, sein Werk über Entzündung und Wunden liegt noch vielfach unsern heutigen Anschauungen zu Grunde. Diesen Leuten gegenüber sind die Namen der deutschen Chirurgen des 18. Jahrhunderts alle unbedeutend; die meisten holten sich ihre ganze Weis- heit von Paris und thaten wenig Eignes hinzu; Lorenz Heister (1683—1758), Joh. Ulrich Bilguer (1720—1796), Chr. Ant. Theden (1719 — 1797) sind die relativ bedeutendsten. Mehr Aufschwung bekommt die deutsche Chirur- gie erst mit dem Eintritt in unser Jahrhundert. Carl Casp. v. Siebold (1736 —1807), August Gottlob Richter (1742—1812) sind ausgezeichnete Männer; ersterer wirkte als Professor der Chirurgie in Würzburg, letzterer in Göttingen; von den Schriften Richter’s sind einige bis auf unsere Tage werthvoll geblieben, besonders sein kleines Buch über die Brüche. Sie sehen hier an der Schwelle unseres Jahrhunderts wieder Professoren der Chirurgie in den Vordergrund treten, und fortan behaupten sie ihre Stel- lung, weil sie wirklich jetzt die Chirurgie praktisch ausüben; ein Vorgänger des alten Richter in der Professur der Chirurgie zu Göttingen, der berühmte Albert Haller (1708—1777), zugleich Physiolog und Dichter, einer der letz- ten Polyhistoren sagt: „Etsi Chirurgiae cathedra per septemdecim annos mihi concredita fnit, etsi in cadaveribus difficillimas administrationes chirurgicas frequenter ostendi, non tarnen unquam vivum hominem incidere sustinui, niinis ne nocerem veritus.“ Für uns ist dies kaum begreiflich! so ungeheuer ist der Umschwung, den die kurze Spanne Zeit eines Jahrhunderts mit sich bringt. Auch im Anfang dieses Jahrhunderts bleiben die französischen Chirurgen noch am Ruder: Boyer (f), Delpech (f), besonders Dupuytren (1778—1835) und Jean Dominique Larrey (1766—1843) übten einen fast unbeschränkten Absolutismus. Neben ihnen erhob sich in England die unangreifbare Auto- rität des Sir Astley Cooper (1768 —1841). Larrey, der stete Begleiter Napoleon’s I., hinterliess eine grosse Menge von Werken; seine Memoiren werden Sie später mit dem grössten Interesse lesen; Dupuytren wirkte vor- wiegend durch seine höchst geistvollen und gediegenen Vorträge am Kranken- bett. C'ooper’s Monographien und Vorlesungen werden Sie mit Bewunderung erfüllen. Uebersctzungen der Schriften der genannten französischen und eng- lischen Chirurgen regten zunächst die deutsche Chirurgie an; bald aber trat auch hier eine selbstständige Verarbeitung des Stoffes in der gediegensten Form auf. Die Männer, welche den nationalen Aufschwung der deutschen