Vorlesung 1. 9 tomie ist, trotzdem dass der Verfasser sich dabei auf die Section einiger menschlicher Leichen stützt, wenig von der des Galen abweichend. Was die Chirurgie betrifft, so ist von wesentlichen Fortschritten nicht die Rede. Lan- franchi (f 1300), Guido von Cauliaco (im Anfang des 14. Jahrhunderts), Branca (aus der Mitte des 15. Jahrhunderts) sind einige wenige der nen- nenswerthen Namen berühmter Chirurgen jener Zeit. — Bevor wir nun zu dem erfreulichen Aufblühen der Naturwissenschaften und der Medicin im 16. Jahrhundert übergehen, müssen wir noch kurz resümiren, wie sich in der besprochenen Zeit der ärztliche Stand gliederte, da dies für die Ge- schichte des ärztlichen Standes von Wichtigkeit ist. Es gab zunächst philo- sophisch gebildete Aerzte, theils Laien, theils Mönche, welche an den Uni- versitäten und anderen gelehrten Schulen die Medicin lehrten d. h. die Schrif- ten des Alterthums, anatomische, chirurgische wie speciell medicinische com- mentirten; diese prakticirten, übten aber wenig chirurgische Praxis aus. — Ein weiterer Sitz der Wissenschaften war in den Klöstern; besonders die Benedictiner beschäftigten sich viel mit Medicin, und übten auch chirurgische Praxis, wenngleich dies von den Oberen nicht gerne gesehen wurde und zu- weilen specieller Dispens für eine Operation nachgesucht werden musste. — Die eigentlichen praktischen Aerzte waren theils sesshafte, theils fahrende Leute. Erstere waren in der Regel an wissenschaftlichen Schulen gebildet, und bekamen die Berechtigung zur Praxis nur unter gewissen Bedin- gungen. Kaiser Friedrich II. erliess 1224 ein Gesetz, nach welchem diese Aerzte 3 Jahre „Logik“ d. h. Philosophie und Philologie, dann 5 Jahre Medicin und Chirurgie studirt haben, und endlich noch einige Zeit unter der Aufsicht eines älteren Arztes prakticirt haben mussten, bis sie das Recht zur Praxis erhielten oder, wie sich ein Examinator vor Kurzem über die eben patentirten Aerzte äusserte, „bis sie auf’s Publicum losgelassen wurden.“ Ausser diesen sesshaften Aerzten, von denen ein grosser Theil Doctor oder Magister war, gab es dann noch eine grosse Anzahl „fahrender Aerzte“, eine Art „fahrender Schüler“, die auf einem Wagen in Gemeinschaft mit einem Hanswurst die Märkte bereisten, und ihre Kunst für Geld feil boten. Diese Gattung der sogenannten C'harlatans, die in der dramatischen Poesie des Mit- telalters eine grosse Rolle spielten, und noch heute in Donizetti’s Liebestrank und Ditterdorfs Dorf barbier mit Jubel vom Publicum begrüsst werden, trie- ben ein gar arges Spiel im Mittelalter; sie waren „unehrlich“ wie die Pfei- fer, die Gaukler, die Scharfrichter; diese Gattung von fahrenden Schülern ist immer noch nicht ganz ausgestorben, wenngleich sie im 19. Jahrhundert nicht auf den Jahrmärkten sondern in den Salons als Wunderdoetoren, zu- mal Krebsdoctoren, Kräuterdoctoren, Somnambulisten etc. ihr Wesen treiben. — Fragen wir nun, wie verhielten sich zu dieser ganzen Gesellschaft die- jenigen Leute, welche chirurgische Praxis trieben, so wurde dieser Zweig