Von den Krankheiten der Gelenke. 494 eitriger Einschmelzung oder selbst zu molecularem Zerfall ist in der Regel ein Zeichen schlechter Ernährung; dünnen, profusen Eiter mit ausgedehnter ulcerativer Zerstörung der Haut, mit Fistelöffnungen, die wie mit einem Locheisen ausgeschlagen scheinen, finden wir daher bei Gelenkentzündungen mit und ohne Caries an alten kachektischen Individuen, an schlecht ge- nährten Tuberculösen, an atrophisch - scrophulösen Kindern. Es kann hier derselbe Fall eintreten, wie bei der torpiden Caries; die Neubildung ist sehr kurzlebig, kaum entstanden, zerfällt sie wieder; so entstehen neben der Caries nekrotische Processe, so an den kleinen Handwurzelknochen, seltener freilich in den Diaphysen, auch mit Verkäsung der Neubildung. Wir sollten diese atonische Form der chronisch suppurativen Gelenkent- zündung eigentlich von der fungösen abzweigen, thun dies jedoch nicht, einerseits, um die Uebersicht nicht zu stören, andererseits, weil auch diese Form sehr häufig als exquisit fungöse Synovitis beginnt, und erst später bei sinkendem Ernährungszustand des Individuums in die torpide Form übergeht; diese finden wir dann vorwiegend in den Leichen bei Obductionen und würden den früheren Zustand ganz verkennen, wenn wir nicht Ge- legenheit nähmen, ihn sonst an reseeirten und amputirten Gliedern zu stu- diren. — Ich will hier einhalten mit der weiteren anatomischen Detailirung, die allerdings noch viel weiter geführt werden könnte, doch wird das Ge- sagte genügen, Sie in jedem einzelnen Falle zu orientiren. Ueber die Ursachen der chronischen fungösen Gelenkentzündungen ist wenig mehr zu sagen, als was Sie schon wissen. Scrophulöse und tubcrculöse Diathcse disponiren ganz besonders dazu; acute, spontane oder traumatische Gelenkentzündungen (seien letztere durch Wunde, Contusion oder Distorsion veranlasst) gehen in die chronische Form zuweilen über. Scrophulöse Kinder, etwa von dem 3. Jahr an, sind ganz besonders zu diesen Gelenkkrankheiten disponirt; ein Fall, eine Zerrung am Gelenk kann wohl liier und da Gelegenheitsursache zum Ausbruch der Krankheit, zur Localisirung der Allgemeinkrankheit auf ein Gelenk werden. — Es bleibt eine Reihe von Fällen übrig, in welchen wir gar keine örtliche oder allge- meine Ursachen aufzufinden im Stande sind; so habe ich liier in der Schweiz auffallend häufig sehr atonische Formen von fungös- purulenten Gelenkent- zündungen bei alten Leuten getroffen, ohne irgend eine Ursache dafür auf- finden zu können.— Der Verlauf der in Rede stehenden Krankheit ist ein ganz ausserordentlich verschiedener, immer aber ein chronischer von Monate, meist Jahre langer Dauer, oft mit Pausen, Stillstand und Rückbildung, dann wieder mit Exacerbation verbunden. In jedem Stadium der Krankheit kann eine Heilung erfolgen, diese kann in den Anfangsstadien eine vollkommene sein, d. h. die vollständige Beweglichkeit des Gelenkes kann sich wieder hersteilen, oder sie ist. eine unvollkommene, d. h. es bleibt ein bald ‘*rös-