210 Von den offenen Knochenbrüchen und von der Knocheneiterung. aus dem Knochen hervonvachsen, an denen die Haversischcn Canäle sich nach aussen hin öffnen. Die Entwicklung dieser jungen Granulationsmasse in die Breite erfolgt auf Kosten von resorbirter Knochensubstanz. Macerirt man einen solchen Knochen mit oberflächlichen Granulationen, so wird er auf seiner Ober- fläche wie zerfressen, rauh erscheinen; in den vielen kleinen Löchern, welche alle mit mehr oder weniger Iiavcrsisehen Canälen communiciren, sass am frischen lebendigen Knochen das Granulationsgewebe, bo bleibt in- dessen die Knochenoberfläche nicht, sondern während die Knochengranula- tionen an ihrer Oberfläche sich zu Bindegewebe condensiren und benarben, verknöchern sie in der Tiefe, so dass am Schlüsse des ganzen Aus- hoilungsprocesses der verwundet gewesene Knochen an seiner Oberfläche nicht etwa defect, sondern im Gegentheil durch Auflagerung und Einlage- rung junger Knochenmasse verdickt erscheint. Sie sehen, dass die Ver- hältnisse sich auch hier genau so gestalten, wie .bei der subcutanen Ent- wicklung der entzündlichen Neubildung. Wenden bie ihren Blick zurück auf Fig. 32, entfernen Sie von der Knochenoberfläche das Periost, so wird die Neubildung (in dem vorliegenden Fall als Granulation) aus den Haver- sischen Canälen pilzartig hervorwachsen. Es wird Ihnen dies gleich noch verständlicher werden, wenn wir jetzt den Process der Ablösung nekrotischer Knochenstücke genauer verfolgen. Kehren wir zu dein zurück, was uns die Beobachtung mit freiem Auge lehrte, und nehmen wir etwa an, wir haben ein zum Theil von Weich- theilen entblösstes Scheitelbein vor uns, so werden sich, falls keine Granu- lationen, wie oben beschrieben, aus dem Knochen hervorwachsen, folgende Erscheinungen darbieten: während die umgebenden Weiclitheile und auch die Stellen des Knochens, welche von Periost bedeckt geblieben sind, bereits reichlich Granulationen producirt haben und Eiter secerniren, bleibt der Knochen rein weiss oder bekommt oft wohl eine graue, selbst schwärzliche Färbung. Er verharrt viele Wochen, manchmal 2 Monate und darüber in diesem Zustand; um ihn herum wuchern die Granulationen in üppigster Weise; die Benarbung ist in der Peripherie der Wunde schon eingeleitet, und man übersieht vorläufig noch gar nicht, wie die Sache werden soll, da die Knochenoberfläche vielleicht noch in der sechsten Woche grade so aus- sieht, wie am ersten Tage nach der Verletzung. Da endlich fühlen wir eines Tags den Knochen an, und finden ihn beweglich; nach einigen Ver- suchen gelingt es, an seiner Grenze die Branche einer Pincette unterzubrin- gen, und siehe da! wir heben eine dünne Knochenplatte ab, unter welcher sich üppige Granulationen befinden; die untere Fläche dieser Knochenplatte ist sehr rauh, wie zerfressen. Jetzt geht die Heilung schnell vor sich. Es dauert oft lange, bis eine solche Narbe dauerhaft und solide ist. so dass