Vorlesung 41. Capitol XVII. 539 sind sehr alt. Schon in den chirurgischen Schriften der Aerztc des Mittel- alters findet man Abbildungen und Beschreibungen von Maschinen, welche zu diesem Zweck construirt sind, denn die Methode, durch langsame Streckungen mit Hülfe von Maschinen die Krümmungen zu beseitigen, ist die ältere; sie wird jetzt verhaltnissmässig selten angewandt, weil sie sehr lang- sam und nicht immer sicher zum Ziele führt; man hat eine grosse Menge von Apparaten für die verschiedenen Gelenke construirt, mit Hülfe deren man die Streckung und Beugung der Extremitäten durch Schraubenwirkung forciren kann. Diese Apparate finden jetzt nur noch in denjenigen Fällen An- wendung, in welchen man glaubt, mit der Graderichtung der Gelenke auch die Beweglichkeit erhalten zu können: da diese Fälle aber äusserst selten sind, und auch sie doch wesentlich durch die schnelle Streckung gefördert werden, so ist die Anwendung der Maschinen sehr in Abnahme gekommen. Der langsamen Streckung der Anchylosen gegenüber steht die schnelle, ge- waltsame Streckung, das brisement force. Diese Operation hatte, bevor man das Chloroform an wandte, sehr viele Schattenseiten; sie war sehr schmerzhaft und nicht ungefährlich; es bedurfte enormer Gewalt, um diese gewaltsame Streckung der Anchylosen, dies Zerbrechen und Zerreissen der- selben auszuführen, und nicht allein die Hindernisse im Gelenk waren Schuld, sondern auch besonders die Muskeln, welche sich sofort lebhaft contrahirten, sowie der Schmerz auftrat; man war daher oft genöthigt, die Sehnen der sich anspannenden Muskeln zu durchsclmeiden, bevor inan zur Anchylosenstreckung schritt; dadurch wurde die Operation complicirter; die Folgen der Streckung wusste man auch noch nicht recht zu behandeln, man band die gestreckten Glieder auf Schienen, oder zwängte sie in Maschinen fest; heftige Entzündungen und starke Anschwellungen waren die Folgen; die Methode wollte keinen allgemeinen Anklang finden. Bouvier (ein französischer Orthopäde) und Dieffenbach waren fast die Einzigen, welche sie von Zeit zu Zeit übten; andere Chirurgen zogen vor, diese Patienten als unheilbar zu betrachten, oder sie den Orthopäden zu allmähliger Stre- ckung zuzuschicken, oder falls die Patienten arme Teufel waren, das Glied zu amputiren, damit sie mit einem Stelzfuss sicherer umher gehen konnten. So stand die Sache, als B. Langen!)eck etwa um 1846 die ersten Ver- suche machte, unter Anwendung einer tiefen Chloroformnarkose die Anchy- losen, zunächst des Kniegelenks, zu strecken; es ergab sich dabei das höchst interessante Factum, dass die contrahirten Muskeln bei dieser Narkose völlig lax und nachgiebig werden, und sich wie Gummi ausdehnen lassen; hierdurch wurden die Tenotomien und Myotomien für diese Operation un- nöthig. Da die Operation durch die Chloroformnarkose schmerzlos wurde, so konnte man sie verhaltnissmässig langsam und vorsichtig und ganz allein mit Händekraft ausführen. Die Erfolge waren so ausserordentlich günstige,