479 Vorlesung 36. Capitol XVII. massig, in dem beschriebenen Stadium des Gelenkorgans mit einem Trokart in die Gelenkhöhle einzustechen, den Eiter zum grössten Theil auszulassen, und die Oeffnung dann sorgfältig zu schliessen. Geschieht dies nicht, so werden sich später von selbst Oeffnungen bilden nach der Seite und der Kniekehle hin, doch kann sicli bis dahin der Zustand des Kranken sehr verschlimmert haben. Diese Verschlimmerung besteht in einem sehr hohen Fieber mit intercurrenten Schüttelfrösten und in Verfall der Gesichtszüge, Abmagerung, vollständiger Appetitlosigkeit und Schlaflosigkeit. Chinin und Opiate sind zuletzt wirkungslos, und der Kranke wird durch die er- schöpfende Eiterung und das dauernde, heftige Fieber, vielleicht auch unter Hinzutritt metastatischer Eiterungen zu Grunde gehen, wenn Sie den ört- lichen Process nicht rechtzeitig durch die Amputation des Oberschenkels coupiren. Gelingt es Ihnen, durch eine oder mehre Functionen, durch wiederholte Jodanstriche, durch Chinin und Opium den Zustand in seiner Acuität zu brechen und ihn in einen chronischen überzuführen, so werden Sie kein bewegliches Glied mehr erhalten, doch ein wenn auch in gradem Winkel anchylosirtes, ganz wohl brauchbares Bein; dies ist der schönste Erfolg, den wir nach vielen Tagen oder Wochen der Angst und Sorge um unseren Kranken erreichen können, wenn die Entzündung zu dem beschriebenen Grade gediehen ist. — Die anatomischen Veränderungen, welche wir an einem Kniegelenk linden, welches sich in diesem Grade der Entzündung befindet, sind folgende: das Gelenk ist mit einem dicken, gelben Eiter ge- füllt, der mit Fibrinflocken theilweis untermischt ist; die Synovialmembran ist stark geröthet und gewulstet; der Knorpel ist theilweis zu Brei zer- fallen, theilweis ist er nekrotisch geworden und löst sich in kleineren oder grösseren Blättchen ab, der darunter liegende Knochen ist stark geröthet. Die Vorgänge am Knorpel sind der Maceration vergleichbar, welche die Cornea bei ausgedehnter Blennorrhoe, z. B. der Neugebornen, erleidet; auch dabei zerfällt ein Theil des Hornhautgewebes molecular, ein andrer Theil löst sich in Blättern oder Fetzen ab. — Bei den chronischen Ent- zündungen der Gelenke erfolgt die Zerstörung des Knorpels in ganz andrer Weise, wie wir später sehen werden. Ich habe Ihnen in dem Vorigen die beiden Formen der Synovitis, nämlich die serosa und purulenta, in ihrer reinen Form geschildert, und bin überzeugt, dass Sie in ihrer Praxis diese Bilder leicht wieder er- kennen werden; es wird Ihnen keine Schwierigkeiten machen, das am Kniegelenk Geschilderte auf andere, grössere Gelenke zu über- tragen. — Ich muss Ihnen jedoch hinzufügen, dass es acute und sub-