351 Vorlesung 26. Capitel XIII. vergrössert sieh der Fläche nach in 3—4 Tagen fast um das Doppelte; der Fortschritt in die Tiefe ist bei dieser sog. pulpösen Form des Hospi- talbrandes ein geringer. — In andern Fällen nimmt eine frische Wunde oder auch eine Granulationsfläche sehr schnell eine kraterförmige Beschaf- fenheit an, sondert eine serös-jauchige Flüssigkeit ab, nach deren Entfer- nung die Gewebe frei zu Tage liegen; die Haut ist im Umfang leicht ge- • röthet. Der Fortschritt dieses molecularen Zerfalls zu dünner Jauche er- folgt gewöhnlich in ziemlich scharf abgeschnittenen Kreisformen, wodurch die Wunde hufeisenförmig oder kleeblattförmig werden kann. Diese Form des Hospitalbrandes schreitet rapider fort, als die pulpöse, und erstreckt sich namentlich mit grösserer Geschwindigkeit in die Tiefe der Gewebe. — Nicht die grösseren Wunden sind dem Hospitalbrand besonders ausge- setzt, sondern vorzüglich die unbedeutenden Verletzungen, wie Blutegelstiche, Schröpfwunden, selbst die durch Vesicatore von der Oberhaut entblösstcn Hautstellen können von diesem Hospitalbrand befallen werden, während niemals der Brand an einer unverletzten Hautstelle auftritt. Die ganze Art der Erkrankung hat Aehnlichkeit mit der diphtheritischen Entzündung der Schleimhäute. — Es leidet dabei der Körper zu gleicher Zeit im All- gemeinen; das Fieber ist zwar in den meisten Fällen nicht heftig oder fehlt ganz, wenn sich nicht etwa eine Lymphangoitis hinzugesellt; doch besteht ein mehr oder weniger stark ausgesprochener Gastricismus; die Zunge ist belegt, Neigung zum Brechen vorhanden, dabei allgemeine Abgeschlagen- heit. Aelteren und entkräfteten Leuten kann der Hospitalbrand gefährlich werden, besonders wenn durch denselben kleine Arterienstämme angefressen werden und arterielle Blutungen entstehen. Die grossen Gefassstämme wi- derstehen erfahrungsmässig dem Hospitalbrand oft in wunderbarer Weise; so sah ich einmal bei einem jungen Mann, dem ein Leistendrüsenabscess aufgeschnitten war, Hospitalbrand entstehen, und zwar in der pulpösen Form; es wurde die Haut der Leistengegend etwa in der Ausdehnung einer Hand zerstört; der Process war so weit in die Tiefe gedrungen, dass die A. femoralis, welche man deutlich pulsiren sah, in der Ausdehnung von Zoll vollständig entblösst in der Wunde lag. Ich hatte einen Wärter angestellt, welcher den Kranken nie verlassen durfte, um sofort, wenn eine Blutung eintrat, was jeden Augenblick geschehen konnte, die Comprcssion auszuüben. Indcss ging es ohne Blutung vorüber. Der pulpöse Brei stiess sich ab, die Wunde granulirte wieder kräftig, und es erfolgte, wenngleich nach langer Zeit, die vollständige Heilung. Die Ansichten über die Ursachen der Hospitalgangrän sind gctheilt, was hauptsächlich darin seinen Grund hat, dass viele lebende Chirurgen das Glück oder Unglück gehabt haben, diese Krankheit niemals zu sehen; so ist z. B. auch hier in Zürich Hospitalbrand niemals gesehen worden;