562 Durch Krankheiten der Muskeln und Bandapparate bedingto Verkrümmungen. falls sehr zweckmässig; dass sie wie alle Gymnastik bei vollständiger Para- lyse nicht anwendbar ist, ist an sich klar. — Das zweite Mittel, Avas uns zu Gebote steht, ist die Elektricität. Auch in der Anwendung dieses Mittels sind in neuerer Zeit mehrfache Fortschritte gemacht. Die Apparate, die man dazu braucht, sind sehr ver- einfacht, leichter transportabel gemacht und so eingerichtet, dass man den Strom nach Belieben verstärken und abschwächen kann. Früher brauchte man am häufigsten den Rotationsapparat; jetzt wendet man fast aus- schliesslich den Dubois’sehen Schlitten und ähnliche Apparate mit einer Kohlen-Zinkbatterie an. Ferner sind in der Methode, nach welcher man die Elektricität anwendet, Fortschritte gemacht; früher nämlich elektrisirte inan beliebig einen oder mehre Muskeln einer Extremität, indem man die Pole bald hier bald dort ansetzte; jetzt versteht man die einzelnen Muskeln isolirt zu elektrisiren; der französische Arzt Duchenne de Boulogne hat sich um diese Sache sehr verdient gemacht. Die Stellen, an Avelchen man die Pole oder einen Pol aufsetzen muss, um diesen oder jenen Muskel zur Contraction zu bringen, sind von Duchenne zuerst rein empirisch gefun- den; später Avies Remak nach, dass es in der Regel diejenigen Stellen sind, an welchen der stärkste motorische Nervenstamm in den Muskel ein- tritt. — Die Cur Avird so gemacht, dass täglich geAvöhnlich eine oder zAvei Sessionen abgehalten werden, in Avelchen bald dieser bald jener Muskel methodisch elektrisirt wird; dies kann ^\ Stunden fortgesetzt werden, jedoch nicht zu lange, damit die schwache Nerventhätigkeit nicht durch zu starken Reiz ertödtet Avird. Man könnte auch sehr schaden durch ein über- mässiges Elektrisiren; ein Arzt muss stets die Cur leiten und ganz be- stimmte Angaben über die Dauer der Sessionen und die anzmvendenden Stromstärken geben. Man sieht gewöhnlich bald, in Avie weit die Muskeln, Avclehe spontan vielleicht gar nicht gerührt werden können, sich noch auf den elektrischen Reiz contrahiren; man darf selbst nicht verzagen, wenn man in den ersten Sitzungen gar keine Zuckungen bekommt; zuweilen er- scheinen dieselben erst nach einiger Zeit, wenn die Elektricität bereits ein- geAvirkt hat. — Bei Paresen kann eine BeAvegung Aveniger Muskeln zuAveilen genügen, um das Gehen möglich zu machen, wenn nämlich das ganze Bein durch irgend einen Schienenapparat eine geAvisse Festigkeit bekommt, die es durch die Muskeln allein nicht hat. Solche Schienenapparate, die zur Stütze der Extremität dienen, sind nicht immer als ultimum refugium zu betrachten, sondern sie können die Cur in so fern unterstützen, als der Kranke mit Hülfe solcher Apparate und mit Stöcken wirklich gehen kann, Avenn auch unbeholfen. Die GehbeAvegungen aber selbst, Avelche durch die paretischen Muskeln ausgeführt werden, wirken vortrefflich gymnastisch; der Kranke