Vorlesung 45. Capitel XX. GOT Neurome schmerzlos, so wäre es ein thöriclites Unternehmen sie zu excidiren. Lebert, Atlas Taf. 20 Fig. 13—20. Taf. 21. 22. 23 Fig. 1—6. Taf 157 Fig. 3. Taf. 188. 189 Fig. 2. — Cruveilhier, Atlas Livr. 11 Taf. 5 u. G. Livr. 35 Taf. 2. — Bruns, Atlas Abtheil. I. Taf. I. Fig. 1 — 4. Abtheil. II. Taf. I. Fig. 7 — 10. Taf. II. Fig. 10, — Förster, Atlas Taf. 4 Fig. 2—4. 4. Die reinen Knorpelgeselnviilste trenne ich absichtlich von den zusammengesetzten und mit andern Geweben combinirten Knorpelbildungen, weil nur sie als das specifische Product einer eigentliiimliehen Geschwulstkrankheit auftreten. Es sind Geschwülste, welche ganz und gar aus Knorpel entstehen; dieser Knorpel ist entweder hyaliner oder Faserknorpel. Seine mikroskopischen Elemente können sehr verschiedenartig gestaltet sein: er zeigt zuweilen ausserordentlich schöne, runde Knorpelzellen, wie wir sie besonders im Embryo, in etwas kleinerer Form auch in den Gelenk- und Rippenknorpeln finden; eine so vollständige Verschmelzung der hyalinen Interzellularsubstanz, wie sie in dem normalen Knorpel Regel ist, findet sich in den Enchondromen selten, sondern meist ist die, den einzelnen Zellengruppen angehörige Iuterzellularsubstanz derartig differencirt, dass sich zwischen den grösseren Zellengruppen feine Fasern ausbilden durch Metamorphose der hyalinen Knorpelsubstanz. Hiervon kommt es, dass der ganze Knorpel von kapselartig angeordneten, zusammen- hängenden Bindegewebsmaschen durchzogen ist, die sich auf dem Durch- schnitt der Geschwulst auch dem freien Auge als netzförmige Zeichnung darstellen; zwischen diesen Bindegewebszügen erscheint der bläulich- oder gelblich schimmernde Knorpel eingebettet. Ausserdem unterscheidet sich das Gewebe des Enchondroms von demjenigen des normalen Knorpels auch noch dadurch, dass ersteres gar nicht selten vascularisirt ist, während letz- terem bekanntlich Gefässe fehlen. — Die mikroskopischen Verhält- nisse in den Enchondromen bieten fernerhin noch manches Abweichende von dem normalen Knorpel. Es kommt gar nicht selten vor, dass die In- terzellularsubstanz, sei sie hyalin oder leicht gefasert, anstatt der gleich- massig festen Consistenz des normalen Knorpels eine mehr gallertige oder bröcklige Beschaffenheit zeigt, vielleicht auch manchmal secundär in die- selbe übergeht. Verkalkungen des Knorpels, sowie wahre Verknöcherungen sind in den Enchondromen etwas Häufiges; die Zellenformen können äusserst verschiedenartig sein (Fig. 60). Was die äussere Form der Encliondrome anbelangt, so sind es meist