Von den Geschwulstkrankheiten. 652 Krebsgeschwür. (Ulcus cancfosum, Cancer apertus im Gegensatz zu Cancer occultus, der noch nicht aufgebrochen ist.) Diese Krebsge- schwüre sind bei härteren Krebsen trichterförmig rund, bei weichen mit wuchernden, pilzartig überragenden Rändefn und stets mit einer stinkenden, serös - jauchigen Secretion verbunden. Wenn nach den eben beschriebenen, mit freiem Auge wahrnehmbaren Erscheinungen die Krebsgeschwülste kaum zu verkennen sind, so ist auch für die meisten Fälle die histologische Architektonik dieser Geschwülste so scharf charakterisirt, dass die Diagnose auch mit dem Mikroskop ge- stellt werden kann. Zur genauen Untersuchung ist, wie bei allen zellen- reichen Geschwülsten, auch hier eine vorgängige Erhärtung in Alkohol oder Chromsäure nothwendig, weil man sich feine Abschnitte verschaffen muss, um die Lagerung der Elemente und die ersten Anfänge der Erkrankung zu überblicken. Mit diesen Hülfsmitteln nimmt man Folgendes leicht wahr: das Gewebe ist aus Zellen und Bindegewebsfasern zusammenge- setzt; letztere sind in Form eines Wabennetzes angeordnet; die einzelnen zum grossen Theil communicirenden Höhlen dieses Wabennetzes schliessen Zellen von vorwiegend runder Form ein, deren Grösse sehr verschieden sein kann (Fig. 69). Fig. 69. Brustkrebs. Alveoläres Gewebe des Carcinoms. Alkoholpräparat. Vergrösserung 200. Dieser sog. alveoläre Typus wiederholt sich in allen Krebsgeschwül- sten, und wird nur dann ganz undeutlich, wenn die Zellenwucherung so stark wird, dass das Bindegewebsgerüst dadurch vollkommen verzehrt wird;