208 Von den offenen Knochenbrüchen und von der Knocheneiterung. Absterben einzelner Knoclientheile kommen kann, weil bei etwaigen Blut- gerinnungen selbst in kleineren Capillardistricten die Ernährung nur sehr unvollkommen durch die Dilatation collateraler Capillaren ausgeglichen werden kann. Soll cs zur Entwicklung eines gefässreichen Granulations- gewebes an der Oberfläche des Knochens oder mitten in der compacten Knochensubstanz kommen, so ist dies auf keine andere Weise möglich, als dass, wie früher beschrieben, zuvor die Knochensubstanz (Kalksalze sowohl als organische Materien) dort verschwindet, wo das neue Gewebe an seine Stelle treten soll; es muss ebenso eine Auflösung und ein Schwund des Knochengewebes, wie der Weichtheile unter gleichen Bedingungen erfolgen. Der ganze Unterschied macht sich hauptsächlich in der Verschiedenheit der Zeit geltend, indem die Granulationsentwicklung am und im Knochen sehr viel länger dauert, als an den Weichtheilen. Schon früher habe ich Sie darauf aufmerksam gemacht, dass der gleiche Proccss an den gefässarmen Sehnen und Fascien viel länger dauert, als am Bindegewebe, an den Mus- keln und an der Haut; am Knochen dauert es noch länger, wie an den Sehnen. Uebrigens muss auch die Lebensenergie des ganzen Individuums und der davon abhängige s. g. Vitalitätsgrad der Gewebe dabei in An- schlag gebracht werden.