Vorlesung 45. Capitel XX. 601 erwähnten Formen verändern sich fast nie, nur dass in den Gallertgeschwülsten eine partielle Verflüssigung Vorkommen kann, die zur Bildung von Schleimcysten führt; auch in den Fibroiden kommen Cysten vor; diese sind aber andrer Natur und äusserst selten von einigermaassen grösserem.Umfange; sie sind spaltförmig zwischen die Faserlagen eingeschlossene, mit Serum gefüllte Bäume, möglicher Weise stark ektatischc Lymphsinus; dies ist bisher nur eine Vermuthung, es ist Kleines Fibroid des Uterus ; natürliche Grösse des Durchschnitts. Fig. 57. mir noch nicht gelungen, Lymphgefässe in Fibroiden oder andern Ge- schwülsten zu finden. Verkalkung, auch wahre Verknöcherung der Fibroide beobachtet man nicht so selten. Oberflächliche Ulceration ist etwas Häufiges bei denjenigen Fibroiden, welche dicht unter der Schleimhaut liegen; sie erfolgt so, dass die Haut selbst allmählig zu fibroidem Ge- webe wird, und unter Vermittlung äusserer Schädlichkeiten in der ge- wöhnlichen Weise versehwärt; das so entstehende Geschwür zeigt oft gute Granulationen und Eiterung, auch kann es unter günstigen Bedingungen sehr wohl zur Vernarbung gebracht werden. Das fibroide Gewebe, wenn- gleich anscheinend sehr gefässarm, enthält dennoch, wie man sich durch Injection überzeugen kann, gewöhnlich sehr viele Gefässe, sowohl Arterien als Venen, zuweilen ein vollständig ausgebildetes cavernöses Venennetz (siehe Fig. 58); beide sind so innig mit dem fibroiden Gewebe verwachsen, dass ihre Adventitia darin meist aufgegangen ist, so dass die Gefässe bei einer eventuellen Verletzung sich weder der Quere noch der Länge nach zurückziehen können, ihre Lumina also dauernd klaffen müssen; dies ist der anatomisch-mechanische Grund, weshalb Blutungen aus Fibroiden so heftig sind, und oft nicht ohne Kunsthülfe zum Stillstand zu bringen sind; die starre, klaffende Gefässöffnung erschwert die Bildung des Thrombus im höchsten Grade. Die Venen sind übrigens in manchen Fibroiden in sein- hohem Grade erweitert und eigenthümlich angeordnet, so dass dadurch eine Art von cavernösem Gewebe wie im Corpus cavernosum penis entsteht. Die Localisation der Fibroide ist eine sehr vielseitige; von allen Or- ganen ist der Uterus am häufigsten davon befallen; liier erreichen diese Geschwülste zuweilen eine enorme Grösse, verkalken dann nicht selten; auch findet man in ihnen bei mikroskopischer Untersuchung zuweilen eine Menge Muskelfaserzellen. Die Uterusfibroide entstehen im Körper des Organs am häufigsten, seltener im Hals, fast nie an den Labien der Portio vaginalis; die Richtung ihres Wachsthums geht nach unten oder oben, also in die Bauch-