544 Von den Krankheiten der Gelenke. aucli nicht durch Sprengung der Anchylose. In allen Fällen legte ich so- fort den Gypsverband an, der Verlauf war wie bei jeder einfachen sub- cutanen Fractur, die Schmerzen noch geringer wie nach Anchylosenspren- gungen und der Schlusscrfolg vollkommen befriedigend. — Ich sehe nun gar nicht ein, warum man diese Art, die unmögliche Anchylosenstreckung durch Infraction des Knochens erfolgreich zu umgehen, verwerfen sollte, und würde dieselbe, wo sie leicht ohne bedeutende Gewalt, allmählig ohne starken Huck vor sich geht, entschieden jeder Gelenkresection an Knie und Hüfte vorziehen; ich bin sogar der Ansicht, dass man stets versuchen sollte, mindestens die Kniegelenkresection, man mag sie nun ausführen wie man will, durch die Infraction des Oberschenkels zu umgehen, falls die- selbe sich leicht ausführen lässt; hei anderen Gelenken ist natürlich die Resection aus verschiedenen Gründen vorzuziehen. Es giebt 3 verschiedene Arten, bei knöchernen Anchylosen zu re- secireu: 1. Nach Rhea Barton (ein amerikanischer Chirurg; die Methode ist 1825 veröffentlicht): man schneidet bei winkliger Kniegelenkanchylose nach vorgängigem Weichtheilschnitt mit der Säge ein Stück aus dem Ober- schenkel dicht oberhalb des Gelenks, und zwar ein dreieckiges Stück, dessen Basis nach oben liegt, und dessen nach unten liegender Winkel sich mit dem Winkel der Anchylose zu einem graden compensiren muss (man könnte übrigens dies Stück auch aus dem aneliylosirten Gelenk selbst ausschneiden); dann wird der Schenkel grade gerichtet, das Gelenk bleibt intact, die Krümmung wird in den Oberschenkel verlegt, wie bei der In- fraction. Diese Operation ist mehrfach mit gutem Erfolg ausgeführt bei Hiift- und Kniegelenkanchylosen. 2. Man macht die subcutane Osteotomie durch das anchylosirte Gelenk nach B. Langenbeck; dies Verfahren, welches wir schon früher bei den schief geheilten Fracturen und Rhachitis (siehe pag. 227) als sehr brauchbar kennen gelernt haben, ist für die knöchernen Anchylosen bis jetzt wenig angewandt, und deshalb kann man darüber noch kein Urtheil fallen. 3. Die totale Resection des Gelenks. Ich habe schon oben meine Bedenken über die Zulässigkeit der Resectionen bei Anchylosen des Knie- und Hüftgelenks geäussert, und würde dieselbe nur als ultimum remedium und valde anceps betrachten; anders stellt sich die Sache für das Ellenbogengelenk; hier können wir durch die totale Resection für das anchylosirte Gelenk ein bewegliches Pseudogelenk eintauschen, wenn Alles gut ab läuft; das ist es aber, worauf es ankommt, und worüber wir nicht immer Herr sind! Wer wird sein Leben für ein steifes Ellenbogengelenk auf’s Spiel setzen wollen? Die Resultate sind gerade nach Resectionen