Von den Geschwulstkrankheiten. 682 Geschwulst sei eine Art von Ableitung cler Geschwulstkrankheit; dieses Krankheitsproduct dürfe man nicht entfernen, ohne den Ausbruch der Krankheit an andern Stellen zu begünstigen; wolle man durchaus die Ge- schwulst entfernen, so müsse man die kranken Säfte aut einen andern Punkt ableiten, B. durch Etablirung eines künstlichen Geschwürs mittelst eines Fonticulus oder eines Haarseiles. — Es lässt sich über diese aus der älte- ren Humoralpathologie hervorgegangenen Ansichten erstens bemerken, dass sie mindestens unerwiesen, zum Theil aber auch durch die Erfahrung als unrichtig erwiesen betrachtet werden müssen. Wir betrachten es als eine durch tägliche Beobachtung zu eonstatirende Thatsache, dass die Entwick- lung der Lymphdrüsenschwellungen durch die Entwicklung der primären Geschwülste wesentlich bedingt ist; wir haben uns schon früher darüber ausgelassen, dass die Lymphdrüsenbetheiligung bei Carcinom aller Analogie nach durch örtliche Contagion, man mag sich den Vorgang denken, wie man will, bedingt ist. Wenn Fälle Vorkommen, in welchen nach Exstir- pation von Brust- oder Lippenkrebsen früher nicht bemerkbare Lymph- drüsen erscheinen, so muss für solche Fälle darauf aufmerksam gemacht werden, dass der erste Anfang der Lymphdrüsenerkrankung ein so geringer gewesen sein kann, dass er der Untersuchung entging. — In wie weit das Bestehen eines primären und secundären Lymphdrüsenkrebses den weiteren Verlauf der Krankheit, das Auftreten metastatischer Geschwülste begünstigt oder verzögert, das ist eine Frage, die deshalb nicht gelöst werden kann, weil der Verlauf der Krankheit nicht genau an eine bestimmte Zeit ge- bunden ist; wäre dies der Fall, so könnte man durch Vergleichsbeobach- tungen über operirte und nicht operirte Fälle eine Hegel über die Zuläs- sigkeit der Operation gewinnen. Annähernde Resultate wären durch Zu- sammenstellung von Fällen, die in Bezug auf Alter, Constitution, Art der Geschwulst etc. Gleichheiten bieten, zu erreichen; da aber die genaue Dif- ferencirung der verschiedenen Arten von Carcinomen und damit eine exacte Ordnung der Fälle erst in neuerer Zeit aufgestellt, und noch kaum allge- mein anerkannt ist, so ist für’s erste noch nicht viel in dieser Beziehung zu erwarten; die Erfahrung des Einzelnen reicht selten zu solchen Statisti- ken aus. — Theoretisch lässt sich über die Wahrscheinlichkeit der allge- meinen Infection durch die locale Geschwulst Nichts sicher stellen. Die Erfahrung, welche man bei den Cancroiden macht, dass nämlich bei aus- gedehntester Erkrankung der Lymphdrüsen keine metastatischen Geschwülste auftreten, spricht in hohem Maasse dafür, dass die Krankheit durch diese stark entwickelten localen Geschwulstbildungen nicht potencirt wird. — Die Antwort auf die Frage, sollen Carcinome überhaupt operirt werden oder nicht, lässt sich dahin beantworten, dass die Operation auf den Ver- lauf der Krankheit wahrscheinlich keinen directen Einfluss hat, dass also