Von den Gcschwulstkranklieiten. 654 Fig. 70. c. Gefässnetze aus Brustkrebsen von einer Arterie aus injicirt. Vergrösserung 60. a Be- ginnende Gefässvevmehrung und circulare Anordnung um die sich bildenden Alveolen; b Gefässnetze (erweitert) in dem ausgebildeten alveolären Carcinomgcwebe; c stark erweiterte Gefässnetze um erweichte und verkäste Heerde im Carcinom. Dass der alveoläre Bau kein speci fisch es Kennzeichen für ein Car- cinom ist, gellt daraus hervor, dass auch das Enchondrom zuweilen einen solchen Bau zeigt (Fig. GO); auch im Sarkom kann durch gewisse Zellen- grnppirungen (Fig. 64) und durch die Anordnung der Capillargefässmaschen ein alveolärer Bau vermittelt werden; es beweist dies nur, dass eine Reihe von Uebergangsformen in allen Gewebstypen Vorkommen, und die klinische Beurtheilung der Geschwulstkrankheiten, wie aller andern Krankheiten nicht allein vom anatomischen Standpunkt ausgehen kann. — Es ist schon er- wähnt, dass mit der Ausbildung der careinomatösen Wucherung das erkrankte Gewebe seihst als solches zu Grunde geht, wie bei der Entzündung; dies ist in solchem Maasse der Fall, dass auch eine carcinomatös erkrankte Drüse jede Spur ihrer ursprünglichen Structur verliert. Das Adenoid der Brustdrüse im Vergleich mit dem Brustkrebs giebt das beste Beispiel hier- für: beim adenoiden Sarkom bleiben die Drüsengänge und Acini intact