488 Von den Krankheiten der Gelenke. über die chronische Entzündung der anderen Theile wissen, werden Sie schon im Voraus sich denken können, dass es sich schliesslich wieder um eine Variation des alten Themas von der serösen und plastischen Infil- tration mit verschiedenen Graden der Vascularisation, um Processe mit Wucherung und Zerfall u. s. w. handeln wird. Studiren wir vorläufig mit dem freien Auge. Zuerst findet man eine Schwellung und Röthung der Synovialmembran; dieselbe ist an den seit- lichen Theilen des Gelenks, an den Falten und in den adnexen Säcken bereits verändert; ihre Zotten sind wulstig dick, noch wenig verlängert, doch sehr weich und saftig wird die ganze Membran, welche sich jetzt mehr als sonst beim Durchschnitt von dem festen Gewebe der Kapsel un- terscheidet. Die Synovia ist bei diesem Zustand selten vermehrt, doch trübe, auch wohl schleimigem Eiter ähnlich. — Allmählig nehmen die ge- nannten Veränderungen der Synovialmembran zu; dieselbe wird dicker, ödematöser, weicher, röther; die Zotten sind zu dicken Wülsten herange- wachsen, und schon haben dieselben hier und da das Aussehen schwammiger Granulationen. Der Knorpel verliert auf der Oberfläche seinen bläulichen Glanz, ist jedoch noch nicht sichtbar erkrankt; die Synovialauswüchse aber fangen an, den Knorpel von den Seiten her zu überwachsen und sich zwischen die beiden gegenüber liegenden Knorpelflächen hineinzuschieben. Mittlerweile ist auch die Gelenkkapsel verdickt, und hat ein gleichmässig speckiges Aussehen bekommen, ist auch stark ödematös; diese Schwellung und das Oedem erstreckt sich nach und nach auch auf das Unterhautzell- gewebe und auf die Haut. — In der Folge nehmen nun die Veränderun- gen des Knorpels am meisten unsere Aufmerksamkeit in Anspruch: die Synovialwucherungen, diese röthliche schwammige Granulationsmasse kriecht allmählig ganz über die Knorpeloberfläche fort und verdeckt diese vollständig, indem sie sich wie ein Schleier darüber legt (Fig. 44); suchen wir diesen Schleier abzuziehen, so finden wir ihn stellenweise sehr festhaftend und zwar durch Fortsätze, welche diese Wucherungen in den Knorpel hineinge- trieben haben; dieselben sind am besten zu vergleichen mit den Wurzeln, welche eine Epheuranke treibt, und in den Boden einsenkt; gerade so ver- hält es sich hier (ähnlich auch bei der Bildung des Pannus auf der Cornea): doch diese Wurzeln verlängern sich nicht allein, sondern sie verbreiten sich auch und verzehren allmählig den Knorpel; dieser er- scheint, wenn der überdeckende Schleier der fungösen "Wlicherung abge- hoben ist, zuerst hier und da rauh, dann durchlöchert, später aber schwin- det er ganz, und dann dringt die fungöse Wucherung in den Knochen ein und fängt an diesen zu verzehren; es bildet sich fungöse Caries aus, wie wir sie schon von früher her kennen; der Knochen wird in der Folge von der chronisch - entzündlichen Neubildung in bekannter Weise resorbirt,