Vorlesung 20. Capitel IX. 269 schleunigen, so kann man Kataplasmen in Anwendung ziehen, um die Eiterung etwas mehr anzuregen; in den meisten Fällen wird dies jedoch nicht sehr notlnvendig sein, und besonders kann man die Behandlung mit Argentum nitricum bis zur vollständigen Ablösung der Eschera fortfUhren. — Bleiben nun sehr grosse Granulationsflächen zurück, besonders an Kör- perflächen, welche vielfach bewegt werden, und an denen die Nachbarhaut nicht sehr verschiebbar ist, so kann die Heilung dieser granulirenden Flä- chen eine sehr lange Zeit, nicht selten viele Monate in Anspruch nehmen. Es bilden sich sehr üppig wuchernde Granulationen, bei denen die Tendenz zur Vernarbung stets eine geringe zu sein pflegt. Von den früher schon angegebenen Mitteln, durch welche wir die Heilung solcher Wunden zu befördern streben, nenne ich Ihnen ganz besonders die üompression dieser Wunden mit Hülfe von Heftpflasterstreifen, welche in vielen dieser Fälle vortreffliche Dienste leistet. — Auch bei der Behandlung der nach diesen Verbrennungen zurückbleibenden Narbencontracturen ist die Compression der Narben stränge mit Heftpflaster eines der allerwichtigsten Mittel, und Sie werden immer gut thun, dies erst consequent anzuwenden, ehe Sie zum Ausschneiden der Narbe oder zu plastischen Operationen ihre Zuflucht nehmen. Handelt es sich bei Verbrennungen dritten Grades um die Verkohlung ganzer Gliedmaassen, so wird es in vielen Fällen zweckmässig sein, gleich die Amputation vorzunehmen; einerseits weil die Abstossung grosser Körper- theile nicht ohne Gefahr ist wegen der langen Zeit der Eiterung und der Faulung des abgestorbenen Gliedes, sondern weil dadurch auch Stümpfe entstehen können, welche zur Application einer künstlichen Extremität un- tauglich sind. . Werden Sie zu einem Fall hinzugerufen, bei dem eine Verbrennung über den grössten Theil des Körpers Statt gefunden hat, so haben Sie Ihre ganze Aufmerksamkeit auf den Allgemeinzustand des Kranken zu concen- triren, und müssen sich bemühen durch Anwendung leichter Reizmittel, Wein, warme Getränke, Aether, Ammoniak, dem Collapsus der Kräfte vor- zubeugen. Leider sind in den meisten dieser Fälle unsere Bemühungen für die Erhaltung des Lebens vergeblich. Von den Erfrierungen. Man kann ganz analog den Verbrennungen auch drei Grade der Er- frierungen unterscheiden, von denen der erste wieder durch Röthung der Haut, der zweite durch Blasenbildung, der dritte durch Esclierabildung charakterisirt ist. Der erste Grad der Erfrierung ist ziemlich bekannt; als