Von den Verletzungen der Gelenke. 234 machen, so dass es dann zu einer vollständigen Vereiterung und Zerstörung des Synovia]sackes kommt. Nicht alle anhängenden Säcke nehmen an der Eiterung gleichmässig Thcil; es kann Vorkommen, dass Sie durch die Punction an einer Stelle des Gelenks Serum, an einer anderen Eiter ent- leeren; dies kommt wahrscheinlich daher, dass durch die geschwollene Syn- ovialmembran die oft engen Communicationsöffnungen, welche von der Gelenkhöhle in die adnexen Säcke führen, ventilartig verlegt werden. ■ In schlimmen Fällen verbreitet sich die Eiterung bis in die Weichtheile des Oberschenkels und Unterschenkels, und der Kranke kommt dabei immer mehr herunter, besonders auch durch heftige Anfälle von Fieberfrösten; seine Züge verfallen, und wir stehen jetzt ziemlich rathlos mit unserer Therapie da. Eine Heilung ist allerdings auch in diesem Stadium mög- lich, indem endlich die acuten Eiterungen aufhören und der Process noch in ein chronisches Stadium tritt, wobei die ganze Affaire dann mit vollständiger « Steifheit des Gelenks nach mehren Monaten endet. In vielen Fällen bemühen wir uns vergeblich, mit Hülfe von tonischen und roborirenden Mitteln die Kräfte des Patienten zu erhalten, indem er in Folge immer neu auftretender Eite- rungen, die sich auch an Stellen bilden, die mit der Wunde gar nicht Zusammen- hängen, völlig erschöpft zu Grunde geht. Diesem üblen Ausgang können wir nur vermittelst der Amputation Vorbeugen, dieses traurigen, aber doch nicht selten lebensrettenden Mittels. Die Schwierigkeit liegt hier in der rich- tigen Wahl des Zeitpunkts. Beobachtungen am Krankenbett, die Sie in den Kliniken machen werden, müssen Sie belehren, wie viel Sie in dem einzelnen Falle den Kräften Ihrer Kranken Zutrauen dürfen, um darnach zu bemessen, wann der äusserste Zeitpunkt für die Amputation gekom- men ist. Da wir bei der Beschreibung der traumatischen Gelenkentzündung uns an die Darstellung eines speciellen Falles gehalten« haben und dabei Symptome und Therapie unmittelbar auf einander folgen liessen, so müs- sen wir noch einige Bemerkungen über die pathologisch-anatomischen Ver- hältnisse hinzufügen, wie man sie theils an der Leiche, theils an amputir- ten Gliedern, theils mit Hülfe von Experimenten sehr genau studirt hat. Die , Erkrankung betrifft hauptsächlich, ja man kann sagen, in der ersten Zeit ausschliesslich die Synovialmembran. Diese stellt man sich, wenn man nicht beim Präpariren besonders darauf geachtet hat, wie ich aus eigner Erfahrung weiss, gewöhnlich viel zu dünn und unbedeutend vor. Sie können sich jedoch leicht bei der Untersuchung eines Kniegelenks überzeugen, ] dass dieselbe an den meisten Stellen dicker und saftiger ist als Pleura und Peritoneum, und von der fibrösen Gelenkkapsel durch eine lockere, sub- seröse Zellgewebsschiclit getrennt ist, so dass Sie den Synovialsack eines j Kniegelenks bis an die Knorpel leicht als eine selbstständige Membran *