Vorlesung 18. Capitel VIT. 24:5 Extremität angebrachte Bandage befestigt wird. Der Kranke liegt bei Lu- xationen an der unteren Extremität auf einem zwischen den Galgen der Länge nach gestellten Tisch oder sitzt bei Einrichtung einer Armluxation auf einem Stuhl, der zwischen den Galgen gestellt wird: die Contraexten- sion wird durch Riemen bewerkstelligt, mit denen der Kranke an den der Winde gegenüberliegenden Balken des Galgens befestigt wird. Beide Ap- parate haben gewisse Vorzüge; der Flaschenzug ist einfacher zu appliciren und daher für die Privatpraxis brauchbarer, wobei ich Ihnen jedoch be- merken muss, dass diese Apparate fast ausschliesslich bei veralteten Lu- xationen in Anwendung kommen, deren Behandlung seltener in der Pri- vatpraxis als in Spitälern und chirurgischen Kliniken unternommen zu wer- den pflegt. Wenn wir jetzt derartige gewaltsame Einrichtungen vornehmen, so ge- schieht dies immer nur, nachdem der Patient zuvor narkotisirt ist. Diese Narkosen müssen, wenn sie eine vollständige Erschlaffung der Muskeln her- vorbringen sollen, ausserordentlich tief sein und da die Brust sehr häufig mit Riemen und Gurten bedeckt ist, um die Contraextension zu bewerk- stelligen, so bedarf es der allergrössten Vorsicht mit der Quantität des ein- zuatlimenden Chloroforms, um gefährliche Erstickungserscheinungen zu ver- meiden. Es giebt aber ausser dieser Gefahr auch noch andere, welche schon den älteren Chirurgen, die das Chloroform nicht anwandten, bekannt waren. Diese bestehen darin, dass der Kranke, wenn er zu lange mit die- sen gewaltsamen Mitteln bearbeitet wird, plötzlich collabirt und sterben kann; ferner, dass die betreffende Extremität durch den Druck der ange- legten Riemen in der Folge brandig wird oder dass subcutane Zerreissung von grösseren Nerven- und Gefässstämmen erfolgt und darnach Lähmung, traumatische Aneurysmen, ausgedehnte Eiterungen und andere bedenkliche örtliche Zufälle entstehen. Was die Folgen des Drucks der angelegten Ban- dagen betrifft, so vermeidet man dieselben am* besten dadurch, dass man die Extremität mit einer nassen Rollbinde von unten bis oben herauf ein- wickelt und erst über diese Binden die Bandage applieirt. Da auf diese Weise schon ein ziemlich starker, auf das ganze Glied gleiclunässig ver- theilter Druck ausgeübt wird, so wird der Druck durch die Bandagen dicht über den Gelenken nicht mehr so schädlich wirken. Was die Zeitdauer betrifft, wie lange man solche gewaltsame Repositionsversuche fortsetzen darf, so ist eine halbe Stunde wohl als das Maximum zu be- trachten; auch kann man ziemlich sicher sein, dass man mit der ange- wandten Methode nicht zum Ziel kommt, wenn dies nicht nach halbstün- digen Versuchen geschehen ist. Will man in solchen Fällen noch Weiteres 16*