Vorlesung 10. Capitel II. 137 dass der Arm nach dem Einstich eine andere Stellung: durch Drehung- oder Beugung annahm, und nun die Venenöffnung nicht mehr mit der Hautöff- nung correspondirt; dies ist durch eine veränderte Stellung des Armes zu beseitigen. — Es giebt noch andere Ursachen, weshalb das Blut nicht recht fliessen will: z. B. die Stichöffnung ist zu klein, ein sehr häufiger Fehler bei Anfängern im Aderlass; ferner: die Compression ist zu schwach; dies ist durch Anziehen der Binde zu verbessern; oder umgekehrt: die Compression ist zu stark, so dass die Arterie auch comprimirt ist, und wenig oder gar kein Blut zum Arm zufliesst; dies ist durch Lockerung der Aderlassbinde zu beseitigen. — Hülfsmittel zur Beförderung des Blut- abflusses sind: Eintauchen der Hand in warmes Wasser, dann rhythmisches Oeffnen und Schliesscn der Hand des Kranken, indem durch die Muskel- eontractionen das Blut ausgetrieben wird. — Mehr über diesen Gegenstand bei vorkommender Gelegenheit in der Klinik.