252 Von den Schusswunden. und die Verwundeten der Pflege mitleidiger Leute überliess, ohne dass der Heerführer oder der Staat dafür die Garantie übernahm. Erst mit der Einrichtung der stehenden Heere wurden den einzelnen Bataillonen und Compagnien bestimmte Aerzte zugetheilt, und die Pflege der Verwundeten durch allerdings noch sehr unvollkommene Maassregeln und Einrichtungen geordnet. Die Stellung der Militärärzte war damals eine ganz unwürdige und unerhörte; so wurde noch zur Zeit des Vaters Friedrich’s des Grossen der Feldscheer öffentlich durchgeprügelt, wenn er einen von den langen Grenadieren sterben Hess. Zu jener Zeit, als noch die Truppen im Parade- marsch dem Feind gegenüber in die Schlacht marschirten, war die ganze Bewegung des Heeres eine enorm langsame und schwerfällige; es bestand ein kolossaler Train bei den grossen Heeren; im 30jährigen Kriege z. B. führten die Lanzknechte häufig ihre Weiber und Kinder auf einer unzähligen Reihe von Wagen mit; so trat denn auch in den zum Train gehörigen ärztlichen Einrichtungen kein Bediirfniss zu einer leichteren Be- weglichkeit hervor. Erst durch die Taktik, welche Friedrich der Grosse ausbildete, wurde eine grössere Beweglichkeit des schwerfälligen Train nothwendig, die jedoch erst in der französischen Armee unter Napoleon zur praktischen Entwickelung kam. So lange ein kleines Ländclien oder eine Provinz fast während des ganzen Feldzuges Kriegsschauplatz blieb, mochte die Einrichtung einzelner grosser Lazarethe in nahe gelegenen Städten genügen. Als aber die Heere rasch nach einander vorrückten, bald hier, bald dort eine Schlacht geschlagen wurde, wurde es nothwendig, leichter bewegliche, s. g. Feldlazarethe einzurichten, welche sich nicht weit entfernt vom Schlachtplatze befanden, und mit Leichtigkeit an neuen Orten eingerichtet werden konnten. Diese s. g. Ambulancen oder fliegenden Feldlazarethe sind eine Schöpfung eines der grössten Chirurgen, des schon früher erwähnten Larrey. Da ich Ihnen später kurz schildern will, was mit den Ver- wundeten gemacht wird, von dem Schlachtfeld bis in’s Hauptfeldlaza- reth, so breche ich hier von diesem Gegenstände ab, und erwähne Ihnen nur einige von den vielen vortrefflichen Werken über Militär- chirurgie. Besonders interessant nicht allein in ärztlicher, sondern auch in historischer Beziehung sind die etwas langen Memoiren von Lar- rey, aus denen ich Ihnen besonders die Feldzüge nach Aegypten und Russland zum Lesen empfehle. Diese Memoiren erstrecken sich übrigens auf alle Feldzüge Napoleon’s. Ein anderes vortreffliches Buch besitzen wir aus der englischen Literatur: „Prineiples of military surgery“ von John Hennen, ferner in der deutschen Literatur ausser manchen älteren treff- lichen Werken: „Die Maximen der Kriegsheilkunst von Stro- meyer“, welche sich hauptsächlich auf Erfahrungen aus dem Schleswig- I