Vorlesung 31. Capitol XVI. 411 Zellgewebe, aus welchem diese Schicht besteht, ist sein- zellen- und gefäss- reich, daher viel geeigneter für die Entwicklung von Entzündungsprocessen, als der gefäss- und zellenarme, sehnige Theil des Periostes, welcher dem Knochen unmittelbar anliegt. Was die Ernährungsgefässe, zumal der Röh- renknochen betrifft, so haben in der Regel die Epiphysen ihre eigenen Gefässc, welche, so lange als der Epiphysenknorpel noch besteht, im Knochen selbst nicht mit den Gefässen der Diaphysen communiciren; die Diaphysen haben vielmehr ihre eigenen Ernährungsarterien. Es erklärt sich aus die- ser Gefässvertheilung, dass die Krankheiten der Diaphysen bei jungen In- dividuen selten auf die Epiphysen übergehen und umgekehrt. Die Gelenk- kapsel ist, genetisch betrachtet, eine Fortsetzung des Periostes, und ein ge- wisser Zusammenhang der Gelenkkrankheiten mit den Periostkrankheiten ist insofern häufig erkennbar, als vice versa die Krankheiten des einen Tlieils leicht auf den andern übergehen. AVir werden noch mancherlei Ge- legenheit haben, im Verlauf der folgenden Betrachtungen auf diese anato- mischen Verhältnisse zurückzukommen. Zunächst lassen Sie uns von der acuten Periostitis und Osteo- myelitis sprechen, von der Sie schon Einiges bei der Knocheneiterung in dem Capitel von den offenen Fracturen gehört haben (vergleiche pag. 213). Diese Krankheit ist im Ganzen nicht sehr häufig, kommt vor- wiegend bei jugendlichen Individuen und in ihrer exquisitesten Form fast ausschliesslich an den langen Röhrenknochen vor. Am häufigsten wird der Oberschenkel, demnächst die Tibia, seltener der Oberarm und die Vorder- armknochen befallen. Die Krankheit entsteht nach starken Erkältungen, doch auch zuweilen nach starken Quetschungen der Knochen, nach Er- schütterungen derselben mit Extravasaten in der Markhöhle und unter dem Periost, wobei übrigens gleich hier bemerkt sein soll, dass die Extravasate auch hier resorbirt werden können, ohne dass dabei andere Erscheinungen als die eines längere Zeit anhaltenden Schmerzes in Folge der Erschütterung aufzutreten brauchen. Es ist freilich in manchen Fällen nicht nachweisbar, dass nur das Periost oder nur das Knochenmark betheiligt ist, auch wird in den meisten Fällen eine Unterscheidung erst durch den weiteren Ver- lauf und den Ausgang sicher gestellt. Die Erscheinungen sind fol- gende: unter heftigem Fieber, nicht selten mit einem Schüttelfrost beginnt die Krankheit; in der betroffenen Extremität stellen sich heftige Schmerzen ein, und dieselbe schwillt anfangs ohne Hautröthung. Der Kranke kann wegen heftiger Schmerzen das erkrankte Glied nicht bewegen; jede Berüh- rung, jede leichte Erschütterung ist in hohem Grade schmerzhaft; die Haut ist gespannt, meist ödematös, und zuweilen schimmern die stark ausgedehn- ten, subcutanen Venen hindurch, ein Zeichen, dass der Rückfluss des Venen- blutes in der Tiefe nur mühsam vor sich geht. Die Entzündung betrifft