334 Von den accidentellen Wundkrankheiten. contagiösen Einflüssen in den einzelnen Fällen sehr schwer zu be- grenzen ist. Die Behandlung ist beim Erysipelas wie bei allen exanthematischen Fiebern eine exspectative. Man kann prophylaktisch dahin wirken, dass man durch sorgfältige Reinigung der Wunden Alles verhindert, was die Entstehung des Erysipelas begünstigen könnte, und hat, zumal wenn mehre solche Fälle im Spital Vorkommen, sorgfältig darauf zu achten, dass nicht zu viel solcher Kranker in einem Zimmer zusammen liegen, muss auch zu- weilen einzelne Krankensäle einige Zeit lang ganz leer stehen und ventiliren lassen, um die Entwickelung eines intensiveren Erysipelas - Contagiums (so wenig Sicheres wir auch davon wissen) zu verhindern. Was die örtliche Behandlung betrifft, so hat man eine Reihe von Mit- teln versucht, um das Fortschreiten der erysipelatösen Entzündung zu ver- hüten und die Krankheit schon im Anfang zum Stillstand zu zwingen. Zu diesem Zwecke braucht man das Umziehen der Grenze mit einem in Was- ser getauchten Höllensteinstift, oder das Umziehen der Erysipelasgrenze mit einem starken Jodanstrich. Dieser Höllenzwang nützt, meiner Erfahrung nach, nicht viel, so dass ich diese Manipulationen in neuerer Zeit ganz unterlassen habe. Die Behandlung der von Erysipelas behafteten Hautstellen mit Kälte hat man schon von langer Zeit her als unzweckmässig verworfen. Die älteren Acrzte glaubten, dass dadurch, dass man die Hautentzündung ge- waltsam zurückdrängt, die Entstehung von Entzündung innerer Organe ganz besonders begünstigt werde. Wenn dies nun auch als nicht bewiesen be- trachtet werden muss, so giebt es doch eine Reihe von Umständen, welche die Anwendung der Kälte bei Erysipelas als unzweckmässig erscheinen lassen. Wir haben besonders schon erwähnt, dass bei starkem Oedem hier und da Gangrän entstehen kann, was natürlich durch intensive Kälte nur begünstigt werden würde; auch ist die Application von Eisblasen' auf eine grosse Fläche, wie auf den Rücken oder das ganze Gesicht, kaum ausführ- bar; endlich nützt die Kälte nichts, indem das Erysipelas doch seinen typi- schen Verlauf nimmt, da der örtliche Process von einer Allgemeinkrank- heit abhängig ist. Die Beschwerden, welche der Kranke in den afficirten Hautstellen empfindet, sind eine unangenehme Spannung, ein leichtes Bren- nen, sowie grosse Empfindlichkeit gegen Luftzug und jede Veränderung der äusseren Temperatur. Es ist daher zweckmässig, die kranken Hautstellen zu bedecken und dadurch von der Luft abzuschliessen. Dies kann man auf verschiedene Weise erreichen. Das einfachste Mittel, dessen ich mich gewöhnlich bediene, ist die Haut fett mit Oel zu bestreichen und Watte darauf zu legen; die Kranken pflegen damit gewöhnlich zufrieden zu sein. Andere bestreuen die entzündeten Hautstellen mit Mehl oder Puder, oder