144 Von den Quetschungen der Weichtheile ohne Wunde. grössere Ausdehnung der Hautverfärbung wahr, ja später scheint sich die- selbe immer noch zu vergrössern, d. h. sie wird immer mehr wahrnehm- bar. Die Ausdehnung ist zuweilen ganz erstaunlich; so hatten wir vor Kurzem einen Mann in der Klinik mit einer Fractur der Scopula; es war anfangs nur eine sehr geringe Verfärbung der Haut vorhanden, wenngleich eine grosse, schwappende Geschwulst entstanden war. Am 8. Tage wai der ganze Rücken des Patienten vom Hals bis auf die Gegend der Mm. glutaei dunkel stahlblau, und gewährte allerdings einen sonderbaren, fast komischen Anblick, da die Haut wie angefärbt erschien. Dergleichen weitgehende Blutunterlaufungen kommen grade bei Knochenbrüchen häu- fle- vor. so auch am Arm und Bein. Diese theils dunkelblaue, tlieils blau- rotlie Färbung . wobei die Haut durchaus nicht besonders empfindlich ist, bleibt aber zum Glück nicht so, sondern es treten weitere Veränderungen, zunächst weitere Verfärbungen ein, indem das Blau und Roth in ihrer Vermischung in Braun, dann in Grün und endlich in ein helles Citronen- gelb übergehen. Dieses höchst sonderbare Farbenspiel hat wohl zu dem Ausdruck „Jemand braun und blau schlagen“ oder „durchbläuen“ Veran- lassung gegeben. Die zuletzt zurückbleibende gelbe Färbung bleibt ge- wöhnlich sehr lange, oft Monate lang noch zurück, bis auch sie endlich verschwindet und keine Spur mehr von dem Extravasat äusserlich sichtbar bleibt. Fragen wir uns nun, woher diese verschiedenen Verfärbungen der Haut kommen, und haben wir Gelegenheit Blutextravasate in verschiedenen Stadien zu untersuchen , so finden wir , dass es der Farbstoff des Blutes ist, welcher allmählig diese Metamorphosen und Farbennüancen durchmacht. Ist das Blut aus den Gefässen ausgetreten und in das Bindegewebe einge- drungen , so gerinnt der Faserstoff, das Blutserum dringt in das Binde- gewebe selbst, und kehrt von hier in die Gefässe zurück, wird resorbirt. Der Blutfarbstoff, das Hämatin, verlässt die Blutkörperchen und vertheilt sich ebenfalls in gelöstem Zustande in die Gewebe. Der Faserstoff und die Blutkörperchen zerfallen grösstcntheils zu feinen Molecülen und werden als solche auch von den Gefässen resorbirt; einige Blutzellen mögen wie im Thrombus zur weiteren Gewebsentwicklung gelangen. Das Hämatin, wel- ches die Gewebe durchtränkt, geht in der Folge verschiedene, nicht ge- nauer gekannte Metamorphosen mit Farbenwechsel durch, bis es schliess- lich in einen bleibenden Farbstoff umgewandelt wird , der nicht mehr in den Flüssigkeiten des Organismus löslich ist, in das Hämatoidin. Dies scheidet sich wie im Thrombus theils körnig, theils krystallinisch aus, ist in reinem Zustande von orange Farbe und giebt, spärlich vertheilt, den Ge- weben ein gelbliches, stark angehäuft, ein tief orange Colorit. Diese Resorption des Extravasats findet immer Statt bei der dif-