Von den Geschwulstkrankheiten. 684 Operation plastisch ersetzen kann. Wenn man solche Operationen für un- nütz hält, weil man doch die Krankheit nicht heilen kann, so thut man sehr unrecht, denn wir erleichtern dem Patienten durch die Operation das Leben, machen es ihm wieder angenehm, wenn auch nur auf einige Zeit, vielleicht doch auf den grössten Theil der Zeit, die er überhaupt noch zu leben hat. Man könnte sehr froh sein, wenn man einen Kranken mit vorgeschrittener Lungentuberculose durch eine Operation oder sonstige Cur so wieder zum Lebensgenuss vorübergehend herstellen könnte, wie dies durch die Operation bei manchen Fällen grosser carcinomatöser Ge- schwülste der Fall ist. Kurz, es giebt eine Reihe von Fällen, wo wir durch die Operation nützen, ja ich halte es in vielen Fällen für sehr un- recht, die Operation zu widerrathen. — Andere Fälle giebt es dann frei- lich, wo es schwieriger ist zu entscheiden. Bei den langsam vorschreiten- den Formen, wie beim Scirrhus, halte ich eine an sich ungefährliche Ope- ration für zulässig, doch nicht für nothwendig. Ist aber ein Augenlid zer- stört, ist die Nase theilweis oder ganz verloren gegangen, dann ist im ersten Falle, um den Bulbus zu schützen, im zweiten, um den sehr stören- den Defect auszugleichen, die Operation zu rathen, um so mehr, als bei diesen langsam vorgehenden Scirrhen oft gar keine Recidive örtlich auftre- ten; nur ein Umstand würde mich in solchen Fällen von der Operation abhalten: grosse Schwäche bei hohem Alter; wenigstens sind dann plastische Operationen ausgedehnterer Art nicht mehr ratbsam; schon der bei der Operation unvermeidliche Blutverlust, und das der Operation nachfolgende Krankenlager kann hinreichen, diesen Patienten das Lebenslicht auszublasen. Weiterhin entsteht die Frage über die Zulässigkeit der Operation bei einem gefährlichen Sitz der Geschwulst, wenn nämlich eine Operation nothwendig ist, die tödtlich enden kann, oder wenigstens mit ebenso viel Wahrschein- lichkeit tödtlich enden wird, als sie zur Heilung führt. Hier wird die Be- schaffenheit des einzelnen Falles in Frage kommen, wir sind hier am Ende mit den allgemeinen Reflexionen; wie man die Gefährlichkeit einer Opera- tion in dem einzelnen Fall ansieht, ist je nach der Ansicht der Chirurgen und der Individualität der Kranken ganz verschieden; eins wird man je- doch als Princip festhalten, nämlich nur zu operiren, wenn man alles Krankhafte entfernen kann; eine halbe Operation mit Zurücklassung von Geschwulstresten soll man niemals machen. Man kann zuweilen in solchen verzweifelten Fällen durch sehr kühne Operationen einzelnen Kranken das Leben verlängern, doch im Allgemeinen wird man dabei sehr viel mehr Operirte sterben als genesen sehen. Wir kommen jetzt zur Kritik der bei den bei Krebsgeschwülsten vor- züglich angewandten Aetzmittel. Es hat im Lauf der Zeiten das Urtheil über die Aetzmittel sehr geschwankt; bald gab es Zeiten, wo man ihnen