Von den einfachen Schnittwunden der Weichtheile. 34 die Unterbindung in der Continuität des Gefässes. Genaue anatomische Kenntnisse über die Lage der Arterien und Uebung sind zu beiden Ver- fahren absolut nothwendig. Welches von beiden Verfahren Sie wählen, hängt davon ab, durch welches Sie voraussichtlich am schnellsten zum Ziel kommen, und durch welches eine geringere neue Verwundung gemacht wird. Glauben Sie ohne bedeutende Nebenverletzungen die Arterie in der Wunde leicht ff eilegen zu können, so wählen Sie dies Verfahren als das absolut sichere; halten Sie dies jedoch für sehr schwierig, liegt an der verletzten Stelle die Arterie z. B. sehr tief unter Muskel und Fascinelagen, zumal bei sehr musculösen oder sehr fetten Menschen, so machen Sie die schulgerechte Unterbindung des Gefässstammes oberhalb (nach dem Herzen zu) der Wunde. Auf diese durch viele, viele Jahre geprüften, aus theoretischen und . praktischen Gründen allgemein angenommenen Wahlstellen für die Unter- bindung der Gefässstämme gehe ich hier nicht ein. In der operativen Chirurgie, in den Handbüchern über chirurgische Anatomie und zumal in den Operationscursen werden Sie darüber belehrt, und haben vor allem Anderen sich Uebung in dem sicheren Auffinden, sauberen Freilegen und kunstgerechten Unterbinden der Arterien zu verschaffen, bei der Sie sich nicht genug Pedanterie und uniforme Technik angewöhnen können. 2. Die Compression. Das Zudrücken des blutenden Gefässes zunächst mit' dem Finger ist eine so einfache, so nahe liegende Methode der Blutstillung, wenn man es überhaupt Methode nennen will, dass man sich wundern muss, wenn nicht jeder Laie darauf sofort verfällt; bei jedem, der ein paar Mal bei einer Operation zugegen gewesen ist, wird es völlig instinctiv, sofort den Finger auf das blutende Gefäss zu halten. Und doch, wie selten findet man, dass die Leute darauf bei einer zufälligen Verwun- dung verfallen! Da werden eher alle Hausmittel vergeblich angewandt, die Wunde mit Spinnwebe, Haaren, Urin, und allem möglichen Dreck ver- schmiert, oder man holt ein altes Mütterchen, welches durch einen Zauber die Blutung beschwören soll! Und keiner von der Umgebung verfällt dar- auf die Wunde zuzuhalten! Die methodische Compression kann zunächst in zweierlei Intentionen angewandt werden, als provisorische, oder als dauernde. Die provisorische Compression, die man für so lange an wendet, bis man sich entschieden hat, wie am sichersten die Blutung zu stillen ist, macht man entweder dadurch, dass man den Finger fest auf das blutende Gefäss in der Wunde, womöglich gegen einen Knochen, oder gegen feste Weich- theile, oder wenn es geht, zwischen zwei Finger drückt, oder dadurch, dass man am centralen Ende den Arterienstamm mehr oder weniger entfernt von der Wunde, gegen den Knochen drückt. Erstercs, wie schon früher