75 Vorlesung 6. Capitel I. theils aber die Gefässdilatation und die damit verbundene Exsudation diese Zellenthätigkeit mächtig unterstützen, und bei den acuten Entziindimgspro- cesscn wenigstens ein wichtiges Moment der ganzen Erscheinungsreihe bil- den. — Im Ganzen und Grossen halte ich demnach die seröse und pla- stische Infiltration mit Gefässdilatation für die constantesten ana- tomischen Erscheinungen beim Entzündungsprocess. Ich verlasse jetzt, um Sie nicht mit theoretischen Gegenständen zu er- müden, dieses Feld für kurze Zeit, und will Ihnen, ehe wir mit der Hei- lung per primam intentionem als einem uns jetzt genau bekannten Dinge abschliessen, noch einige praktische Bemerkungen machen über diejenigen Momente, welche diese Art der Heilung, wenn auch die Wundränder zu- sammenliegen, verhindern können. Die Heilung per primam kommt nicht zu Stande: 1. Wenn die Wundränder zwar mit Hülfe von Pflaster oder Nähten zusammengebracht sind, doch aber die Spannung derselben, die Neigung sich wieder von einander zu begeben, sehr gross ist. Unter diesen Umständen halten entweder die Pflaster die Wunde nicht genau zusammen, die Suturen ziehen sich durch Wundränder hindurch und vielleicht wird auch durch die starke Spannung des Gewebes die Circulation in den Capillaren gehemmt, und dadurch die Zellenentwicklung und ihre Ausbildung gestört. Wie stark eine solche Spannung sein muss, um die Heilung noch zuzulassen, welche Mittel wir besitzen, eine solche Spannung zu lieben, darüber können Sie sich erst in der Klinik eine Anschauung bilden. _ * 2. Eine weitere Hemmung der Heilung ist eine grössere Menge von Blut, welches sich zwischen den Wundrändern ergiesst; dies zersetzt sich zuweilen , da der Abschluss der atmosphärischen Luft durch den Verband kein vollständiger ist, und wirkt theilweis als fremder Körper zwischen den Wundrändern , theilweis durch den Einfluss des Fäulnissprocesses hinderlich auf den Heilungsprocess. 3. Andere fremde Körper, z. B. Sand, Schmutz, Substanzen wie Urin, Kotli u. dgl., hindern ebenfalls theils mechanisch, theils chemisch den Zell- bildungsprocess. Die ersteren Substanzen müssen daher sorgfältig vor der Vereinigung der Wunde entfernt werden; bei Wunden der Harnblase ver- sucht man den Verschluss der Hautwunde vorerst gar nicht, wenn dieselbe verletzt ist; der Urin würde sich in das Unterhautzellgewebe oder in die Peritonealhöhle drängen und hier schreckliche Verheerungen anrichten kön- nen; hier wäre es unter Umständen sogar ein Fehler die Wunde zu ver- einigen, obgleich man freilich in neuerer Zeit grade über diesen Punkt an- dere Ansichten gewonnen hat, als man früher hatte,