395 Vorlesung 29. Capitel XV. Unterschenkelgeschwüren von sein- grosser Wichtigkeit, zumal für diejenigen Fälle, in welchen die Kranken nicht geneigt sind, eine ruhige Lage einzu- halten, sondern zugleich ihren Geschäften nachgehen müssen. Ich habe über diese Behandlungsweise der Unterschenkelgeschwüre in der chirurgi- schen Poliklinik in Berlin manche Erfahrungen gemacht, kann jedoch über dieselben als Heilmittel bei Unterschenkelgeschwüren nicht so günstig ur- theilen, wie dies von Seiten anderer Chirurgen geschieht, die in diesen Einwicklungen fast ein Universalmittel bei Unterschenkelgeschwüren sehen wollen. Ich schätze diese Einwicklungen bei poliklinischer Behandlung als Deckverband sehr hoch, indem sie dazu dienen, das Umhergehen zu er- möglichen, ohne dass sich das Geschwür zu sehr vergrössert. Dass jedoch die Geschwüre unter diesen Verbänden besonders leicht heilen, und dass die Einwirkung des Heftpflasters auf die callöse Umgebung des Geschwürs mehr Einfluss hat als die später zu erwähnenden Mittel, kann ich nicht finden. Das beste Mittel, um eine dauernde Congestion zu dem Geschwür zu unterhalten und dadurch die Gefäss- und Zellenbildung zu steigern, ist die feuchte Wärme, die Sie entweder in Form von Kataplasmen oder besser noch als continuirliches warmes Wasserbad anwenden können. Letz- teres, durch welches zugleich eine künstliche Quellung und Erweichung der verhärteten wasserarmen Umgebung des Geschwürs hervorgebracht wird, empfehle ich Ihnen ganz besonders; Zeis (Professor der Chirurgie in Dresden) hat das warme Wasserbad bei callüsen Unterschenkelgeschwüren besonders empfohlen, und ich kann diese Empfehlung nach eigener Erfah- rung nur lebhaft unterstützen. — Sehr wichtig ist es zuweilen, die callösen Ränder ganz zu zerstören oder in einen hohen Grad von eitriger Entzün- dung zu versetzen. Ersteres können Sie am schnellsten durch Ferrum candens erreichen, letzteres am besten durch wiederholtes Auflegen des Unguentum Tartari stibiati oder des Emplastrum Cantharidum. Ist nach der Anwendung der letztgenannten Mittel eine starke, pustulöse oder selbst zum Theil brandige Entzündung des Geschwürs und seiner Umgebung ent- standen, so bringen Sie dann den Fuss in’s Wasserbad und werden eine auffallend schnelle Heilung in vielen Fällen erzielen. Nicht immer gelingt es jedoch, eine Heilung der callösen Unterschenkelgeschwüre zu bewirken, zumal sind die Geschwüre, welche der vorderen Fläche der Tibia ent- sprechen und in der Tiefe bis auf das Periost dringen, zuweilen unheilbar; aueli solche Geschwüre, welche den ganzen Unterschenkel ringförmig um- geben, pflegen zu den unheilbaren gerechnet zu werden; sie werden als Indication für die Amputation betrachtet, wenn sie das Individuum unfähig zum Gehen und überhaupt arbeitsunfähig machen. Ausser den schon er- wähnten Verhältnissen ist es noch ein Umstand, der die Heilung von Ge- schwüren mit stark indurirter Umgebung besonders erschwert, nämlich der,