Vorlesung 14. Capitol V. 179 Elasticität erlaubt, und bricht wie ein zu stark gebogener Stab, liier wirkt die Gewalt in direct auf die Bruchstelle; bei dem letzten Mechanismus können Sie an »stelle des einen Röhrenknochens auch eine ganze Extremi- tät oder die Wirbelsäule als ganzen, bis zu einem gewissen Grade bieg- samen Stab setzen, und hierauf den Begriff der indirecten Gewalteinwirkung übertragen. — Nehmen wir ein paar Beispiele, das Gesagte zu erläutern: fällt eine schwere Last auf den ruhenden Vorderarm, so werden die Kno- chen durch directe Gewalt zerbrochen; fällt Jemand auf die Schulter, und das Schlüsselbein bricht, so ist dieser Bruch durch in di recte Gewalt ent- standen. Bei beiden Entstehungsweisen ist in der Regel Quetschung der Weicbtbeile vorhanden; in letzterem Fall aber mehr oder weniger entfernt von der Bruchstelle , in ersterem an der Bruchstelle selbst, was begreif- licher Weise als etwas ungünstiger zu betrachten ist. 2. Muskelzug kann, wenn auch unter seltenen Umständen, Ursache für Fracturen sein; wie ich Ihnen schon bei den subcutanen Muskelzer- reissungen andeutete, kann die Patella, das Olecranon, auch wohl ein Tlieil des Calcaneus durch Muskelzug abreissen, d. h. quer durchbrechen. Die Art und Weise, wie die Knochen bei diesen verschiedenen Ge- walteinwirkungen brechen, ist eine sehr verschiedene; doch sind dafür einige Typen aufgestellt, die Sic kennen müssen: man kann zunächst unvollstän- dige und vollständige Fracturen aus einander halten. Bei den unvollstän- digen Fracturen unterscheidet man wieder folgende verschiedene Formen: Fissuren, d. h. Spalten, Risse; sie sind am häufigsten an den platten Schädelknochen, kommen jedoch auch an *den Röhrenknochen, besonders als Längsfissuren in Verbindung mit anderen Brüchen vor; der Spalt kann klaffen, oder als einfacher Sprung wie im Glas erscheinen. Die ln- fraction oder Einknickung ist ein partieller Bruch, der in der Regel nur bei sehr elastischen, weichen, zumal rhachitischen Kinderknochen vorkommt; Sie können diese Form am leichtesten imitiren, wenn Sic den Schaft einer Federfahne biegen, bis die concave Seite desselben einknickt; auch am Schlüsselbein bei Kindern sind solche Knickungen nicht selten. — Was man unter Absplitterung versteht, ist an sich klar; Maschinenmesser, Säbelhiebe etc. geben am meisten dazu Veranlassung. Der Knochen kann endlich durchbohrt sein, ohne dass seine Continuität unterbrochen ist, so bei einer Stichwunde durch die Scapula, bei einem reinen Schuss durch den Humeruskopf; dies nennt man wohl eine Lochfractur. Bei den vollständigen Fracturen spricht man von Querbrü- chen, schiefen Brüchen, Längsbrüchen, gezähnten Brüchen, einfachen und mehrfachen Brüchen desselben Knochens, »Splitter- brüchen (Comminutivbrüchen) ; Ausdrücke, die alle an sieb verständlich sind. Endlich i»st zu erwähnen, dass bei Individuen etwa bis zum zwan- J 2*