72 Von dun einfachen Schnittwunden der Wuichtheile. muss man sich fragen, wodurch denn eigentlich die Zellen des Bindegewebes veranlasst werden, sielt in der geschilderten, gewissermaassen überstürzten Weise zu vermehren. Der lieiz ist allerdings die veranlassende Ursache; doch wie wirkt dieser? wird durch die Nervenreizung die Zellenthätigkeit angeregt? Darüber wissen wir nichts; wir kennen keinen directen Einfluss einer Nerventhätigkeit auf Zellenneubildung. Ist die in böige der Gefäss- erweiterung eintretende vermehrte Durchtränkung des Gewebes mit Serum die Ursache der Zellenwucherung? ist also die Gelasserweiterung (die Fluxion und die mechanische Ausdehnung der Gefässe durch erhöhten Druck) die Grundursache des plastischen Processes? Dies wird von Vie- len angenommen und allerdings lassen sich gewichtige Analogien dafür an- fuliren. Man beobachtet z. B. sehr oft, dass bei Personen, die in Folge von Kreislaufsstörungen in den Venen der unteren Extremitäten an dauern- den Gefässerweiterungen, zumal Venendilatationen sog. Varices leiden, starke Verdickungen der Haut, Entzündungsprocesse von verschiedener Art und Ausbreitung auftreten, die immer mit etwas vermehrter Transsudation aus den Capillaren und mit mein’ oder weniger lebhafter Zellenvermehrung verbunden sind. Man sieht ausserdem oft, dass, je lebhafter ein Zellbil- dungsprocess bei einer acuten Entzündung ist, um so stärker die Capillar- gefässe erweitert sind. Man schliesst einfach so: je mehr Plasma zuge- führt wird, um so lebhafter muss der Stoffumsatz in den Gewebszellen sein. Dieser Schluss ist nicht ganz richtig; er widerlegt sich aus der Beobach- tung; untersuchen Sie die Haut eines Wassersüchtigen, dessen Bindegewebe durch Aufnahme von ausgeschwitztem Blutplasma bis zu seinem Quellungs- maximum gebracht worden ist, Sie werden vergeblich nach Zellenneubil- dungen suchen! — Man nahm nun die Zuflucht zu einer Unterscheidung des Exsudats; die eine Art sollte den Zellbildungsprocess anregen können, besonders wenn sie sehr faserstoffreich war , die andere (das reine Blut- serum) sollte dies Vermögen nicht besitzen. Doch auch hier stellen sich mancherlei Hindernisse in den Weg; der Faserstoffreichthum des einen Ex- sudats war nicht immer nachzuweisen, und dann warum sollte grade der Faserstoff diese anregende Kraft haben? Ich will hierauf nicht weiter ein- gehen. Virchow gab der ganzen Angelegenheit eine neue Wendung; er hob zunächst hervor, dass die Zellen selbst in einen Zustand gerathen müssten, in welchem sie das Zugeführte aufnelnnen und verarbeiten können, denn dieser Zustand ist durchaus nicht in jedem Moment bei einem plus von zugeführtem Blutserum an ihnen vorauszusetzen; sie müssen also das Exsudat attrahiren. Ferner hob Virchow hervor, und erwies cs durch Beobachtungen, dass Erscheinungen der Zellenvermehrung nach Verletzung auch in Geweben auftreten, die keine Gefässe führen, wie in der Cornea, im Knorpel, dass also das Wesen der Entzündung nicht in der Gefässerweiterung und in der Ex-