Von den Krankheiten der Gelenke. 476 kommt dabei sehr viel darauf an, wann die Behandlung und welche Be- handlung eintritt. Gewöhnlich werden einige Blutegel an das Gelenk ge- setzt, und Kataplasmen gemacht in der Idee der alten Schule, dass rheuma- tische Gelenkentzündungen mit Wärme behandelt werden müssen. Die Blutegel halte ich für ganz nutzlos hei diesen Zuständen, über das Warm- halten des Gliedes lässt sich vielleicht noch streiten; den Kranken ist die Wärme oft sehr angenehm, sie mildert entschieden die Schmerzen bei der Entzündung der serösen Häute, oft mehr als die Kälte, wenigstens muss diese längere Zeit eingewirkt haben, bis der günstige Einfluss erfolgt. Ich erkläre mir dies folgendermaassen: durch die warmen Umschläge wird ein Blutzufluss zu den Gefässen der Haut unterhalten und dadurch entleeren sich die Gefässe im Gelenk mehr oder weniger; diese Wirkung wird aber nicht gar lange anlialten, bald wird sich die Fluxion zu den entzündeten Theilen wieder hersteilen wie früher, und stärker werden als zu der künst- lich erwärmten Haut. — Bei der Application einer grossen Eisblase auf ein Gelenk ziehen sich Gefässe der Haut zusammen, und treiben vielleicht stärker als zuvor das Blut in die tiefer liegenden entzündeten Theile, bis allmählig auch auf diese sich die eontrahirende Wirkung der Kälte äussert, und bei fortgesetzter Kälte dauernd bleibt. Rationeller bleibt es immer in diesen Fällen, die Kälte zu appliciren; bei recht acuten Entzündungen be- währt sich die Anwendung der Eisblasen auch praktisch in hohem Maasse bei Gelenkentzündungen. Sie können neben der Kälte noch durch einen starken Jodanstrich eine kräftige Ableitung auf die Haut erzielen, oder dasselbe durch ein Vesicatoire monstre zu erreichen suchen. Neben diesen Mitteln ist es aber von der allergrössten Wichtigkeit, das Gelenk in eine andere Stellung zu bringen, denn wenn es nicht gelingt, eine Restitutio ad integrum des Gelenks zu erreichen, wenn das Gelenk steif bleibt, so ist die oft sehr stark fiectirte Stellung des Knies eine sehr üble Beigabe zur Steifheit, weil das Bein dann nicht oder nur wenig gebraucht werden kann. Warum die acut erkrankten Gelenke, besonders bei intensiver suppurativer Synovitis fast immer unwillkürlich in die flectirte Stellung gerathen, ist eine schwierige Frage, die in verschiedener Weise beantwortet worden ist: man hat gemeint, dass durch die Entzündung der Gelenke, in Folge der starken Reizung der sensiblen Nerven der Synovialmembran, eine Art re- flectorische Wirkung auf die motorischen Muskelnerven erfolge, und so die Muskeln zur Zusammenziehung veranlasst werden. Bon net (j 1859 in Lyon), ein französischer Chirurg, der sehr grosse Verdienste um die Be- handlung der Gelenkkrankheiten hat, glaubte, dass bei starker Anfüllumr des Gelenks mit Eiter oder auch durch die Schwellung der Synovialis das Gelenk aus mechanischen Gründen die flectirte Stellung annehme, indem die Gelenkhöhle geräumiger sei in der Extensionsstellung als in der Flexions-