489 Vorlesung 37. Capitel XVII. Fig. 44. und so haben Sie nun den Uebergang und Zusammenhang der fungösen Gelenkentzündung mit der Caries. Der Krankheitsprocess schreitet bald liier bald dort mehr vor; ein Condylus eines Gelenks kann fast verzehrt sein, während ein anderer seine Knorpelfläche noch zum Thoil behalten hat. Was die übrigen Theile der veränderten Synovialmembran betrifft, so können dieselben auch nach aussen zu nach der Kapsel hin in starke Wucherung gerathen; Kapsel, Unterhautzellgewebe, Haut gehen bald da bald dort in fungöse Granulationsmasse mit oder ohne Eiterbildung über, und so kommt es zu Aufbrüchen nach aussen, zu Fisteln, welche entweder direct mit dem Gelenk oder mit einer Synovialtasche communiciren. — Hier wollen wir einen Au- genblick Halt machen, um nachzuholen, was wir mit dem Mikroskop an den erkrankten Theilen sehen; ich kann Ihnen darüber am wenigsten Neues mittheilen. Die Synovialmem- bran besteht aus lockerem Bin- degewebe mit mässig reich- lichem Capillarnetz, welches in den Zellen zu complicirteren Schlingencomplexen sich gestal- tet; auf der Oberfläche der Membran findet sich eine ein- fache Lage Epithel von glatten f Schematischer Durchschnitt eines Kniegelenks (die polygonalen Zellen, wie auf Zwischenknorpcl fortgelassen, der Gelenkknorpel den meisten serösen Häuten. schraffirt) mit hingöser Gelenkentzündung. Tafel- zeichnung. a, a Fibröse Kapsel; b Ligg. cruciata; Das Gewebe der Membran wird c Femur; d Tibia; e, c fungöse wuchernde Syno- allmäldig von Zellen durchsetzt, yialmembran in den Knorpel hineinwachsend bei f bis in den Knochen; bei g isolirte Granulations- weiche von den Bindegewebs- Wucherung im Knochen an der Grenze zwischen körperchen abstammen, zugleich Knochen und Knorpel, wird es homogener, verliert seine straffe'Faserung und die Gcfässe erweitern uild vermehren sich erheblich. In den Epithelzellen bilden sich durch Theilung des Kerns neue junge Zellen, welche tlieils abgestossen werden und sich der Synovia heimischen, tlieils an der Membran haften bleiben; das Epithel geht auf diese Weise bald in seiner eigenthümliehen Form zu Grunde; an seine Stelle treten die kleinen runden neugebildeten Zellen, welche bald mit dem sich immer weiter umformenden Gewebe der Synovialmembran verschmelzen, und dann kaum noch als solche zu erkennen sind. Die Synovialmembran verliert durch die immer fortschreitende plastische Infiltration nach und nach ganz ihre frühere Structur; das Bindegewebe, von unzähligen neuen Zellen durch-