Vorlesung 9. Capitel I. 119 Ziehen Sie das Resultat aus diesen, wenn auch nur bruchstückweise mitgetheilten Präparaten, so ergiebt sich, dass in dein geronnenen Blut- pfiopten eine Zellenneubildung Statt findet, die hier zu Bindegowebsentwicklung führt, kurz, dass der rl hrombus organisirt wird. Diese Organisation des Thrombus führt freilich für den vorliegenden Fall nicht zu einem dauern- den Gebilde, sondern der Thrombus verschwindet nach und nach wieder, oder wird wenigstens auf ein Minimum reducirt, ein Geschick, welches er mit vielen bei der Entzündung auftretenden Neubildungen theilt. Es sind besondere Gründe, welche mich veranlassen auf die Organi- sation des Thrombus genauer einzugehen. Die Tragweite dieses Factums ist eine ziemlich Aveite , was Sie freilich für jetzt noch wenig beurtheilen können, sondern erst später bei Besprechung der Gefässkrankheiten in gan- zem Umfang zu würdigen im Stande sind. Das Factum selbst ist etwas unbequem für die Theorie, denn es hat fast den Anschein, als hätte hier in dem Blutgerinsel eine Generatio aequi- voca Statt. Es ist von manchen Seiten der Versuch gemacht, die im Thrombus ncugebildeten Zellen nicht in ihm selbst , sondern von der Ge- fässwand her entstehen zu lassen; die Arterien sind, wie die Venen, mit einer innersten Epithelialhaut bekleidet, welche gewissermaassen die innerste Lamelle der Tun. intima darstellt; so soll es wenigstens der allgemein üb- lichen Darstellung nach sein , wenngleich Niemand leugnen wird , dass in sehr vielen Arterien die Darstellung dieser Epithelialhaut nicht gelingt. Diese Epithelialzellen und auch die Kerne der streifigen Lamellen der Intima haben einige Autoren a priori in Anspruch genommen, von ihnen aus neue Zellen entstehen und sie in den Thrombus hineinwachsen lassen. Ich ge- stehe, dass ich mich selbst früher sehr gegen die Annahme gesträubt habe, dass das Blut sich aus sich selbst zu Bindegewebe mit Gelassen organisi- ren könne; ich bin aber nach den Untersuchungen an Querschnitten throm- birter Arterien davon überzeugt worden; ich habe daran zugleich gesehen, dass die Entstehung junger Zellen nicht von der Peripherie in das Cen- trum des Thrombus vorschreitet, wie es sein müsste, wenn die Zellenneu- bildung von der Epithelialhaut des Gcfässes (die beiläufig gesagt an den mittleren Arterien am Querschnitt gar nicht sichtbar wird) ausginge, son- dern dass durch den ganzen Thrombus hindurch, oft besonders schnell im Centrum desselben, die Neubildung vor sich geht. Woher kommen diese neugebildeten Zellen? ich zweifle nicht daran, dass sie von den weissen Blutkörperchen herstammen. Was die rothen Blutzellen betrifft, so scheint es, dass sie mit dem geronnenen Fibrin allmählig verschmelzen , in ihrer Form untergehen und ihren Farbstoff abgeben, der sich dann als Haema-