171 Vorlesung 13. Capitel IV. gemacht), blass und die Narbenbildung und Zusanunenziohung der Wunde will nicht kommen. Nehmen Sie dann die Extremität aus dem Wasser, so fallt die Wunde bald zusammen, in wenigen Tagen sieht die Granulation kräftiger, der Eiter besser aus, und die Heilung schreitet vorwärts. Jetzt muss ich Ihnen auch noch über die dauernde Eisbehandlung et- was sagen; ich nehme an, Sie lassen die Quetschwunde gleich von Anfang an mit einer Eisblase bedecken. Auch hierbei werden Sie finden, dass die Ab- stossung der gequetschten Theile sehr langsam vor sich geht, und sich kein Gestank an den Wunden entwickelt; um letzteren ganz zu verhüten, lasse ich zunächst auf die Wunde Charpie oder eine dünne Compresse in Cldor- wasser getränkt auflegen und auch diese öfter erneuern. — Setzt man nun diese Behandlung fort, 4 Wochen, 6 Wochen lang, so werden alle noth- wendigen Vorgänge an der Wunde langsam und träge vorschreiten; ebenso erfolgt auch die Benarbung und Zusammenziehung der Wunde sehr lang- sam unter der Einwirkung des Eises, und diese Methode wird daher gradezu unzweckmässig, wenn es sich um die Beschleunigung des definitiven Heilungs- processes handelt. Die meisten Chirurgen sind der Ansicht (es ist eine Art Glaubensar- tikel!), dass man durch das Auflegen von Eisblasen auf die frische Wunde heftige Entzündungen verhindern könne; Sie werden daher finden, dass in den meisten Fällen bei gequetschten Wunden sofort Eis aufgelegt wird, dies ist zuweilen den Kranken als schmerzstillendes Mittel sehr willkommen, doch die Bedeutung eines prophylaktischen Antiphlogisticums hat es nicht; schon seit Jahrhunderten sucht man nach einem solchen Mittel, wie auch nach einem Prophylacticum bei En tzündungen innerer Organe. Wir können durch Auflegen von Eis auf frische Wunden weder die jauchig-seröse Infiltration, noch die eitrigen Entzündungen verhüten; das ist wenigstens meine Ansicht! Viele glauben, wie gesagt, an die prophylaktische Wirkuffg des Eises und sind überzeugt, dass sie nur mit Hülfe dieses Mittels Schwerverletzte retten können! Ich habe die Uebcrzeugung gewonnen, dass die gefährlichen Zu- fälle, die zu Wunden hinzukommen, ohne Rücksicht auf das Eis auftreten, und nicht selten ohne Eis ausbleihen, wo man sie aus der Art der Ver- letzung erwarten durfte. — Fast könnten Sie aus dem Gesagten entnehmen, ich halte das Eis für ein entbehrliches unwirksames Mittel, und doch wer- den Sie es viel in meiner Klinik anwenden-sehen; die Kälte ist auch in meinen Augen eines der mächtigsten Antiphlogistica, zumal wo es sich um Entzündung äusserer Theile handelt, auf welche die Kälte direct einwirken kann. Wo also Entzündung, zumal Entzündung mit Tendenz zur Eiterung um eine Wunde wirklich vorhanden ist, da ist das Eis am Platz. Beginnt eine Entzündung des Zellgewebes, der Seimen- oder Muskclscheiden oder eines naheliegenden Gelenkes, dann legen Sie Eis auf die entzündeten Stel-