Vorlesung 7. Capitel I. 85 darstellen, wie es sich aus der vorigen Fig. entwickelt hat. Mit der Aus- bildung dieser neuen reichlichen Circulationswege schwindet dann auch die durch den Collateralkreislauf verursachte Röthung der Wundränder, nach- dem die Fluxionserscheinungen bereits in den ersten Tagen nach der Ver- letzung aufgehört hatten. Wenn dem fortschreitenden Wachsthum der Granulationen nicht an einer gewissen Grenze Halt geboten würde, so müsste daraus eine endlos wachsende Granulationsgeschwulst werden. Dem ist nun zum Glück nicht, oder wenigstens nur äusserst selten so. Sie wissen schon aus der Dar- stellung der äusseren Verhältnisse, dass die Granulationen, so wie sie das Niveau der Cutis erreicht haben, ja zuweilen schon früher, in ihrem Waclis- thum aufhören, von Epidermis überzogen werden und sich zur Narbe zu- rückbilden. Hierbei gehen folgende Veränderungen in dem Gewebe vor sich. Zunächst sind in dem Granulationsgewebe, wie bei der Heilung per primam, eine grosse Anzahl von Zellen vorhanden, die dem Untergang an- heim fallen. Nicht allein die Millionen von Eiterzellen auf der Oberfläche, sondern auch Zellen in der Tiefe des Granulationsgewebes verschwinden durch Spaltung der Kerne, Zerfall und Resorption; eine andere grosse An- zahl degenerirt fettig, und wird dann auch resorbirt. Es treten bei diesem Vorgang allmählig feinste Fettkörnchen in immer grösserer Zahl in den Zellen auf, nicht allein in den runden, sondern auch noch in denen, die be- reits die Spindelform angenommen haben; wenn sie ganz mit Fettmolecülen gefüllt sind, zerfallen sie, und das Fett wird resorbirt. Man nennt im All- gemeinen solche Zellen, welche aus lauter feinsten Fettkügelchen zusam- mengesetzt, sind, bekanntlich: Körnchenzellen; sie finden sich in der be- schriebenen Weise oft in den Granulationen zur Zeit ihrer Rückbildung, und stellen eine Art Vorbereitung für den Zerfall dar. — Wenn schon auf diese Weise durch Schwund der Zellen das Granulationsgewebe ver- ringert wird, und zu gleicher Zeit die Neubildung von Zellen aufhört, so muss doch nun noch das Wesentlichste hinzukommen: die allmählige Con- solidation des gallertigen Interzellulargewebes zu streifigem Bindegewebe, die durch stetig zunehmende Abgabe von Wasser, was durch die Gefässe entführt wird, und von der Oberfläche verdunstet, zu Stande kommt. Zu- gleich nehmen dann die übrig bleibenden Zellen die Spindelzellenform an, und werden so zu den gewöhnlichen Bindegewebskörperchen übergeführt. Mit allen diesen Veränderungen, die von der Peripherie zum Centrum vor- schreiten, hört auch auf der Oberfläche die Verflüssigung des Gewebes zu Eiter auf; mit Beihülfe der Zellen des rete Malpighii in der unmittelbaren Umgebung der Wunde entwickelt sich auf dem sich condensirenden Granula- tionsgewebe in einer noch nicht genau erkannten Weise die Epidermis, die sich sehr rasch in Hornschicht und Schleimschicht sondert. Endlich muss