668 Von den Geschwulstkrankheiten. bald mehr concentrisch - schalig ausgebildet. — Eine besondere Prognose für den weiteren Verlauf der Carcinomkrankheit ist durch diese accidentelle Knoehenbildung in den Carcinomen nicht bedingt, so weit meine Erfahrun- gen reichen. Lebert, Atlas Taf. 41. 52. 84. 132. 170 Fig. 9—12. Taf. 171. — Cruveilhi er, Atlas Livr. 37 Taf. 3. Livr. 24 Taf. 4. — Förster, Atlas Taf. 70 Fig. 1. Taf. 27. — Rust, Helkologie Taf. XI. Fig. 3. 4. 5. Ulcus cancrosum. 2. Carcinoma cicatricans. Vernarbender oder atropliirender Krebs. Scirrlius X(d — Das vernarbende Carcinom scliliesst sich an das einfache Carcinom unmittelbar an, und würde kaum verdienen, als besondere Species der Gatr- tung Carcinoma aufgestellt zu werden, da ja die Vernarbung, wie erwähnt, auch im gewöhnlichen Carcinom vorkommt, wenn nicht in der grossen Re- gelmässigkeit und Ausdehnung dieser Vernarbungsprocesse und in dem sehr langsamen Verlauf der Krankheit, welche aus diesen Producten erkannt wird, wichtige Momente für die Absonderung dieser Gruppe von Fällen läge. Es wird zum rascheren Verständniss dienen, Avenn \\rir gleich den Scirrhus näher anatomisch charakterisiren; ich bemerke nur noch, dass die Bezeichnung Scirrhus für die zu beschreibenden Geschwülste erst von mir eingeführt ist; früher verstand man unter Scirrhus jede harte Gesclnvulst oder Anschwellung, auch entzündliche Producte; z. B. die harten indurirten Ränder eines Geschwürs nannte man scirrhös; in neuerer Zeit reducirte man diesen Ausdruck auf die Bezeichnung aller Arten von Krebsen von fester Consistenz, ganz abgesehen von ihrer anatomischen Structur; da Avir nun für die gewöhnlichen Fälle von Krebsgeschwülsten, die sich, bis sie enveichen, immer hart anfühlen, allgemein den Namen Carcinome schlecht- weg gebrauchen, so bleibt die Bezeichnung Scirrhus für die narbig-fibrösen Formen der Krebse übrig; Scirrhus ist also für uns gleichbedeutend mit vernarbendem oder fibrösem Carcinom. —- Wir können bei der Beschrei- bung des Scirrhus Avieder von der Brustdrüse ausgehen, avo diese Krebs- form vorAviegend häufig Arorkommt, und ZAvar gewöhnlich bei älteren Wei- bern jenseits 50 Jahren, selten früher: es entsteht in der Brustdrüse eine verhärtete Stelle, man kann nicht sagen eine AnscliAvellung, sondern mit der Verhärtung ist vielmehr eine partielle, selten totale Verkleinerung der Drüse verbunden; diese Verhärtung bildet sich bald ganz ohne Schmerzen, bald mit sehr heftigen Schmerzen, doch äusserst langsam im Verlauf von Jahren mehr und mehr aus. Nehmen Avir an, die verhärtete Drüse . - - - - .1 '—Ml IJ.II ' 1 ■