49 Vorlesung 4. Capitol I. gleichen Theilen mildert die Nachtheile und vereinigt die Vortheile beider. Im Allgemeinen vermeidet man jedoch bei grösseren Wunden, jetzt mehr als früher, die Anwendung der Klebepflaster, und braucht dafür häufiger die Naht. Wenn wir Wunden durch die Naht vereinigen wollen, wählen wir in der Regel nur zwischen zwei Arten von Nähten, der Knopf naht (sutura nodosa) und der umschlungenen Naht (sutura circumvoluta). Der Ein- wurf, dass wir durch das Einlegen eines fremden Körpers, nämlich des Fa- dens oder einer Nadel, die Wundränder continuirlich in einem Reizzustand erhalten, hat etwas Wahres, vermag jedoch den ungeheuren Vortheilen, welche wir durch die Sicherheit der Aneinanderfügung der Wundflächen vermittelst der Naht erreichen, nicht Eintrag zu tlmn. Es sind daher ausser den Klebe- pflastern fast alle Surrogate für die Naht, in denen sich die ältere und mo- derne Chirurgie erschöpft hat, nachdem sie eine Zeitlang als Modesache viel- fach angewandt wurden, wieder verlassen. Die Naht ist noch nicht ver- drängt, ebensowenig wie die Unterbindung, und wird schwerlich jemals ver- drängt werden. Es giebt gewisse Körpertheile, wie die behaarte Kopfhaut, die Hände und die Füsse, wo man die Nähte gern vermeidet, weil hier etwa auf- tretende Entziindungsprocesse, die man der Naht oft zugeschrieben hat, leicht einen gefährlichen Charakter annehmen; doch muss ich gestehen, dass auch hierbei viele Vorurtheile im Spiel sein mögen; Kopfwunden disponiren überhaupt leicht zu Entzündungen der Haut und des Unterhautzellgewebes, ob diese Disposition durch den Reiz von Suturen besonders erhöht wird, ist durch statistische Nachweise in grossem Maassstabe nicht gezeigt. Es giebt derartige Glaubensartikel, die sich von Lehrer auf Schüler, von Handbuch zu Handbuch fortpflanzen; viele von ihnen sind eine Art Hippokratischer Traditionen voller praktischer Wahrheit, andere haben ihren Grund nur in zufälligen Beobachtungen und danach gebildeten Vorurthcilen; zu die- sen rechne ich das Verbot, Kopfwunden zu nähen. Wenn ich meine Erfahrung durchlaufe, sind mir mehr Fälle von ungcnähten. Kopfwun- den mit nachfolgenden Hautentzündungen erinnerlich, als solche, wo Su- turen angelegt waren. Von grosser Wichtigkeit ist es jedoch, auftretende Entzündungen am Kopf rechtzeitig zu erkennen, und unter solchen Um- ständen die Suturen zu entfernen. — Es ergiebt sich die Nothwendigkeit für die Anlegung einer Sutur aus dem Grade des Klaffens der Wunde, aus der Form derselben, ob z. B. Lappenwunde oder nicht, von selbst; unnöthige Mühe wird man sich durch das Anlegen von Suturen überhaupt nicht machen, wenn man es nicht im ersten chirurgischen Eifer zu weit treibt; doch wo aus den angegebenen Gründen die Suturen nicht zweckmässig durch Heftpflaster ersetzt werden können , muss die Sutur angelegt wei den , so lange die Wunde zugänglich und erreichbar ist. Billroth chir. Patliol. u. Ther. 4