Vorlesung 48. Capitel XX. 665 wie Carcinome recidiviren; ich möchte diese Fälle als mildverlaufende Car- cinome mit accidenteller Cystenbildung auffassen. Gehen wir jetzt wieder zu dem geschilderten Carcinomgewebe über, so würden Sie sehr irren, wenn Sie meinten, die ganze Geschwulst sei so construirt, wie ich es Ihnen eben schilderte. Es ist vielmehr besonders hervorzuheben, dass mancherlei Metamorphosen des geschilderten Gewebes eintreten; dieselben können progressiv und regressiv sein. Ich habe Ihnen gesagt, dass in dem Bindegewebsgerüst des Krebses eine gewisse Quantität von Bindegewebszellen Zurückbleiben; diese können nun auch mit der Zeit in’s Wachsthum und in Wucherung gerathen, und innerhalb der Geschwulst also weiter zur Entwicklung von Krebszellen beitragen; hierbei ist es klar, dass die Bindegewebsbalken des Stromas immer dünner werden müssen, weil sie immer mehr ausgedehnt werden; das Gerüst wird also immer feiner, ja es verschwindet theilweis ganz, so dass die Neubildung zum Theil einzig und allein aus Zellen besteht (Fig. 73). Fig. 73. Bindegewebsgerüst eines Brustkrebses; die dickeren Balken sind reichlich mit jungen Zellenbildungen infiltrirt, durch deren gruppenweise üppigere Entwicklung die Zahl der Alveolen stets vermehrt und so das Balkcngewebe immer dünner wird. Ausgepinseltes Alkoholpräparat. Vergrösserung 300. Hiermit ist dann auch schon der Wechsel der Consistenz der Ge- schwulst bedingt; während dieselbe anfangs sich fest anfühlte, ist sie jetzt an den Stellen, wo diese enorme Zellenwucherung mit Resorption der Bin- degewebsbalken eingetreten ist, ganz weich geworden, sie ist auf dem Durchschnitt ganz rein weiss, Hirnmark-ähnlich, medullär; die Zellen, welche gewissermaassen übereilt gebildet werden, erreichen nicht mehr ihre frühere