Von den Gesellwulstkrankheiten. G48 Grundlage der hornigen Excrescenzen bilden, aus faserigem, ziemlich festem Bindegewebe bestehend; das Gewebe dieser weichen Papillärgeschwülste ist aber Sarkom-ähnlich, besteht aus Spindelzellen, oder Granulations-ähn- lichem Gewebe, oder gallertigem Bindegewebe, hat also schon dadurch eine weichere Consistenz; die Papillen sind bald mit cylindrischen, bald mit po- lygonalen einfachen oder mehrfachen Lagen von Zellen belegt. Es kommt noch hinzu, dass zuweilen eine Verwachsung der verästeten Zotten an ihren Spitzen erfolgt, wodurch dann Hohlrinnen entstehen, welche entweder Zellen- massen einschliessen oder Flüssigkeit (Combination mit Cystenbildung), und so kann auf diese Weise die Zottengeschwulst an mehren Stellen (ge- wöhnlich an der Basis) mehr solid werden. Ausserdem aber erfolgt auch zuweilen eine sarkomatöse oder krebsige Degeneration des ganzen Bodens, auf welchem die Gesclnvulst aufsitzt (Fig. 68). Big. 68. Papilläre Bildungen von einer Zottengeschwulst der Blase nach Lambl. a ohne b mit Epithel; c isoliitc Epithelialzellen der Zotten. Vcrgrösscrung 350. Die mildeste hoi in dieser papillären AVuchcrungen, von denen einige gelegentlich auch als Schleimpolypen oder „papilläre Schleimpolypen“ im gewöhnlichen chirurgischen Sprachgebrauch bezeichnet werden, sind die sog. Condylome, welche ausschliesslich als eine Theilerscheinung des Trippers und der constitutioneilen Syphilis auftreten. Beim Tripper bilden sich an der Glans penis und am Präputium kleine, spitze, warzige weisse Excres- cenzen in grosser Menge; cs sind hypertrophische Papillen, welche mit weichem Plattenepithel belegt sind, die sog. spitzen Condylome; man