Von den einfachen Schnittwunden der Weichtheile. 78 heilenden Wunde viele individuelle Verhältnisse zu berücksichtigen, und die Schwankungen vom Normalen in’s Abnorme sind unendlich gross , so dass die Grenzen im Allgemeinen sehr schwierig zu bestimmen sind. Die Wund- fläche hat sich nach den ersten 24 Stunden noch wenig verändert. Sie er- kennen überall noch die Gewebe deutlich , die I lache blutet leicht, doch werden Sie meist schon eine grosse Anzahl von gelblichen oder grauröth- lich °-efärbten, kleinen Partikelchen auf der Wundfläche erkennen; wenn Sie diese genauer untersuchen, so werden Sie finden, dass dies kleine, abgestor- bene Partikelchen von Gewebe sind, die aber noch fest adhäriren. Am zweiten Tage finden Sie schon eine Spur von einer rothgelblichen, dünnen Flüssigkeit auf der Wunde, die Gewebe erscheinen schon mehr gleichmässig grauröthlich, und ihre Grenzen unter einander fangen an sich zu verwischen. Am dritten Tage ist das Secret der Wunde schon reiner gelb, etwas dicker, die grösste Anzahl der gelblichen, abgestorbenen Gewebspartikelchen fliessen mit dem Secret ab, sie sind jetzt gelöst; die Wundfläche wird immer ebener und gleichmässiger roth, sie reinigt sich, wie wir mit einem technischen Ausdruck sagen. Wenn Sie recht genau Zusehen oder eine Loupe zu Hülfe nehmen , so sehen Sie jetzt schon eine grosse Anzahl von kleinen , kaum hirsekorngrossen, rothen Knötchen aus dem Gewebe hervorkommen, kleine Granula, Granulationen, Fleisch Wärzchen. Diese haben sich bis zum vierten und sechsten Tage bereits immer stärker entwickelt und con- fluiren allmählig zu einer feinkörnigen, glänzcndroth aussehenden Fläche: der Granulationsfläche; zugleich wird die von dieser Fläche abfliessende Flüssigkeit immer dicker, von rein gelblicher rahmartiger Beschaffenheit; diese Flüssigkeit ist der Eiter, und zwar, wie ich Ihnen die Beschaffenheit hier geschildert habe, der gute Eiter, pus bonum et laudabile der alten Autoren. Von diesem normalen Verlauf giebt es ebenfalls eine grosse An- zahl von Varianten, die zumal davon abhängen, welche Gewebstheile, und wie sie verletzt sind; sterben grosse Fetzen von Gewebe an der Wund- fläche ab, so dauert die Reinigung der Wunde viel länger, und Sie können dann zuweilen auf der bereits zum grössten Theil schon granulirenden Fläche noch die weissen, festanhängenden, abgestorbenen Gewebsfetzen wahrnehmen. Zumal sind es Sehnen und Fascicn, die leicht, selbst durch einfache Schnitt- verletzung so in ihren Kreislaufsverhältnissen gestört werden, dass sie von den Schnittflächen an in unerwartet grosser Ausdehnung absterben, während vom lockeren Zellgewebe, vom Muskel wenig verloren geht. Der Grund davon liegt unzweifelhaft einerseits in der Gefässarmuth der sehnigen Theile, dann in ihrer Festigkeit, die eine starke, rasch eintretende, collaterale Ge- fässdilatation nicht erlaubt; ähnlich ergeht es bei Verletzung der Knochen, zumal der Corticalsubstanz, wo dann oft genug auch ein Absterben der ver- letzten Knochenfläche erfolgt. Andere Hindernisse für eine kräftige Granu-