205 Vorlesung 15. Capitol VI. tauglich wurde. Das Gleiche ist auch zu berücksichtigen, wenn man bei massig ausgedehnter Gangrän am Fuss entscheiden will, ob er amputirt werden soll oder nicht. Es kann die Loslösung der abgestorbenen Theile des Fusses in einer so unzweckmässigen Weise erfolgen, dass der zurückblei- bende Stumpf weder zum Auftreten noch zur Coaptation an eine künst- liche Extremität, brauchbar ist. In solchen Fällen muss amputirt werden, indem alle unsere Amputationsmethoden wesentlich auf die spätere An- fügung von Stelzfüssen oder künstlichen Gliedmaassen berechnet sind. Da wir hier durch die Natur des Gegenstandes unmittelbar auf die Indi- cation zur Amputation bei Verletzungen geführt worden sind, will ich es hier gleich erwähnen, wie es sich mit den s. g. secundären Amputationen nach Verletzungen verhält. Sie könnten sich leicht über die Frage, ob bei einer complicirten Fractur amputirt werden soll oder nicht, mit dem Ge- danken trösten, dass man später immer noch die Amputation machen könne, wenn sich die Besorgnisse über den ungünstigen Verlauf realisiren sollten. In dieser Beziehung zeigt eine aufmerksame Beobachtung, dass man zwei Zeitmomente für diese secundären Amputationen unterscheiden muss. Die erste Gefahr droht dem Kranken von einem acuten Zersetzungsprocess um die Wunde herum und der damit sich verbindenden jauchigen Intoxication des Blutes, der s. g. Septicämie. Ob diese Gefahr eintritt, entscheidet sich bis etwa zum vierten Tage; ist dieselbe eingetreten, und amputiren Sie jetzt (und zwar muss dies sehr hoch, oberhalb der jauchigen Infiltration geschehen), so ist dies wohl der ungünstigste Moment für die Amputation, indem es leider nur sehr selten gelingt, einen solchen Kranken zu retten. Etwas günstiger, wenngleich im'.Verhältniss zu den Primäramputationen (solche, welche innerhalb der ersten 48 Stunden gemacht werden) immer noch sehr ungünstig, gestalten sich die Resultate der Amputationen, welche Sie vom 5. bis etwa 14. Tage machen, zumal, wenn die Erscheinungen einer acuten Eitersucht, der s. g. Pyämie, deutlich hervortreten. Hat der Kranke selbst zwei oder drei Wochen überstanden, und sollte jetzt noch durch eine sehr profuse, erschöpfende Eiterung oder andere, rein locale Gründe die Indication zur Amputation gegeben sein, so sind die Resultate jetzt wieder recht günstig, und wenn von manchen Chirurgen behauptet worden ist, die secundären Amputationen geben überhaupt bessere Resul- tate als die primären, so haben sie dabei fast ausschliesslich diese späten Secundäramputationen im Sinne gehabt. Berücksichtigen wir aber dabei, wie viele Kranke mit offenen Fracturen innerhalb der drei ersten Wochen zu Grunde gehen, wie wenige also den günstigen Zeitpunkt für die Secundär- amputation erleben, so kann es in meinen Augen keinem Zweifel unter- liegen, dass die Primäramputationen ganz entschieden den Vorzug verdienen.