t 233 Vorlesung 17. Capitol VII. durchaus keine Flüssigkeit in der Gelenkhöhle angesammelt ist; auf der andern Seite da sehr häufig fehlt, wo sehr viel Flüssigkeit in den Ge- lenken sieh befindet. Ist es zu den beschriebenen Erscheinungen gekommen, so treten nun vor allem die antiphlogistischen Mittel in ihr alt bewährtes Recht; dabei ist jedoch nicht zu vergessen, dass ausserdem auch die Stellung des Ge- lenkes nicht vernachlässigt werden darf, damit, wenn absolute Steifheit des Gelenkes eintreten sollte, dieses sich in einer Stellung befindet, welche für die Function relativ am günstigsten ist, also für das Knie die vollkommen gestreckte Stellung, für den Fuss, den Ellenbogen die rechtwinklige u. s. f. Ist es versäumt, gleich von Anfang der Behandlung an hierauf Rücksicht zu nehmen, so müssen Sie diesen Fehler verbessern, indem Sie den Patienten narkotisiren, um dann ohne Schwierigkeiten dem kranken Gliedc die pas- sendste Stellung zu geben. Von den antiphlogistischen Mitteln lege ich nun am meisten Gewicht auf die Application einer oder mehrer Eisblasen auf das entzündete Gelenk, und auf das Bestreichen desselben mit starker concentrirter Jodtinctur, welche so lange angewandt wird, bis eine blasige Erhebung der Epidermis in grosser Ausdehnung erfolgt. Nimmt die Flüssigkeit im Gelenk sehr rasch zu, und wird die Span- nung dem Kranken unerträglich, wobei dann, falls der Eiter durch die wiedergeöffnete Wunde keinen freien Ausfluss hat, die Gefahr vorliegt, dass eine subcutane Ulceration der Kapsel erfolgt und sich der Eiter vom Gelenk in das tiefliegende Zellgewebe ergiesst, so kann man den Eiter mit einem Trokar vorsichtig ablassen, wobei man sich natürlich zu hüten hat, dass keine Luft in die Gelenkhöhle eintritt. Diese Functionen des Gelenks, welche in neuster Zeit besonders von R. Volkmann (Prof. d. Chirurgie in Halle) empfohlen sind, habe ich mit dem besten Erfolg angewandt, und dadurch, wie ich glaube, hinter einander vier Fälle von acuter traumatischer Kniegelenkentzündung mit vollkommener Herstellung der Beweglichkeit ge- heilt. Der Kranke bedarf, da er wegen der Schmerzen die Nächte oft schlaflos zubringt, kleiner Dosen Morphium am Abend; am Tage eine antiphlogistische Diät und kühlende Getränke. Mit Hülfe der genannten Mittel kann es gelingen, auch in diesem Stadium den Process in seiner Acuität abzuschneiden; doch wird es jetzt schon Vorkommen, dass keine vollständige Herstellung der Gelenkfunction erzielt wird, wenngleich dieselbe auch jetzt noch, wie oben bemerkt, ein- treten kann. Häufig tritt der Process von dem acuten in einen chronischen Verlauf, und es wird mehr oder weniger Steifheit Zurückbleiben. — Doch leider schreitet die Entzündung, und zumal die Eiterproduction im Gelenk zuweilen unaufhaltsam fort. Es bleibt schliesslich nichts übrig, als tlieilweise die Wunde zu dilatiren, tlieilweise bald hier, bald dort neue Oeffnungen zu