555 Vorlesung 42. Capitel XVIII. den Patienten auf dem Bauch liegen, vom Assistenten den Unterschenkel in der Wadengegend festhalten; Sie selbst umfassen mit Ihrer linken Hand den in Klumpfussstellung befindlichen Fass, nehmen in die volle rechte Hand das Tenotom, stechen es neben der Sehne in die Haut, und schieben es unter der Haut über der Seime mit nach unten gewandter Schneide vor, bis Sie über die Sehne hinaus sind, ohne jedoch die Haut zu perforiren; jetzt wenden Sie die Schneide des Messers auf die Sehne, und drücken dieselbe durch die gespannte Sehne hindurch, wobei Sie ein knirschendes Geräusch vernehmen und nach Vollendung des Sehnenschnittes einen Ruck in der linken Hand verspüren, indem sofort nach Lösung der Sehne der Fuss etwas beweglicher wird; jetzt ziehen Sie das Messer vorsichtig zurück. Es bleibt aussen nur die Einstichswunde des Messers sichtbar, die Durch- schneidung der Sehne ist ganz subcutan geschehen. — Diese eben beschrie- bene Methode der subcutanen Tenotomie von aussen nach innen ist die leichtere für Anfänger im Operiren, weil dabei keine Gefahr ist, die Haut mehr zu durchsclmeiden als nöthig. Eleganter und für manche Fälle ge- eigneter ist die subcutane Tenotomie von innen nach aussen. Die Hal- tung ist wie vorher, ebenso der Einstich, doch führt man das Messer unter der Sehne fort, richtet dann die Schneide desselben nach oben gegen die Sehne, setzt den Daumen der schneidenden Hand an die der Messerspitze ent- sprechende Stelle, um deren Tiefe zu controliren und zu fühlen, dass sie nicht durch die Haut kommt; dann drückt und zieht man das Messer von innen nach aussen durch die Sehne hindurch, wobei man sich hüten muss, den Fuss zu stark anzuspannen, damit das Messer bei dem Ruck, den es nach vollendeter Durchschneidung der Sehne giebt, nicht durch die Haut herausfährt. Diese Methode scheint schwieriger als sie ist, doch erfordert sie natürlich wie das Operiren überhaupt Vorstudien am Cadaver. —■ Ist die Tenotomie vollendet, so tritt in der Regel nur wenig Blut aus der Stichöffnung; zuweilen kann die Blutung ziemlich erheblich sein, indem ein bei manchen Individuen ziemlich starker Ast der Art. tibialis postiea neben der Sehne läuft und mit durchschnitten wird. Ist die Blutung sehr unbe- deutend, so genügt das Aufkleben eines Stückchens englischen Pflasters, welches durch Collodium noch mehr fixirt wird; ist stärkere Blutung vor- handen, so deckt man die Stichwunde mit einer kleinen Compresse und macht eine Bindeneinwicklung des Fusses bis zur Wade, dann steht die Blutung immer. — Dieser Verband wird nach 24 Stunden entfernt und durch Pflaster ersetzt. —• Die Heilung erfolgt fast immer per primarn; nach 3 — 4 Tagen ist die Stichwunde geschlossen. Zuweilen tritt jedoch auch Eiterung ein; dann wird die ganze verletzte Gegend rotli, geschwollen, empfindlich, aus der Stichwunde fliesst Eiter, auf der entgegengesetzten Seite bildet sich auch wohl ein Abscess, der eröffnet werden muss, und