Von den Krankheiten der Gelenke. 49 G die Zeitdauer des ganzen Processcs. Profuse Eiterung aus dein Ge- lenk ist immer ein Zeichen, dass ein Theil der Synovialmembran noch nicht eanz degenerirt ist oder grosse Abscesse neben dem Gelenk sind, das Secret der fungösen Granulationen wird weniger reichlich, serös oder schleimig. Für den Grad der Knorpelzerstörung haben wir keine sicheren Zeichen. Ueber die Diagnose des Leidens und die Prognose noch etwas Be- sonderes hinzuzufügen, würde nur zu einer Wiederholung des Gesagten führen, in welchem Sie alle Mittel zur Beurtheilung vollständig zur Hand haben. Wenden wir uns jetzt zur Behandlung. Dieselbe muss, wie bei allen chronischen Entzündungen, eine allgemeine und locale sein, und zwar muss die allgemeine Behandlung um so mehr in den ordergrund treten, je chronischer, je schleichender das Leiden ist; über diese allgemeine Be- handlung selbst, welche durch die constitutionelle Beschaffenheit des Indi- viduums bestimmt wird, brauchen wir keine Worte zu verlieren; sie ist Ihnen in den Hauptzügen bekannt. — Was die locale Behandlung und ihre Er- folge betrifft, so ist im Allgemeinen zu bemerken, dass dieselbe um so wirksamer ist, je acuter der Zustand verläuft; es macht in der Kegel keine Schwierigkeiten, subacute Exacerbationen oder subacute Anfänge des Processes zu beschwichtigen. Plier wirken die schon früher oft genannten Mittel vortrefflich: starke Salben mit Argent. nitricum (1 Unze auf 1 Drachme Fett), Bepinseln mit Jodtinctur, Vesicatoires volantes, hydro- pathisebe Einwicklungen, leichte Compression mit Bindeneinwicklungen; hier- zu muss eine absolute Ruhe des Gelenkes kommen, die an den unteren Extremitäten nur durch dauernde, ruhige Lage im Bett erreicht werden kann. — Ist der Process durchaus chronisch und bessert sich nach einiger Zeit absoluter Ruhe und Anwendung der genannten Mittel nicht, so kenne ich kein besseres Mittel, als durch einen festen Verband, gewöhnlich einen Gypsverband, auf das geschwollene Glied einen continuirlichen, massigen Druck anzuwenden, und zu gleicher Zeit dadurch das Gelenk in einer passenden Stellung vollkommen fest zu stellen. Man kann den Patienten gestatten, mit einem solchen Verband umherzugehen, wenn sie keine Schmerzen dabei haben; ein Stock oder Krücken, je nach dem Grade der Schwäche, die der Patient in dem kranken Bein empfindet, dienen zur Unterstützung. Soll der Patient dabei Bäder brauchen, so wird der Ver- band der Länge nach aufgeschnitten, vor dem Bade abgenommen, nach dem Bade wieder angelegt. Bei dieser Behandlung hat man den Vorth eil, dass der Kranke die Muskeln der Extremität wenigstens etwas braucht, und diese daher nicht vollkommen atrophiren; man muss nicht glauben, dass in Folge des längeren Tragens des Gypsverbandes nothwendig eine Steifheit des Gelenkes eintreten muss; man erlebt gar nicht selten das Gegentheil, nämlich, dass ein vor der Anlegung des Verbandes sehr wenig