Von den Krankheiten der Gelenke. 514 Fig. 46. Degeneration des Knorpels bei Arthritis deformans; bei a Verfettung der Knorpelzellen. Vergrösserung 350 nach 0. Weber. einige Veränderungen an der Synovialmembran, die jedoch nicht viel anders sind als beim chronischen Hydrops der Gelenke; die Gelenkhöhle enthalt eine wenig vermehrte, doch trübe, dünne, mit den verriebenen Knorpel- partikelchen untermischte Synovia*. Die Membran selbst ist verdickt, wenig vascularisirt, nur die verlängerten Zotten sind in den Spitzen mit vermehrten Gefässschlingen versehen. — So ist der Zustand des Gelenkes in den meisten Fällen, in welchen die Krankheit an der Hüfte (seltner in andern Gelenken) bei alten Leuten ganz spontan anftritt; inan nennt sie hier Malum coxae senile. — Doch auch die. Th eile um das Gelenk können an der Erkrankung Theil nehmen, das Periost, die Sehnen und Muskeln. In diesen nämlich tritt sehr langsam Verknöcherung auf, so dass die Gelenk- enden aussen stark mit neugebildeter Knochenmasse bedeckt werden; diese Knochenwucherungen erreichen in einzelnen Fällen eine sehr grosse Aus- dehnung. Die Form dieser Osteophyten ist eine ganz andere, wie wir sie bisher kennen; sie sind hier glatt, rundlich, haben nicht die Form spitzer Stalaktiten, sondern sind mehr wie aufgegossen, wie eine dicke, im Fluss erstarrte Flüssigkeit geformt; sie sind ausserdem nicht so porös, wie andere Osteophyten, sondern bestehen in allen Schichten aus durchaus