589 Vorlesung 44. Capitel XX. sind liier ausgeschlossen; wir haben es hier nur mit Cystengeschwülsten zu thun, welche als solche im Gewebe entstehen. Der Vorgang einer solchen Cystenbildung ist folgender; cs entsteht eine circumscripte Zellen Wucherung; von diesen Zellen helfen die peripherisch gelegenen Bindegewebe bilden, die centralen verflüssigen sich selbst, oder seeerniren flüssige Interzellular- substanz; auf diese Weise wächst der primäre Heerd nur in sich selbst fort; oft bildet sich an der Innenwand des Bindegewebssäckcs eine Art von epithelialer secernirender Schicht; der mehr oder weniger flüssige Inhalt kann also auf zweierlei Weise gebildet werden, nämlich durch Auflösung oder Verflüssigung der Zellen selbst und durch Secretion einer Flüssigkeit unter Beihülfe der Zellen. Die Cystengeschwülste sind daher in ihrem er- sten Anfänge stets als solide, wenn auch oft mikroskopische Geschwülste zu denken. Der Inhalt der Cystensäcke ist ein vierfach verschiedener, und danach unterscheiden wir folgende verschiedene Arten von Cysten: a) Cysten mit seröser Flüssigkeit. Der Inhalt der gewöhnlich derben, doch oft sehr dünnen Säcke ist eine klare, wasserhelle oder leicht gelblich wie Blutserum gefärbte Flüssigkeit, in der man ausser einigen blassen, sehr spärlich vorkommenden, kleinen runden Zellen und wenigen molecularen Körnchen nichts findet; die Innenfläche dieser Säcke ist glatt, wie eine seröse Membran, und oft mit einer dünnen epithelialen Lage blasser Zellen bedeckt; diese sind als die secernirende Schicht zu betrach- ten. Es kommen solche Geschwülste am Samenstrang, an den breiten Mutterbändern, am Eierstock, selten am Halse und an der Schilddrüse vor. b) Cysten mit schleimigem Inhalt (Colloidcysten) ton wein- oder honiggelber Farbe (Meliceris). Die Säcke dieser Cys- ten sind gewöhnlich dicker, als die der Cysten mit serösem Inhalt. Die Flüssigkeit enthält fast immer eine Menge morphologischer Elemente; unter diesen sind grosse, blasse, runde Zellen, sehr oft zum Theil oder ganz zu Körnchenzellen verfettet am häufigsten, dann viele Blutkörperchen, nicht selten Cholcsterinkrystalle in grosser Menge; eine epitheliale Schicht an der Innenwandung der oft unebenen rauhen Wandungen ist in der Regel nicht als besondere Lage nachweisbar; die schleimige Flüssigkeit ist daher selten als Secret der Innenwandung des Cystensackes anzusehen, sondern entsteht unter Beihülfe der Secretion aller in der Flüssigkeit vorhandenen lebensfähigen Zellen und durch schleimige Auflösung der letzteren selbst; es handelt sich hier also schon mehr um ein flüssig gewordenes Gewebe, seltener um eine Secretion im physiologischen Sinne, wenngleich der Unter- schied beider Vorgänge nur in ihren Extremen ein wesentlicher zu nennen ist. Die Consistenz der schleimigen Flüssigkeit kann eine sehr verschiedene sein, bald wie Schleim, bald mehr wie eine dicke Gallerte. Diese Arten von Cysten finden sich am Halse, unter der Zunge (als sog. Ranula), in