99 Von den einfachen Schnittwunden der Weichtlieile. haben. Es scheint überhaupt, dass denjenigen Nerven, die eines specifischen Reizes bedürfen, wie besonders die Sinnesnerven, wenige oder gar keine andern sensiblen Nerven beigesellt sind, so dass durch ihre Reizung kein Schmerz erzeugt wird. Wie sich in der Haut die sensitiven I astnerven zu den sensiblen Nerven verhalten, ist auch wohl noch nicht als ausgemacht zu betrachten. Für die Nase und die Zunge haben wir bekanntlich sensitive und sensible Nerven dicht neben einander, so dass an beiden Theilen neben der jedem dieser Organe zukommenden specifischen Sinnesempfindung auch Schmerz wahrgenommen wird. — Die weisse Hirnmasse ist, wie man bei manchen schweren Kopfverletzungen sich überzeugen kann, ohne Empfin- dung, wenngleich sie doch viele Nerven enthält. — Die Durclischneidung von grösseren Nervenstämmen ist jedenfalls die schmerzhafteste Verletzung; das Abreissen der Zahnnerven beim Zahnausziehen mag Manchen von Ihnen im Gedächtniss sein; ebenso muss die Trennung anderer grösserer Nerven- stämme ein überwältigender Schmerz sein, der für den Moment selbst einen geringen Grad von Bewusstlosigkeit erzeugen kann, die sich bei reiz- baren Individuen zu einer vollständigen Ohnmacht steigert. — Die Empfäng- lichkeit für den Schmerz scheint auch eine individuell durchaus verschie- dene zu sein. Sie dürfen dies jedoch nicht zusammenwerfen mit den ver- schiedenen Graden der Schmerzensäusserungen, und mit der physischen Kraft diese Schmerzensäusserungen zu unterdrücken, oder wenigstens in Schranken zu halten; diese hängt jedenfalls von der Willensstärke des In- dividuums ab, so wie von dem Temperament. Lebhafte Menschen äussern wie alle übrigen Empfindungen so auch ihre Schmerzen lebhafter als phleg- matische. Die meisten Menschen geben an, dass das Schreien, so wie die instinctive starke Anspannung aller Muskeln, zumal der Kaumuskeln, das Zusammenbeissen der Zähne etc. den Schmerz leichter erträglich macht. Ich habe indess bei mir nicht finden können, dass dies irgendwie erleichtert, und halte es für eine Einbildung der Kranken. Seitdem man jetzt alle schmerzhaften Operationen mit Chloroform macht, scheinen auch die Nerven der Chirurgen empfindlicher gegen das Schreien der Patienten geworden zu sein. Ein starker Wille der Kranken timt indess viel, die Schmerzens- äusserungen zu unterdrücken; ich erinnere mich noch lebhaft einer Frau, der in der Göttinger Klinik, zur Zeit als ich dort meine Studien machte, ohne Chloroform der ganze Oberkiefer wegen einer bösartigen Geschwulst ausgeschnitten und ausgesägt wurde, und die bei dieser schwierigen und sehr schmerzhaften Operation, bei welcher viele Aeste des N. Trigeminus durchschnitten wurden, nicht einen Schmerzenslaut von sieh gab. Frauen ertragen im Allgemeinen besser und geduldiger Schmerzen als Männer. Der Aufwand von physischer Kraft aber, der dazu nöthig ist, führt nicht selten gleich nachher zu einer Ohnmacht, oder zu einer hochgradigen, kürzer