Vorlesung 24. Capitel XII. in der Synovialis entsteht und von diesem aus die Entzündung der ganzen Membran angeregt wird, wie so häufig eine Pleuritis durch Lungenabscesse, so würde dies noch einen gewissen Anhalt für die capillären Embolien geben. Indessen eine solche Entstehungsart ist bisher niemals beobachtet worden. — Machen wir uns jetzt ein Resünnü über das Verhältniss der Venen- thrombose und Embolie zu den pyämischen Abscessen und Eiterungen, so wird dasselbe dahin lauten müssen, dass allerdings die metasta- tischen Lungenabscesse bei Pyämischen in einigen Fällen durch Embolien der Lungenarterie entstehen, dass möglicher- weise der hämorrhagische Infarct eine capilläre Embolie als LTrsache hat, dass aber die grösste Anzahl der pyämischen Ab sc esse in der Lunge und in andern Th eilen bis jetzt nicht auf Thrombose und Embolie zurückgeführt werden kann. Ich will hier noch eine Bemerkung einschalten, die ich absichtlich früher über- gangen habe, nämlich über die Experimente, welche man früher gemacht hat, um zu beweisen, dass die Vermischung des Eiters mit dem Blut die Ursache der Pyämie sei. Diese Experimente haben freilich jetzt kaum noch eine Bedeutung, nachdem ich Ihnen bereits früher gezeigt habe, dass ein solches Einfliessen von Eiter in den Blutstrom am Lebenden nicht Vorkommen kann. Dennoch hat man durch Injectionen von Eiter in’s Blut theils metastatische Abscesse in den Lungen erzeugt, theils ohne solche den Tod bei Thieren eintreten sehen und bei vielen Chirurgen gelten diese Experimente noch für sehr schlagend. Es wird nicht sehr schwer sein, die Erscheinungen, welche solchen Injectionen folgen, jetzt richtig zu analysiren. Injicirt man guten, frischen Eiter, so erfolgt in vielen Fällen gar nichts darnach; in anderen Fällen entstehen Lungenabscesse. ohne Zweifel durch Embolie, indem der Eiter theilweis coagulirt war oder im Blut coagulirte, und die Coagula sich in den Aesten der Lungenarterien festsetzten. Nahm man zur In- jection stinkenden, fauligen Eiter, so konnten auch unter diesen Verhält- nissen in der eben erwähnten Weise jauchige Lungenabscesse entstehen, ausserdem aber traten die Erscheinungen der fauligen Intoxication in irgend einer Form (wenn auch nicht immer so prägnant, als bei Injection von Macerationsjauche) der früher besprochenen Septicämie hervor; daran gingen die Thiere zu Grunde. Eines noch darf ich Ihnen nicht vorenthalten. Als Benett (in Edin- burgh) und Vircliow fänden, dass in manchen mit chronischen Milz- und Lymphdrüsenschwellungen verbundenen Krankheiten die Zahl der weissen Zellen im Blut enorm vermehrt sei, knüpfte man an diese Beobachtung manche Hoffnung über die Ursache der Pyämie, besonders zu einer Zeit, 21*