Vorlesung 25. Capitel XII. 335 streuen fein geriebenen Kampher in die aufzulegende Watte, in der Mei- nung, dadurch noch besonders auf den örtlichen Process einzuwirken. Be- stehen Blasen, so eröffnet man sie mit feinen Nadelstichen und lässt dann die abgelöste Epidermis vertrocknen. Bildet sich irgendwo Gangrän, so applicirt man auf dieser circumscripten Stelle feuchte Wärme in Form von Fomentationen und Ivataplasmen, bis sich die Eschera gelöst hat und eine gute Eiterung eintritt, die man noch durch einen Verband mit in Chlor- wasser getränkter Cliarpie zu begünstigen sucht. Bilden sich nach einem Erysipelas Abscesse im Unterhautzellgewebe, so eröffnet man sie frühzeitig, und behandelt sie wie jede andere eiternde Wunde. Unter den innern Mitteln besitzen wir eines, welches vielleicht in ein- zelnen Fällen den Krankheitsprocess in der Entwicklung zu hemmen im Stande ist. Wenn man nämlich bei kräftigen, sonst gesunden Leuten, bei denen im Anfang gastrische Beschwerden sehr in den Vordergrund treten, ein Emetic.um reicht, so hört danach das Fortschreiten des Erysipels nicht selten auf. Ganz zuverlässig ist dies freilich nicht; jedoch mögen Sie es in geeigneten Fällen versuchen. Weiterhin reichen Sie nur die gewöhn- lichen kühlenden Fiebermittel, Säuren und leicht abführende Salze in Auf- lösungen. Zeigen sich Erscheinungen von beginnender Ermattung der Kräfte, und zieht sich die Krankheit längere Zeit hin, so müssen Sie mit tonisirenden und excitirenden Mitteln eingreifen; einige Gran Kampher täg- lich, Chinin, Wein sind hier am Platze. Die zu Erysipelas zuweilen hinzutretende Entzündung innerer Organe sind lege artis zu behandeln, und dürfen Sie sich nicht scheuen, bei Me- ningitis dauernd eine Eisblase auf den Kopf zu appliciren, selbst wenn die Kopfhaut von der erysipelatösen Entzündung ei’griffen ist. 4. Der Wundstarrkrampf, Trismus und Tetanus. Diese Krankheit, welche in Krämpfen theils der Kiefermuskeln allein, (Trismus), theils der ganzen Körpermuskeln (Tetanus) besteht, tritt zu- weilen, wenngleich im Verhältniss zu den bisher besprochenen accidentellen Wundkrankheiten selten, bei Verwundeten auf, und kommt noch seltener bei Leixten vor, die keine Wunde an sich haben. Es können in einem grossen Spital Jahre vergehen, in denen sich der Wundstarrkrampf gar nicht zeigt, während dann wieder zu gewissen Zeiten eine grössere Anzahl von Fällen vorkommt, so dass man geneigt wird, eine epidemische Ursache aufzusuchen. Die Krankheit ist keineswegs nur in Spitälern beobachtet, sondern kommt in und ausserhalb der Spitäler zur Entwickelung. Ehe wir jedoch auf