103 Vorlesung 8. Capitel I. Was (1 ie Behandlung des Allgemeinzustandes betrifft, so können wir ebenfalls nichts thun, um das der Verletzung folgende Fieber zu verhin- dern oder zu coupiren. Doch sind gewisse diätetische Maassregeln notli- w endig. Der Verletzte darf sich nach der Verwundung den Magen nicht überladen, sondern muss, so lange er Fieber hat, eine knappe Diät führen. Dies ergiebt sich in der Regel von selbst, da fiebernde Kranke selten Appetit haben; doch auch nach Aufhören des Fiebers darf der Kranke nicht unmässig leben , sondern nur so viel gemessen , wie er bei ruhiger Lage im Bett, oder bei dauerndem Aufenthalt im Zimmer, wo ihm die Bewegung fehlt, verdauen kann. Es ist keinesfalls nöthig, dass die Ver- wundeten hungern, doch Ueberladung des Magens führt, zumal bei Leuten, die an viele Bewegung gewöhnt sind, und denen jetzt diese Bewegung fehlt, zu Stuhlverstopfung, und diese kann nicht selten das Fieber länger unterhalten, ja selbst von Neuem wieder anregen, nachdem es bereits ver- schwunden war. Aus diesen Gründen spielen Abführmittel eine gewisse Rolle bei der Nachbehandlung der Verwundeten; man bedient sich dazu gewöhnlich der einfachsten, Magnesia sulphurica, Senna und dergleichen. — Ist das Fieber heftig, und hat der. Kranke das Bedürfniss, in seinem Ge- tränk, neben dem gewöhnlich von dem Fieberkranken am meisten bevor- zugten kalten Wasser, eine Abwechselung zu haben, so können Sie säuer- liche Getränke als Limonaden oder Arznei verordnen; die gewöhnliche Citronenlimonade wird den Kranken bald widerlich; besser ertragen sie Phosphorsäure, Salzsäure in Wasser mit etwas Fruchtsaft, Himbeeressig in Wasser, mit Aepfeln abgekochtes Wasser, Brodwasser (Aufguss von ge- röstetem Brod mit etwas Citronensaft und Zucker). Manche Kranken lie- ben mehr Mandelmilch, in Wasser aufgelöstes Fruchteis, Haferschleim, Ger- stenwasser u. s. w. Hier lassen Sie den Geschmack des Kranken und der Hausfrau unter Ihrer Leitung freien Spielraum; es ist indessen gut, wenn Sie sich auch um solche Dinge später kümmern. Die Aerzte sollten , in Küche und Keller ebenso Bescheid wissen, wie in der Apotheke, sie stehen auch nicht umsonst im Ruf von Gourmands.