598 Von den Geschwulstkrankheiten. Nach der Exstirpation kehren diese Geschwülste in loco fast niemals wieder. Combinationen der Lipomatosis mit andern Geschwulstkrankheiten und Metaschematismen sind nicht häufig, indess sind Combinationen von Fett- bildung mit fibrösem und Schleimgewebe, weichem Sarkomgewebe und ab- normer GefässWucherung beobachtet worden, und zwar kommen diese Combinationen vorwiegend bei jugendlichen Individuen vor; in solchen Fällen kann dann die Lipomatose schnell in eine andere Geschwulstkrank- heit, z. B. in Markschwammbildung Umschlägen. Als Gelegenheitsursache zur Entwicklung von Fettgeschwülsten werden Druck und Reibung zuweilen beobachtet; es besteht auch ein massiger Grad von Erblichkeit der Fettsucht überhaupt. Die Diagnose der Lipome ist in den meisten Fällen leicht; die Con- sistenz, der oft durchzufühlende lappige Bau, zuweilen ein deutlich fühl- bares Knistern, welches beim Zerdrücken einzelner Fettläppchen entsteht, sind die objectiven Zeichen; dazu kommen die Verschiebbarkeit der Ge- schwulst, der Sitz, das langsame Wachsthum, das Alter des Patienten als wesentliche Hülfsmittel zur Sicherung der Diagnose. Verwechselungen mit sehr weichen Fasergeschwülsten sind möglich, doch ohne praktische Wich- tigkeit. Die Therapie besteht in der Entfernung der Geschwulst mit dem Messer. Die Heilung erfolgt gewöhnlich erst nach sehr reichlicher Ab- stossung von gangränescirendem Gewebe an der Wunde; bei sehr grossen Lipomen nimmt man am zweckmässigsten immer einen Theil der die Ge- schwulst bedeckenden Cutis mit fort; Erysipele sind grade nach Exstirpation von Lipomen häufig, besonders wenn man es mit sehr fetten Personen zu thun hat. Es kann übrigens die Exstirpation der grössten Lipome mit gutem Erfolg ausgeführt werden, da man es in der Regel mit sonst ge- sunden Menschen zu thun hat. Ungünstiger als die Exstirpation der circumscripten Lipome ist diejenige der diffusen; die locale und allgemeine Reaction pflegt bedeutender zu sein, indess habe ich doch mehre solche Ex- cisionen mit günstigem Erfolge gemacht. Lebert, Atlas Taf. 16 Fig. 1 — 11. Bruns, Atlas Abth. I. Taf. I. Fig. 4—8. 3. Die Fasergescliwiilste. Die Fasergeschwulstkrankheit ist der Lipomatosis sehr nahe ver- wandt, wenngleich sie häufiger mit grösserer Intensität, zumal mit multipler Entwicklung von Geschwülsten auftritt und Fälle Vorkommen, in denen sie