32 Von den einfachen Schnittwunden der Weichtheile. Knotens muss fest und sicher so gemacht werden, dass man mit den bei- den Zeigefingerspitzen die Fadenenden vorschiebt und stark anspannt. Dies ist besonders nöthig, wenn man sehr tief liegende Arterien zu unter- binden hat. Wenn die Fäden gut gewachst sind, so genügen zwei auf einander gesetzte Knoten. Manche Chirurgen ziehen jedoch vor, zuerst einen sogenannten chirurgischen Knoten zu machen und dann einen ein- fachen darauf zu setzen. Der sogenannte chirurgische Knoten unter- scheidet sich dadurch von dem einfachen, dass man beide Fadenenden durchschlingt. Sie müssen auch diese kleinen Manipulationen zuvor an der Leiche, oder an einem lebenden Thiere einüben. Liegt die Ligatur fest, so schneiden Sie, wenn die Wunde offen bleiben soll, beide Enden derselben nahe am Knoten ab; wollen Sie die Wundränder vereinigen, so schneiden Sie nur das-eine Ende kurz ab, und führen das andere auf dem kürzesten Wege zur Wunde heraus. Es gelingt nicht immer die spritzende Arterie isolirt. zu fassen und sie isolirt zu unterbinden; zuweilen zieht sich dieselbe so stark in das Gewebe, zumal in die Muskeln oder in verdicktes Zellgewebe hinein, dass ein isolirtes Fassen unmöglich ist. Unter solchen Umständen gelingt es dann schwer die Unterbindung sicher auszuführen, besonders bindet man dann leicht die Pincettenbranchen mit in die Ligatur, da sich der Faden nicht weit genug vorschieben lässt. Man hat für solche Fälle Pincetten erfunden, deren Branchen sehr breit sind, und conisch sich zuspitzen, da- mit der Faden an ihnen hingleitet; doch werden Sie in praxi dieselben nicht gar brauchbar finden; so wie das Ende der Branchen mit etwas an- getrocknetem Blute bedeckt ist, schiebt sich der Faden darauf nicht mehr vor, wie er soll, selbst vorgeschoben durchschneidet er das vielleicht nur kurz gefasste Muskelgewebe sammt dem Gefässende und das Fassen des- selben wird schwieriger als zuvor. Hier ist dann das Ums te eben der Arterie am Platz. Nachdem Sie mit irgend einer Pincette oder mit einem Haken die blutende Stelle vorgezogen haben, nehmen Sie eine starke halb kreisförmig gebogene Nadel, in einem Nadelhalter gefasst, stechen dieselbe neben dem blutenden Gefäss so ein, dass Sie dasselbe von irgend einer Seite am besten von unten umgehen, führen die Nadel hervor, ziehen den Faden aus' derselben und schliessen den Knoten so, dass Sie das ganze Arterien- ende kreisförmig umfassen, schnüren dann fest zu, wie wir oben besprochen haben; so umbinden Sie ausser der Arterie etwas von der umliegenden Substanz und schliessen die Arterienmündung ebenfalls. — Die Umstechung ist nur ein ausnahmsweises Verfahren, und darf deshalb nur als solches angesehen werden, weil das umschnürte Gewebe, wenn auch von noch so