23 Vorlesung 2. Capitel I. oder länger dauernden physischen und psychischen Abspannung. Ich habe sehr starke willenskräftige Männer gesehen, die bei einem heftigen Schmerz zwar jede Aeusserung desselben vermieden, aber sofort olmmächtig zu Boden stürzten. — Doch, wie ich vorher erwähnte, ich glaube, dass manche Menschen den Schmerz überhaupt weit weniger intensiv empfinden als andere. Es werden Ihnen gewiss Leute Vorkommen, die ohne irgend wel- ches Aufgebot eines energischen Willens bei schmerzhaften Verletzungen so wenig Schmerz äussern, dass man nicht anders meinen kann, als dass sie wirklich den Schmerz weniger lebhaft empfinden als andere; ich habe dies meist bei sehr schlaffen böotischen Menschen beobachtet, bei denen dann auch die ganzen Folgenerscheinungen der Verletzung auffallend ge- ring zu sein pflegen. Je rascher die Verwundung geschieht, je schärfer das Messer ist, um so geringer ist der Schmerz; auf sichere rasche Messerfiihrung besonders bei Hautschnitten hat man daher im Interesse der Kranken stets grossen Werth bei allen kleineren und grösseren Operationen gelegt, und gewiss mit Recht. Das Gefühl in der Wunde unmittelbar nach der Verletzung ist ein eigenthümliches brennendes, man pflegt auch zu sagen ein Gefühl des Wund- seins; es giebt eine Reihe von Provincialismen für dies besondere Gefühl (z. B. sagt man im nördlichen Deutschland „die Wunde schrinnt“). Nur wenn ein kleinerer oder grösserer Nerv durch irgend etwas in der Wunde gedrückt, gezerrt oder auf andere Weise gereizt wird, treten heftige, wahr- haft neuralgische Schmerzen auf, die, wenn sie nicht bald von selbst auf- hören, durch genaue Untersuchung oder, wenn dies nicht thunlich oder er- folglos ist, durch äussere und innere Mittel beseitigt werden müssen, da sie den Kranken sonst in einen Zustand von hoher Aufgeregtheit ver- setzen. -— Um die Schmerzempfindung bei Operationen zu vermeiden, wen- den wir jetzt allgemein die Chloroforminhalationen an; die örtlichen Anaesthetica, die den Zweck haben, den Schmerz vorübergehend abzu- stumpfen, z. B. durch Auftupfen einer Mischung von Eis, Salpeter oder Salz, sind allgemein wieder verlassen, oder vielmehr nie recht allgemein verbreitet gewesen. — Zur Beruhigung des Schmerzes und als Ilypnoticum gleich nach grossen Verletzungen und Operationen giebt es nichts Bes- seres als ^ gr. Morphium aceticum; der Kranke wird dadurch beruhigt und wenn er auch nicht immer danach schläft, fühlt er seine Mundschmer- zen weniger. — Oertlich wendet man als schmerzstillendes Mittel die Kälte in Form von kalten Umschlägen oder Eisblasen, die auf die Wunde applicirt werden, an ; wir kommen darauf bei der Behandlung der W unden zurück. — Bei einer reinen Schnitt- oder Stichwunde stellt sich als zweite Er-