128 Von einigen Besonderheiten der Stichwunden. zumal in Dieffenbach’s operativer Chirurgie bei dem Capitel über die Extraction fremder Körper lesen können. Es ist nicht unmöglich, dass die Nadel in diesem Fall neben der Portio vaginalis uteri den W eg durch das Coeeum nahm, da man aus dem Gas enthaltenden Eiter des Abscesses aut eine, wenn auch vorübergehende Communication mit einem Darm scliliessen kann. Dies darf freilich nicht als ganz sicher angenommen werden, da jauchiger Eiter sich auch unter der Haut zersetzen und in sich Gas ent- wickeln kann, so selten dies auch namentlich bei langsam sich entwickeln- den Abscessen vorkommt. Das Extraliiren von frisch eingedrungenen Nadeln kann oft sehr schwie- rig sein, zumal da die Patienten nicht selten höchst unbestimmt in ihren Angaben über den Sitz des Körpers sind, oft sogar nicht genau anzugeben im Stande sind, ob die Nadel eingedrungen ist oder nicht. Man muss sich mit den Fingern der linken Hand die Stelle, auf welche man mit grösster Wahrscheinlichkeit einschneidet, fixiren, indem man sie faltig zusammen zu drücken strebt, wenn dies auch nicht völlig gelingt, zumal nicht an den Fingern; es ist dies aber nöthig, damit sich die Nadel nicht, während des Einschneidens noch verschiebt. Zuweilen fühlt man mehr oder weniger deut- lich den festen Körper, und kann durch Druck darauf heftigen Schmerz er- regen; diese Versuche müssen entscheiden, wo man einzuschneiden hat. Ist die Haut durchschnitten, so sucht man nun mit einer guten anatomischen Pincette die Nadel zu fassen; stark gespannte Stränge der Fascien können zumal an den Fingern leicht zu Täuschungen Veranlassung geben, indem man mit der Pincette immer nur ein unsicheres Gefühl hat. Kann man die Nadel nicht auffinden, so lässt man den Theil etwas bewegen, zuweilen ver- schiebt sie sich dann in eine Lage, in der sie leichter zu fassen ist. Die Extraction fremder Körper erfordert überhaupt eine gewisse Uebung und manuelle Geschicklichkeit, die man sich erst mit der Zeit in der Praxis aneignet; ein angebornes technisches Talent kommt hier ausserordentlich zu Statten. Die Stichwunden, welche mit weniger scharfen Instrumenten gemacht sind, erleiden zuweilen Unterbrechungen in ihrer Heilung, indem nämlich die Stichöffnung aussen zwar per primam heilt, doch nach einigen Tagen in der Tiefe Entzündung und Eiterung eintritt, und die Wunde entweder auf bricht und nun der ganze Stichcanal eitert, oder an einer andern Stelle der Eiter durchbricht. Es tritt dies besonders bei solchen Wunden ein, in denen ein fremder Körper, z. B. eine Messerspitze, zurückgeblieben ist, oder die mit sehr stumpfen Instrumenten beigebracht sind. Auf solche etwa zurückgebliebenen fremden Körper müssen Sie immer bei der Unter- suchung Rücksicht nehmen, und wo möglich sich das Instrument zu ver- schaffen suchen, mit welchem die Verletzung gemacht wurde, sowie genaue Erkundigungen einziehen, in welcher Richtung das Instrument eindrang, da-