Von den einfachen Schnittwunden der Weichtheile. 42 Einen ganz weissglfthenden, in einen Holzstiel eingelassenen, vorn mit einem kleinen Knopf versehenen Eisenstab brauchen Sie nur in die unmittelbare Nähe der blutenden Stelle zu halten, um sofort einen schwarzen Schorf zu bilden, ja zuweilen flammt das Gewebe schon durch die strahlende Wärme eines weissglühenden Eisens. Ein rothgliihendes Eisen an die blutende Stelle angedrückt, hat dieselbe Wirkung, doch verklebt es gern mit der ge- bildeten Eschera und nimmt sie wieder mit fort, Avenn es nicht gelingt, drehend das Eisen zu entfernen, und es so zuvor vom Schorf abzulösen. — Diese gestielten Eisenstäbe pflegt man in einem Kohlenbecken durch einen Blasebalg in die gehörige Hitze zu versetzen. — Das Glüheisen kann unter Umständen recht bequem zur Blutstillung sein; es war früher das berühm- teste Stypticum, ehe man die Unterbindung kannte. Die arabischen Chirur- gen pflegten ihre Messer zur Amputation glühend zu machen, ein Verfah- ren, welches selbst Fabricius Hildanus noch rühmt, wenngleich er es vorzog, mit feinen spitzen Gliiheisen die Mündungen der spritzenden Ar- terien isolirt zu brennen , worin er eine Geschicklichkeit gehabt haben muss, um die man ihn beneiden könnte. Noch in neuester Zeit ist man auf eine Methode verfallen, die sich hieran anschliesst, nämlich das durch galvanische Batterien glühend ge- machte Platin zum Operiren zu benutzen. Dies ist die von Middel- dorpf in Deutschland eingeführte s. g. Galvanokaustik, die unter ge- wissen Umständen mit Vortheil angewandt werden kann. — Nicht immer hat man begreiflicher Weise ein besonderes, für die Blutstillung geformtes Gliiheisen, wie Sie es in den chirurgischen Kliniken finden, in der Praxis zur Hand; man benutzt, was man zur Hand hat. Dieffenbach, der genialste deutsche Operateur dieses Jahrhunderts, der zugleich einer der originellsten Menschen war, stillte einmal, in Ermangelung aller übrigen Hülfs- mittel, allein in einer elenden Wohnung eine heftige Blutung, die nach einer Gesclrwulstexstirpation am Kücken eingetreten Avar, mit einer Feuer- zange, die er schleunigst auf dem Heerd glühend gemacht hatte. Eine Stricknadel in ein Stück Holz oder einen Kork gesteckt, kann unter Um- ständen als Gliiheisen dienen. Ein Mittel, Avelehes dem Gliiheisen in seiner Wirkung gleichzusetzen ist, ist der Liquor Ferri sesquichlorati; diese Flüssigkeit bildet mit dem Blut ein so festes lederartiges, anklebendes Coagulum, dass es sich vortrefflich als Stypticum eignet. Um es anzuAvenden, nehmen Sie einen Charpiebausch , den Sie an einer Seite mit dem Liquor tränken , und drücken ihn, nachdem Sie zuvor das Blut mit einem Schwamm fortge- Avischt haben, fest auf die Wunde zwei bis fünf Minuten lang; so Averden Sie selbst ziemlich starke arterielle Blutungen damit stillen können. Hilft die erste Application, nichts, so Avenden Sie es zum zweiten und dritten