Von den einfachen Schnittwunden der Weiehtheile. 50 Zur Knopfnaht brauchen wir chirurgische Nadeln und Seidenfäden oder Metallfäden. Die chirurgischen Nadeln unterscheiden sich von den gewöhnlichen Nähnadeln dadurch, dass sie eine lanzettförmig geschliffene Spitze haben müssen, weil diese leichter die Haut durchdringt, als die runde Spitze der Nähnadel; ausserdem sind sie von etwas weicherem Stahl als die englischen Nähnadeln, damit sie nicht so leicht springen. Ihre Dicke und Länge ist sehr verschieden, je nachdem man starke Fäden tief durch die Wundränder legen muss, z. B. bei grosser Spannung derselben, oder nur feine Fäden braucht, um die Hautränder genau zu eoaptiren. Alle Nadeln müssen jedoch ein nicht zu enges Oehr haben, damit man nicht wie ein Schneider mit dem Einfädeln unnütze Zeit verliert, sondern dies leicht und rasch machen kann. Die Form der Nadeln ist entweder eine ganz grade oder eine gekrümmte. Die Krümmung soll nach den verschiedenen Locali- täten, an denen man zu nähen hat, eine verschiedene sein; feine, sein- stark gekrümmte Nadeln sind z. B. zum Nähen in der Gegend des inneren Augenwin- kels nöthig ; grosse, stark gekrümmte Nadeln braucht man zum Nähen des bei ei- ner Entbindung zerrissenen Damms u.s. w. Die Krümmung betrifft entweder die ganze Nadel oder nur die Spitze, sie ist z. B. Angelhaken - ähnlich zu gewissen Operationen geformt; dieManniehfaltigkeit ist sehr gross; zum Nähen der gewöhn- lich in der Praxis vorkommenden Wunden brauchen Sie nur einige dünnere und dicke, grade, und wenige verschieden gekrümmte Nadeln, ebenfalls von etwas verschiedener Stärke. Die Fäden bestehen gewöhnlich in rother Seide von verschiedener Stärke, die der Dicke der Nadeln entspricht; es ist gut, wenn Sie die Fädenf ehe Sie dieselben brauchen, etwas wachsen, weil die Knoten dann besser halten. Ein anderes Material zum Nähen ist in neuerer Zeit von Amerika und Eng- land aus wieder in Schwung gebracht, nämlich das Nähen mit Silber- oder Eisendrähten. Dieselben sind äusserst fein und weich; der Eisendraht wird zu diesem Zweck sehr stark geglüht. Man ist zu der Anwendung dieses Materials durch die längst bekannte Erfahrung gekommen, dass die Metalle, wenn sie unter der Haut oder sonst wo im Körper stecken , meist keine Eiterung erzeugen, sondern oft einheilen. Man glaubte daher die an den Stichöffnungen der Nähte nicht selten eintretenden Eiterungen vermeiden zu können, wenn man anstatt des animalischen Stoffes, der Seide, Metall wählte. Es ist in der That nicht zu leugnen , dass eine solche Eiterung an den Stichöffnungen der Metallnähte viel weniger leicht eintritt, als bei den Sei- denfäden, doch wird sie keinesfalls immer ganz vermieden, und es verbinden sich andere Nachtheile mit den Metallsuturen, von denen ich gleich sprechen will, so dass ich nicht glaube, dass die Seidenfäden dadurch ganz verdrängt werden, sondern ich glaube, dass man die Metallsuturen nur ausnahmsweise an wen den wird.