Vorlesung 34. Capitel XVI. 4G5 cler Kranke hütet einige Zeit das Bett, die meisten Fisteln hören bald auf zu fliessen, doch dauert es noch lange, bis endlich die Ausfüllung der Se- questerhühle mit ossificirenden Granulationen erfolgt. Man kann nicht viel thun dies zu befördern, und die Fisteln, welche unter solchen Umständen lange Zurückbleiben, machen in der Regel so wenig Beschwerden, dass man gar nicht besonders veranlasst wird, deshalb neue Eingriffe zu machen. Zuweilen bleibt jedoch ein gar zu grosses Loch lange offen, die Wandungen desselben sklerosiren und die Granulationen wollen nicht mehr nachwachsen; hier tritt dann die Behandlung des atonischen Knochengeschwürs ein; die Application des Ferrum candens in solche alte Knochenhöhlen ist das ein- zige Mittel, von dem ich hier und da einigen Erfolg sah; doch g-iebt es auch Fälle solcher Knochenfisteln, die unheilbar sind, so dass dann die Patienten selbst die Amputation wünschen. Die Secjuestrotomie ist in ihrer ganzen grossen Bedeutung erst im Laufe der letzten Jahrzehnte richtig gewürdigt. Sie fand erst recht allge- meinen Eingang, seitdem das Chloroform in Anwendung kam, denn die Operation ist grässlich; dies Meisscln, Sägen, Hämmern an der Knochen- lade ist schauderhaft für einen unbefangenen Beobachter anzusehen, um so mehr, als diese Operationen sehr lange dauern können; eine Amputation ist eine Kleinigkeit dagegen; früher amputirte man auch sehr häufig wegen totaler Nekrosen, was jetzt wohl keinem Chirurgen einfallen würde. Sie finden daher in den älteren Museen die wunderschönsten Präparate ausge- dehnter Nekrosen; diese sind jetzt nur noch selten zu finden, weil fast alle Sequester rechtzeitig extrahirt werden. — Der Eingriff ist local ein sehr bedeutender, und doch die febrile Keaction gewöhnlich sehr unbedeutend. So heftig die Entzündungserscheinungen und das Fieber sein würden, wenn Sie in ähnlicher Weise an einem gesunden Knochen herumarbeiten wollten, so wenig Einfluss hat dies auf die Knochensubstanz der Sequesterlade; mir ist aus meiner Erfahrung kein einziger Fall bekannt, wo nach einer solchen Operation, selbst wenn fast die ganze Knochenlade bei totaler Ne- krose der Tibia geöffnet werden musste, ein übler Ausgang erfolgt wäre, und ich habe die Ueberzeugung, dass die Operation der Nekrose eine der segensreichsten Operationen ist, wodurch vielen Menschen das Leben ge- rettet wird, die früher nach Amputationen, oder an allgemeinen Krank- heiten zu Grunde gingen, welche im Verlaufe langer Knocheneiterungen auftreten, an speckigen Degenerationen innerer Organe, Morbus Brightii und Tuberculose. Billroth cliir. Path. u. Thcr. 30