Taf. 4 Fis. 1 u. 2; Nieren Livr. 30 Taf. 5. Von den accidentcllen Wundkrankheiten. als man sich noch vorwiegend mit dem Gedanken trug, bei der Pyämie werde massenhaft Eiter resorbirt. Die „Leukocythämie oder Leukhämie“ kann im eigentlichen Sinne als eine EiteAmg des Blutes betrachtet werden, und doch bietet sie kaum Vergleichungspunkte mit der Pyämie, am wenigsten in klinischer Hinsicht; wir können sie daher getrost aus der anatomischen Aetiologie der Pyämie streichen. — Wenn Sie mir mit Aufmerksamkeit in diesem schwierigen Capitel ge- folgt sind, so darf ich hoffen, dass Ihnen eine der schwierigsten und in der Gegenwart brennendsten Fragen, nämlich die über die Beziehung der Phle- bitis zur Pyämie klar geworden ist, und dass Sie weder zu denjenigen ge- hören Averden, welche die ganze Frage der Pyämie mit der Lehre von der Thrombose und Embolie identificiren und erledigt halten, noch zu den- jenigen, welche in diesen grossartigsten Forschungen, die wir Virchow’s Geist und energischer Ausdauer verdanken, durchaus gar keinen Fortschritt sehen wollen. Nachzuseben : Tlirnm böse und Phlebitis: CruAreilhier Atlas Livr. 11 Taf. 1, Livr. 4 Taf. 6, Livr. 27 Taf. 4. — Metastatische Abscesse: ebenda Muskel Livr. 17 Taf. 3; Lunge Livr. 11 Taf. 2 u. 3: Leber Livr, 16 Taf. 3; Milz Livr. 31