25(3 Von den Schusswunden. kann, zugleich auch der Schädel oberflächlich durch die Kugel gestieift ist, und etwa Stücke von Blei in dem Schädel Zurückbleiben. Die Complication der Schusswunden mit Pulververbrennung, wie sie bei Schüssen aus allernächster Nähe erfolgt, wird im Kriege seltener \oi- konimen. Bei Unglücksfällen, welche sonst wohl bei unvorsichtiger Hand- habung der Schusswaffen, durch Zerspringen von Gewehren und beim Felsensprengen entstehen, ist diese Combination nicht selten, und können dabei die verschiedenartigsten Verbrennungsgrade zu Stande kommen. Die Kohlenpartikelchen des Pulvers dringen häufig sehr fest in die Oberfläche der Cutis und heilen hier ein, so dass die betroffenen Hautpartien für die ganze Dauer des Lebens eine grau-schwärzliche Färbung behalten. Mehr darüber bei den Verbrennungen. Der Schmerz soll bei der Schussverletzung fast gleich Null sein; die Geschwindigkeit, mit welcher die Verletzung erfolgt, ist eine so grosse, dass der Verletzte fast nur eine Art Schlag von der Seite her empfindet, von der die Kugel kommt, und erst später die blutende V unde und den eigentlichen Wundschmerz empfindet. Es existirt eine grosse Anzahl von Beispielen, wo Kämpfende einen Schuss, zumal an den oberen Extremitäten erhalten hatten, und dessen so wenig bewusst waren, dass sie erst von Andern oder durch das ausfliessende Blut auf ihre Wunde aufmerksam ge- macht wurden. Die Blutung ist bei den Schusswunden wie bei den Quetschwunden in der Kegel geringer, als bei den Schnitt-, Hieb- und Stichwunden, indess würde man doch sehr irren, wenn man glaubte, dass die zerschossenen grösseren Arterien nicht bluten würden; vielmehr bleiben wahrscheinlich eine grosse Menge Soldaten auf dem Schlachtfelde, weil sie ihren Tod durch schnelle Verblutung aus grösseren Arterienstämmen finden. Wenn man Gelegenheit gehabt hat, eine völlig durchtrennte Arteria carotis, sub- clavia oder femoralis bluten zu sehen, so wird man die Ueberzeugung ge- winnen , dass der Blutverlust in kurzer Zeit ein so eminenter sein muss, dass nur im Fall augenblicklicher Hülfe an Rettung gedacht werden kann, so dass eine Blutung aus diesen Arterien etwa von zwei Minuten Dauer den Tod unfehlbar herbeiführen wird. Trotz dem bleibt es richtig, dass wie bei den Quetschwunden Arterien wie die Radialis, zumal wenn sie nicht ganz durchtrennt sind, spärlich bluten können. — Schon die ersten Chirurgen, welche uns Beschreibungen von Schusswunden geben, machen auf diesen Gegenstand aufmerksam. Ehe wir nun zu der eigentlichen Behandlung der Schusswunden über- gehen, werde ich Ihnen ganz kurz schildern, wie der Gang des Trans- ports und der ersten Hülfeleistung bei Verwundeten zu sein pflegt. Als nächste Hülfe für die Verwundeten werden in kurzer Entfernung1 hinter