Von den accidentellen Wundkrankheiten. 332 zeigen; die Ausdehnung, welche die erysipelatöse Entzündung der Haut am ersten Tage hatte, bleibt selten dieselbe, sondern verbreitet sich nach und nach gewöhnlich weiter, und zwar so, dass man die gewöhnlich abgerunde- ten, zungentormig hervorragenden Künder der entzündeten Hauttheile sehr deutlich abgrenzen und genau verfolgen kann, wie sich dieselben täglich bald mehr nach der einen, bald mehr nach der andern Seite hin vorschie- ben. So kann der Process sich immer weiter und Aveiter ausbreiten, vom Kopf auf den Nacken, von dort am Rücken oder an der vorderen Seite des Stammes oder auch nach dem Arm zu heruntergehen, und zuletzt auch noch die untern Extremitäten überziehen. So lange in dieser Weise das Erysipel sich ausbreitet, bleibt das Fieber gewöhnlich auf ziemlich gleicher Höhe, und dadurch werden zumal ältere und schwächlichere Leute leicht er- schöpft. Siebemerken bei diesem Erysipelas a mb ul ans oder serpens noch, dass ein und derselbe Grad von Hautentzündung nur eine gewisse Zeit lang an derselben Stelle besteht, so dass also, wenn das Erysipelas fortschreitet, nicht zugleich die ganze Hautoberfläche, sondern immer nur ein Theil der- selben sich in der Akine der localen Entzündung befindet. Nachdem die Entzündung etAva drei Tage lang auf einem und demselben Punkte gestanden hat, verblasst die Rütlie, schilfert sich die Haut oberflächlich ab, theils in Form eines kleienartigen Mehls oder in zusammenhängenden Schuppen und Fetzen von Epidermis. In manchen Fällen erhebt sich schon beim Beginn des Erysipels die Epidermis blasig; es entstehen kleinere oder grössere mit Serum gefüllte Blasen: Erysipelas bullosum. Diese Blasenrose hat jedoch nicht die Bedeutung einer besonderen Abart dieser Krankheit, sondern ist nur der Ausdruck einer rascheren Exsudation. Man sicht gar nicht selten, dass im Gesicht bei Erysipelas Blasen auftreten, während am übrigen Körper die Wundrose die gewöhnliche Form hat. Wenn diese Krankheit die behaarte Kopfhaut befällt, so pflegen sämmtliche Haare später auszufallen, Avaehsen jedoch ziemlich schnell Avieder. Zum Erysipel kommen Avie zu den andern acuten Exanthemen ver- schiedenartige innere Krankheiten hinzu z. B. Pleuritis, bei Erysipelas capitis am häufigsten Meningitis. Im Ganzen sind jedoch bei der Wund- rose diese Complicationen selten. Was sonst den Verlauf des Erysipels betrifft, so ist derselbe in den meisten Fällen ein günstiger; nur Kinder, alte Leute und solche Kranke, die schon durch andere Krankheiten geschwächt sind, werden dadurch ge- fährdet und zwar sterben dieselben nach meinen Erfahrungen meistens an vollständiger Erschöpfung durch das continuirlich andauernde Fieber; man findet in der Leiche durchaus nichts, Avas als Todesursache gedeutet Aver- den könnte. Der Process der Kose ist insofern nicht ganz aufgeklärt, als die Ursache seines Fortsehreitens durchaus dunkel bleibt. Eine Erweite-