Vorlesung 21. Capitel X. 285 steht, sehr erschöpfend auf den Organismus wirken. Die Leute werden da- bei mager, durch Schmerzen und schlaflose Nächte sehr angegriffen; lvinder und ältere schwächliche Leute können daran sterben. Es ist sehr populär, die Furunkelbildung mit Vollblütigkeit und Fettleibigkeit in Ver- bindung zu bringen; man glaubt, dass sehr fette Nahrung dazu disponirt mache. Bei mir zu Hause, im Pommerlande, nennt man solche Leute, die viel an solchen Pusteln und Furunkeln leiden, „süchtig“. Ob die An- nahme, dass fette Nahrung besonders zur Furunkelbildung disponirt, richtig ist, möchte ich sehr bezweifeln. Sie werden finden, dass oft. gerade recht elende, atrophische Kinder und magere, kranke Leute von der Furunculosis ergriffen werden, und wenn auch die mangelhafte Pflege der Haut hierbei in Anschlag zu bringen ist, so ist sie .keineswegs die einzige Ursache für die Entstehung der Furunculosis. Es ist aber auf der andern Seite auch richtig, dass oft sehr wohlgenährte Fleischer häufig von Furunkeln befallen werden; dies kann man sich jedoch auch auf andere Weise erklären , indem sich nicht selten nachweisen lässt, dass die Entstehung der Furunkel bei diesen Leuten durch Tntoxication mit Tliierleichengift oder irgend einem anderen thierischen Gifte bedingt ist, wenigstens muss man hierauf stets seine Aufmerksamkeit lenken. Uebertrieben halte ich es dagegen, anzunehmen, dass jeder Furunkel durch eine Tntoxication bedingt ist, und immer als eine Theilerscheinung einer allgemeinen eitrigen Diathesc, einer Art von chronischer Pyämie betrachtet werden muss. Die Behandlung des einzelnen Furunkels ist eine einfache. Man hat versucht, durch frühzeitiges Auflegen von Eisblasen auf den Furunkel den ganzen Process in der Weise zu eoupiren, dass es nicht zur Eiterung kommt. Indessen gelingt dies einerseits selten und ist andrerseits eine müh- same, den Kranken selten beliebte Behandlungsweise. Ich halte es immer noch für das Beste, durch warme feuchte Ueberschläge die. Eiterung mög- lichst rasch zu befördern und falls sich der Furunkel nicht zu weit aus- breitet, die Loslösung des centralen Zapfens ruhig abzuwarten, dann den Furunkel auszudrücken und die spontane Heilung abzuwarten. Ist der Furunkel sehr gross und sind die Schmerzen bedeutend, so macht man mitten durch die Geschwulst einen oder zwei sich kreuzende Schnitte; cs wird dann durch die Entleerung von Blut und durch die jetzt schneller eintretende Eiterung der Process in seinem natürlichen Gange befördert werden. Die allgemeine Furunkulose ist eine sehr schwierig mit Erfolg zu be- kämpfende Krankheit, zumal weil wir wenig über ihre Ursache wissen. Man siebt in der Regel innerlich Chinapräparate, Mineralsäuren. Ausser- dem sind allgemeine warme Bäder, eine Zeit lang consequcnt fortgesetzt, sehr zu empfehlen. Ferner ist eine streng geregelte Diät, besonders eine