Vorlesung 25. Capitel XII. 337 den Nervenscheiden kleine Blutextravasate hei den Sectionen findet, will fiir das TV esen der Krankheit nicht viel bedeuten, da diese von Zerreissung von Capillaren Folge der heftigen Muskelcontractionen sein kann. Ueber die Entstehungsursache dieser Krankheit giebt es eine Menge von Ansichten, wie gewöhnlich bei allen solchen Processen, die keinen handgreiflichen pathologisch-physiologisch fassbaren Anhaltspunkt darbieten. Zunächst lag es nahe, sich bei der Untersuchung an die Nerven zu wen- den, und da giebt es denn eine Anzahl von Fällen, in denen bei der Ver- wundung Nervenstämme gequetscht, zerrissen oder durch fremde Körper gereizt erschienen. Ich selbst habe einzelne solcher Fälle beobachtet; so nicht vor langer Zeit einen sporadischen Fall, in welchem bei einer offenen Splitterfractur am untern Ende des Radius der Nervus medianus zur Hälfte eingerissen war, und am dritten Tage plötzlich ein Trismus und Tetanus auftrat, der innerhalb 18 Stunden tödtlieh verlief. Es nützt nun nichts, Theorien darüber zu bilden, weshalb diese Art von Nervenverletzung gerade teta- nische Krämpfe zur Folge habe, während solche nach einfachen Durch- schneidungen von Nerven höchst selten Vorkommen, weil es eine ganze Reihe von Fällen giebt, in denen theils bei einfachen Wunden der Haut, thcils bei ausgebildeten und in Vernarbung begriffenen Granulationsflächen, oder selbst nach Application von Blasenpflastei’n, nach einem Bienenstich u. dergl. der Wundstarrkrampf zur Entwickelung kam. Auffallend ist es jedoch, dass die Krankheit sich besonders häufig nach Verletzungen an Extremitäten, besonders an Händen und Füssen entwickelt, während dieselbe nach bedeutend eingreifenderen chirurgischen Verletzungen im Ganzen sel- ten beobachtet wird. Ich glaube ferner beobachtet zu haben, dass dieje- nigen Fälle, in welchen der Starrkrampf bei bereits granulirenden Wunden auftritt, chronischer und milder verlaufen, als diejenigen, in denen die Krankheit sich kurze Zeit nach der Verletzung entwickelt. — Nachdem man nun an die Nerven und auch an die sehnigen Gebilde vergeblich ap- pellirt hatte, nahm man seine Zuflucht zu den verschiedenen Temperatur- einflüssen; es bildete sich bei Einigen die Ansicht heraus, dass eine heisse, schwüle Temperatur die Entstehung des Tetanus besonders begünstige. Von dieser Ansicht kann ich mich auch nicht ganz lossagen, da ich eine Anhäufung von Fällen von Wundstarrkrampf bisher nur bei hoher, schwü- ler Gewitter-Temperatur sah, indessen sind auch kleine Epidemien von Wundstarrkrampf im Winter beobachtet worden. — Andere schieben der Erkältung durch Zugluft oder rasch wechselnde Temperatur die Hauptschuld zu. Noch Andere endlich glauben nicht, dass das Nervensystem primär afficirt sei, sondern dass das Blut zunächst erkranke und erst secundär auf das Nervensystem wirke. Roser hat vor Kurzem eine alte Ansicht wieder an’s Licht gezogen, dass der Wundstarrkrampf der Wutlikranklieit Billroth chir. Patli. ii. Ther. 22