413 Vorlesung 31. Capitcl XVI. die Eiterhöhle, so kommen Sie mit demselben direct auf den Knochen und finden, dass derselbe vom Periost entblösst ist. Die Ausdehnung, in wel- cher diese EntblÖssung erfolgte, hängt von der Ausdehnung der Periostitis ab. Es kann dieselbe die ganze Länge der Diaphyse betreffen und in diesen schlimmsten Fällen sind die Erscheinungen am heftigsten. Vielleicht ist jedoch nur die Hälfte oder ein Drittheil des Periostes afficirt; ausserdem braucht auch nicht die ganze Circumferenz des Knochens betroffen zu sein, sondern nur der vordere, seitliche oder hintere Theil; besonders an den Ansatz- oder Ursprungsstellen starker Muskeln begrenzt sich die Periostitis nicht selten. In solchen Fällen wird dann die ganze Keihe der Erschei- nungen weit milder auftreten. Auch jetzt noch kann der Verlauf in zweierlei Weise verschieden sein; es ist möglich, dass nach Entleerung des Eiters die Weiclitheile sich dem Knochen schnell wieder anlegen und mit demselben verwachsen, Avie die Wandungen einer acut entstandenen Abscesshöhle. Dies habe ich einige Male gesehen bei Periostitis des Oberschenkels an 2 — 3 jährigen Kindern. Es entleerte sich nur noch kurze Zeit hindurch eine geringe Quantität Eiter; bald schlossen sich die Oeffnungen, die Geschwulst bildete sich zu- rück und es erfolgte die vollständige Heilung. Ein solcher Ausgang kommt jedoch nach meiner Erfahrung nur bei ganz jungen Kindern vor. Das bei Aveitem Häufigere ist, dass der Knochen, in Folge der Vereiterung des Periostes seiner ernährenden Gefässe zum grössten Theil beraubt, theil- Aveis oder ganz abstirbt, und dadurch der Zustand gegeben ist, den man als Nekrose des Knochens, als Knochenbrand bezeichnet. Die Aus- dehnung dieser Nekrose Avird im Wesentlichen abhängig sein von der Aus- dehnung der Periostitis; die ganz oder theilweis abgestorbene Diaphyse des Köhrenknochens muss als todter Körper vom Organismus abgelöst werden in dei’selben Weise, wie Avir dies bei dem Brand der Weichtheile und bei der traumatischen Nekrose gesehen haben. Hierzu braucht es aber lange Zeit; der Process der Nekrose, die Auslösung des todten Knochenstücks, des Secpiesters mit Allem, was ihn begleitet, ist daher immer ein chroni- scher, über den Avir später noch zu sprechen haben. Bevor die Entzün- dung in diesen chronischen Zustand übergeht, besteht die acute Eiterung noch geraume Zeit nach der ersten Eröffnung des Eiterheerdes. Mancherlei Complicationen, auch Pyämie kann sich hinzugesellen; so lange diese Kranken nicht fieberlos sind, schweben sie immer noch in Lebensgefahr. Wir müssen uns jetzt AA'ieder zu dem Knochenmark wenden, Avelches wir im ersten Stadium der Entzündung verlassen haben. Auch hier kann die Entzündung den Ausgang in Eiterung nehmen; ist die Osteomyelitis eine diffuse oder totale, so kann das ganze Knochenmark vereitern. Es kann diese Eiterung selbst einen jauchigen Charakter annehmen, und sich