117 Vorlesung 9. Capitel I. Fig. 10. Frischer Thrombus im Querschnitt. Vergrösserung S00. innen das zierliche Mosaik durch die zusammengedrückten, rothen Blutkör- perchen gebildet, darunter wenige runde, weisse Blutzellen (die durch Carmin- färbung sichtbar gemacht sind); es folgt die in regelmässige Falten zusam- mengelegte Tuniea intima, in deren Falten das Blutgerinsel fest haftet, dann die Tun. muscularis, dann Tun. adventitia mit dem feinen Netz elastischer Fasern, rechts etwas lockeres Bindegewebe daran hängend. Das nächste Präparat: Fig. 17. 6 tägiger Thrombus im Querschnitt. Vergrösserung 300. ist der Querschnitt einer seit 6 Tagen thrombirten Arterie eines Menschen; von den rothen Blutzellen sieht man nichts mehr; die weissen sind sehr reichlich vermehrt, meist rund; in der Tuniea adventitia und dem umliegenden Binde-