582 Von den Geschwulstkrankheiten. weicher wird, oder umgekehrt eine weiche Geschwulst durch Schwund der Zellen und narbige Contraction des in der Geschwulst befindlichen Binde- gewebes hart wird. — Sie sehen wohl, dass eine Summe von Kenntnissen, von Erfahrungen notkwendig ist, um nur allein diese anatomischen Verhält- nisse in jedem einzelnen Falle richtig zu beurtheilen. Lassen wir indess jetzt dieselben vorläufig bei Seite liegen, und fragen wir, in welchen Beziehungen die Geschwülste zum Gesammt- organismus stehen. Wodurch wird die Geschwulstbildung angeregt? ist es ein rein örtlicher Process, wie die traumatische Entzündung, bei der erst secundär der Organismus etwa auch durch Fieber mitleidet, oder besteht eine Allgemeinkrankheit, eine Geschwulstkrankheit? Hierauf kann man aus der Erfahrung nur antworten, dass die Fälle, wo ein ört- licher Reiz als Entstehungsursache einer Geschwulst nachweisbar ist, zu den sehr seltenen gehören, dass aber Fieber fast niemals zu dem Process der Geschwulstbildung als solchem hinzutritt. Doch wenn das erstere auch häufiger der Fall wäre, so würde es doch nichts für das rein locale Wesen der Geschwulstentstehung beweisen: denn dass auf einen der uns bekannten äusseren Reize, auf ein Trauma irgend einer Art, wirke es einmal oder wiederholt, etwas anderes als Entzündung, acute oder chronische, eintritt, muss als etwas specifisch Abnormes, als etwas Besonderes betrachtet werden; wir betrachten es in der That als etwas Besonderes, wenn der Organis- mus anders als durch Entzündung auf einen äusseren Reiz reagirt. Dieses Besondere, AussergewÖlniliche in der Art der örtlichen Reaetion könnte local in dem gereizten Gewebe selbst stecken, oder in der Gesammt- constitution; wir haben ähnliche Betrachtungen bei den Ursachen der chro- nischen Entzündung angestellt: wir haben dort auf der einen Seite fremde Körper, pflanzliche und thierische Parasiten, locale Kreislaufsstörungen, auf der anderen Seite allgemeine constitutioneile Anomalien als dauernde Reize kennen gelernt. Diese Duplicität der Aetiologie lässt sich indess auf die Geschwulstkrankheiten nicht übertragen; wir können hier mit seltenen Aus- nahmen keine örtlichen dauernden Reize nachweisen, welche als Ursachen von Geschwulstbildungen aufgefasst werden dürften, und ich wiederhole es, selbst wenn wir solche kennten, würden wir immer es noch als etwas Be- sonderes betrachten müssen, dass auf diesen dauernden Reiz nicht chronische Entzündung, sondern Geschwulstbildung folgt. Bildet sich z. B. nach dauerndem Druck etwa am Rücken eine Fettgeschwulst, ein Lipom, nach häufigem Genuss von Spirituosen ein Magenkrebs, so ist dies schon etwas ganz Abnormes, denn es würde sich unter den gewöhnlichen Verhältnissen im ersten Falle nur etwa eine schwielige Verdickung der Haut mit Ex- coriation u. s. w., im zweiten ein chronischer Magenkatarrh bilden. Oder ist es nun grade bei diesen Individuen eine örtliche Eigenthümliclikeit