157 Vorlesung 12. Capitel IV. Fig. 27. Abstossungsprocess abgestorbenen Bindegewebes bei Quetschwunden. Vergrösserung 300. Tafelzeichnung, a. zerquetschter nekrotischer Theil; b. lebendiges Gewebe; c. Wundfläche. der brandigen Fetzen. Ist das todte Gewebsstück abgefallen, so kommt die darunter liegende, jetzt eiternde Granulationsfläche sofort zu Tage, da sie ja schon fertig ausgebildet ist. — Was Sie hier am Bindegewebe sehen, können Sie ohne weiteres auf die übrigen Gewebe, den Knochen nicht aus- genommen, übertragen. — Man kann in vielen Fällen den frischen Wundrändern ansehen, wie viel von ihnen ungefähr absterben wird, doch bei weitem nicht immer, und niemals kann man die Grenze des Todten gleich Anfangs bis auf Linien bestimmen. Die völlig zerquetschte Haut hat meist ein dunkelblau violettes An- sehen, und ist kalt anzufühlen; in andern Fällen sieht man anfangs nichts an ihr, doch in wenigen Tagen ist sie weiss entfärbt, völlig gefühllos, spä- ter wird sie grau, oder wenn sie ganz austrocknet, grauschwarz oder braun- schwarz. Diese verschiedenen Färbungen hängen hauptsächlich von der Menge geronnenen Blutes ab, was in den Gefässen steckt, oder wegen theilweiser Zerreissung derselben in das Gewebe selbst infiltrirt war. Die