580 Von den Gesell wulstkrank lieiten. eine Zelle immer nur aus einer Zelle entstehen, das wissen Sie schon; Sie wissen auch, dass von allen Zellen im Körper die Bindegewebszellen am meisten zu Theilungen und dadurch zu Neubildungen überhaupt disponiit sind; sie sind auch die anatomischen Ursprungsquellen für die Geschwulst- entwicklung. Der Modus ist Ihnen bekannt: aus den Bindegewebszellen gehen kleine, runde, einkernige Zellen hervor, wie bei der entzündlichen Neubildung so auch hier: so ist der Anfang jeder Geschwulstbildung. Doch jetzt weicht der Entwicklungsgang von dem Ihnen bekannten ab : aus diesen jungen, gewissermaassen noch ganz indifferenten Zellenbildungen kann sich in der Folge Avie aus den gleichartigen durch Furchung der Eizelle hervorgegangenen Zellen jegliche Art von Geweben entwickeln: in einem Fall o-estaltet sich die Neubildung zur Faser, in einem anderen zu Knorpel, in einem dritten zum Muskelgewebe, in einem vierten bleiben die Zellen für immer Zellen, doch sie wachsen, nehmen die abenteuerlichsten Formen an; bald ähneln sie den Pflasterepithelien, bald entstehen Cylinderzellen mit und olme Wimpern u. s. f. Sie sehen, hier ist die Mannigfaltigkeit unend- lich, und sie ist nur dadurch beschränkt, dass in der Regel der einge- schlagenc Bildungsgang bleibt, d. h. die Geschwulst besteht vorwiegend oder ausschliesslich aus Fasern oder aus Knorpeln, oder aus Zellenge- weben etc. Selten mischen sich alle oder Adele Gewebsformen in einer Geschwulst. Nur Blutgefässe werden allen diesen GeAveben Avie beim normalen, fötalen Wachsthum der GeAvebe immer beigegeben. Das Leben, das Wachsthum, welches sich in diesen Geschwülsten entfaltet, kann sehr verschieden sein. Zunächst kann der einmal erkrankte Tlieil des ursprüng- lich normalen Gewebes, der erste Gesclnvulstknoten, in sich selbst Aveiter wachsen, ohne dass neue Erkrankungen in der Umgebung dieses Heerdes entstehen; in der Mitte der Geschwulst selbst, aus den neugebildeten Zellen, entstehen immer wieder neue mit derselben Entwicklungsrichtung gewissermaassen prädestinirt für den in der Neubildung eingeschlagenen Entwicklungstypus. Es kann jedoch auch der ursprüngliche Erkrankungs- heerd dadurch wachsen, dass in seiner unmittelbaren Umgebung immer neue Erkrankungen Statt finden; das einmal in dieser Weise erkrankte Organ wird nicht nur A7on der Geschwulst bedrückt und seine Elemente einander £re- schoben, sondern erkrankt in sich selbst immer weiter und Avird so durch die Geschwulst zerstört, geht in dieselbe auf; denn dass da, avo in normalen Geweben Neubildung auftritt, das MuttergeAvebe in loco der Erkrankung als solches aufhört und sich in die Neubildung umbildet, haben Sie schon früher bei der entzündlichen Neubildung gesehen. Wir haben es also in dem crstcren Falle mit einem isolirten Krankheitsheerd zu thun, der die Mittel zu seiner Vcrgrösserung aus sich selbst bestreitet, im zweiten Fall mit einer continuirliehen Ausbreitung der Erkrankungsheerde. Die erstere