626 Von den Geschwulstkrankheiten. II. Gesell wulstkrankheiten mit sehr verschiedenartigem Ver- lauf, welche zuweilen, aber seltener als die der ersten Gruppe erlöschen; grosse Neigung zu örtlicher Wiederkehr der Ge- schwülste. Sarkomkrankheite n. Von allen Geschwülsten sind diejenigen, welche in diese Gruppe ge- hören, am schwierigsten mit Sicherheit in ihrem Verlauf richtig zu be- urtheilen, weil dieser Verlauf durch eine Reihe von tlieils bekannten, theils unbekannten Umständen influencirt werden kann. Im Allgemeinen wird man die Erfahrung machen, dass die Sarkome in ihren verschiedenen Formen in allen Lebensaltern, auch angeboren Vorkommen können, dass aber ihr Verlauf, zumal das Wachsthum der Geschwülste, stets ein schnel- leres ist, wenn sich dieselben bei jugendlichen Individuen entwickeln, ein um so langsameres, wenn sie in der späteren Lebenszeit entstehen. Eine rasche Veränderung dieser Verlaufsart tritt insofern zuweilen ein, als bei jugendlichen Individuen die Sarkome schnell die Beschaffenheit von Mark- schwämmen annehmen, während die Sarkome bei altern Leuten im Lauf der Zeit krebsig werden können. So wandelbar und zum Thefl ganz- unbe- rechenbar der Verlauf der Sarkomkrankheiten ist, so ist auch die anatomische Structur eine recht verschiedene. Als ziemlich sicher kann für die meisten Fälle angesehen werden, dass die Sarkome stets durch eine Art von Binde- gewebskapsel umgrenzt werden, und dass ihr Wachsthum in der Regel ein centrales ist, d. h. nur von den Elementen ausgeht, welche den ursprüng- lichen Krankheitsheerd bildeten. Die Consistenz der Sarkome ist am wenigsten maassgebend; sie ist theils sehr fest, theils bieten diese Geschwülste deutliche Fluctuation dar. Auch die Farbe ist durchaus unzuverlässig für die Erkenntniss dieser Geschwülste, insofern sie sehr häufig durch Blut- extravasate, Pigmentirung, Erweichung, theilweise Verflüssigung verändert wird. Die primäre Farbe der Sarkome ist eine blassrötlilich-gelbliche; die mikroskopische Structur lässt sich im Allgemeinen nur negativ so bezeichnen, dass das Sarkomgewebe keinem vollendeten Gewebe des Körpers ganz entspricht, sondern degenerirte Entwicklungsstufen eines Gewebes darstellt, welches zu der Reihe der Bindegcwebssubstanzen gehört und bald mehr zum Bindegewebe selbst, bald mehr zum Knorpel, zuweilen auch zum Muskelgewebe eine gewisse Verwandtschaft zeigt, ohne jedoch selbst fertig entwickeltes Bindegewebe, Knorpel oder Muskel zu sein. Dies wird Sie nun alles vorläufig mehr verwirren, als aufklären, und es wird daher * besser sein, gleich specieller einzugehen. 1. Die Sarkome (xaf ^oyrjv) oder die einfachen Sarkome. Die anatomischen Charaktere dieser Geschwülste sind kurz folgende: es sind rundliche, knollige, in der Regel sehr scharf abgegrenzte Geschwülste