Vun den Krankheiten der Knochen und des Periostes. 412 entweder den ganzen oder nur einen Theil des Knochens. Aus solchen Erscheinungen lässt sich nun vor der Hand nichts weiter diagnosticiren, als die Existenz eines heftigen, tiefliegenden Entzündungsprocesses. Da aber die Entzündung des perimusculären, peritendinösen Zellgewebes primär sehr selten ist, und auch nicht mit so enormen Schmerzen auftritt, so wird man in den meisten Fällen nicht irren, wenn man eine acute Periostitis annimmt. Fehlt bei gleicher Schmerzhaftigkeit und gleichen, heftigen bie- bererscheinungen, oder bei vollständiger Functionsunfähigkeit des Gliedes durch die Schmerzen, die Anschwellung fast ganz, oder tritt sie erst sehr spät ein, so ist man berechtigt anzunehmen, dass der Entzündungsprocess seinen primären Sitz in der Markhöhle des Knochens hat, und das Periost wenig betheiligt ist. Wir haben uns in diesem Stadium den Zustand der erkrankten Theile etwa folgendermaassen zu denken: die Gefässe des Knochenmarks und des Periostes sind stark ausgedehnt und strotzend mit Blut gefüllt; vielleicht ist hier und da eine Stasis des Blutes eingetreten. Das Knochenmark hat statt seiner gewöhnlichen, hellgelblichen Farbe ein dunkel blaurothes Ansehen, ist auch wohl mit Extravasaten durchsetzt; das Periost ist stark serös infiltrirt, und zu gleicher Zeit finden Sie bei mikros- kopischer Untersuchung in demselben eine grosse Zahl neugebildeter Zellen, ebenso in dem Knochenmark; es besteht also schon eine plastische Infiltra- tion. — In diesem Stadium ist eine völlige Rückbildung ad integrum mög- lich, welche zumal bei einer frühzeitig eingeleiteten Behandlung nicht so ganz selten vorkommt, besonders in den mehr subacut verlaufenden Fällen. Das Fieber lässt nach, die Anschwellung nimmt ab, die Schmerzen hören auf; vierzehn Tage nach dem Beginn der Krankheit kann der Patient wieder hergestellt sein. — In den meisten Fällen ist der Verlauf der Periostitis kein so günsti- ger, sondern die Krankheit schreitet weiter fort und nimmt den Ausgang in Eiterung. Die äussern Erscheinungen sind dabei folgende: die Haut des sehr geschwollenen, gespannten und schmerzhaften Gliedes nimmt erst eine röthliche, dann eine braunrothe Färbung an; das Oedem breitet sich weiter und weiter aus, die nahe gelegenen Gelenke schmerzen und schwel- len an, das Fieber bleibt auf gleicher Höhe; nicht selten wiederholen sich die Schüttelfröste. Der Kranke ist sehr erschöpft, da er fast nichts gc- niesst und wegen der Schmerzen die Nächte schlaflos zubringt. Gegen den 12. bis 14. Tag der Krankheit, selten viel früher, spürt man endlich deut- liche Fluctuation und kann jetzt den Zustand des Kranken wesentlich er- leichtern, wenn man durch eine oder mehrere Oeffnungen den Eiter künst- lich entleert. Der spontane Durchbruch dauert zuweilen sehr lange, und gewöhnlich sind auch die Oeffnungen, die dadurch entstehen, zu klein. Führen Sie durch eine der künstlich gemachten Oeffnungen den Finger in