520 Von den Krankheiten der Gelenke. Erfolg der Cur gleich Null ist. Ist daher die Allgemeinconstitution des Patienten nicht zu schwach, und hat der Kranke keine zu grosse Abneigung gegen solche Curen (was auch vorkommt), so sind dieselben gewiss zu empfehlen, doch sie müssen mindestens ein Jahr fortgesetzt werden, wenn sie wirklich nützen sollen. — Was die locale Behandlung betrifft, so kommen liier Einreibungen verschiedener Art in Betracht, bei welchen das Frottiren freilich das Wichtigere bleibt; Sie können Jodsalbe, reines Fett, Linimentum volatile und Anderes dazu brauchen lassen. Die stärkeren, ableitenden Mittel nutzen durchaus nichts, und selbst die Jodtinctur kommt nur bei den subacuten Attacken in Anwendung, wo auch die Blasenpflaster eine Rolle spielen können. Mit allen stärkeren Reizmitteln auf die Gelenke seien Sie vorsichtig: Douchen können bei den sehr chronisch und torpid verlaufenden Fällen von vortrefflicher Wirkung sein; selbst heisse Douchen und Dampfdouchen, die s. g. russischen Dampfbäder, können eventuell in Anwendung kommen; doch in anderen Fällen können selbst die sanftesten Regendouchen, die kaum einen Fuss hoch fallen, schon zu reizend wirken; man kann die Wirkung nicht immer Vorhersagen, die Kranken müssen dies mit Vorsicht an sich unter Leitung des Arztes ausprobiren; sowie Schmerzen eintreten, müssen die Douchen ausgesetzt und nach einiger Zeit der Ruhe mit erneuerten Vorsichtsmaassregeln wieder angefangen werden; treten immer wieder und immer mehr Schmerzen auf, so bleiben die Douchen am besten ganz fort. Sollen nun die Glieder ganz in Ruhe gehalten oder bewegt werden? Vollständige Ruhe ist aus verschiedenen Gründen hier nicht zweckmässig, einerseits, weil die Gelenke sonst ganz steif werden; und zwar in einer oft höchst unzweckmässigen Stellung, andererseits, weil die absolute Ruhe die Atrophie der Muskeln nur noch mehr befördert. Massige Bewegungen, wenn auch niemals bis zur Ilervorrufung von Schmerzen oder bis zur Ermüdung, sollen gemacht werden, und zwar sowohl passiv als activ; die passiven Be- wegungen kann der Kranke selbst mit den Händen machen, oder zweck- mässiger mit den von Bonnet höchst ingeniös zu diesem Zweck construirten Maschinen. Wo es sich indess nur um ein Gelenk, etwa ein Kniegelenk handelt, würde ich nicht anstehen, dasselbe in gestreckter Stellung anchylosiren zu lassen, denn der Kranke ist jedenfalls mit einem steifen, festen Bein besser daran, als mit einem unsicheren, stets schmerzhaften; betrifft die Krankheit den Ellenbogen allein, so würde ich die Resection Vorschlägen, betrifft sie einen Fuss in solchem Maasse, dass der Kranke auf diesen Fuss nicht auf- treten kann, so würde ich die Amputation machen; doch diese Einzeler- kiankung dei Gelenke ist bei der Arthritis deformans etwas sehr seltenes, und kommen deshalb die operativen Eingriffe grade bei dieser Gelenkkrank- heit selten vor. — Wir müssen endlich noch etwas über die Muskelatrophie