460 Von den Krankheiten der Knochen und des Periostes. bildungen; ganz acute Periostitis ist ausserdem an spongiösen Knochen etwas sehr seltenes. Auch nach der ursprünglich rein ossificirenden Periostitis und Ostitis kann ausgedehnte Nekrose entstehen; indem nämlich die neugebildete Knochen- auflagerung an der Stelle, wo sie mit dem erkrankten Knochen zusammen- hängt, resorbirt wird, vereitert und verjaucht; dadurch wird der Knochen allmählig in seiner Ernährung sehr beeinträchtigt; er lebt oft noch längere Zeit in der Markhöhle fort und führt eine Halbexistenz zwischen Leben und Sterben; diese Art von Periostitis und Nekrose kommt besonders an den Kieferknochen vor, nach der chronischen Vergiftung durch Phosphor- därnpfe, eine Krankheit, welche den Arbeitern in den Zündhölzchenfabriken eigentlnimlich ist. Ich kann hier auf diese Phosphorperiostitis und Phosphor- nekrose, die viele bemerkenswerthe Eigenthümlichkeiten. besitzt, nicht näher eingehen, Aveil ich Sie dabei mit zu vielen Details überschütten müsste, die Sie jetzt noch verwirren würden. — Halten Sie vorläufig die geschilderten Verhältnisse der Nekrose an den Röhrenknochen fest, die Abweichungen, welche durch die besonderen Umstände in diesem oder jenem Fall A'or- kommen, werden Sie Gelegenheit haben, in der Klinik genugsam kennen zu lernen, da die Nekrose zu den verhältnissmässig häufigeren Knochen- krankheiten gehört. Wir gehen zu den Symptomen und der Diagnose der Nekrosen über. Man nennt eine Knochenkrankheit von der Zeit an Nekrose, wo es entschieden ist, dass ein Theil des Knochens oder ein ganzer Knochen abgestorben ist, bis dahin, avo der Sequester extrahirt ist, die spätere Aus- heilung der Knochenhöhle ist meistens eine einfache, gesunde Granulations- entwicklung mit Eiterung, die freilich auch den gescliAvürigen Charakter an- nclimen kann. — Es wird sich also darum handeln, Avie erkennen Avir, dass ein Theil nekrotisch ist? dies kann in manchen Fällen sehr einfach sein, nämlich da, wo der nekrotische Knochen zu Tage liegt, also in allen Fällen, avo Nekrose nach Entblössung des Knochens folgt: der abgestorbene Knochen sieht ganz Aveiss aus, wird jedoch in manchen Fällen Avohl auch schwärz- lich, wie andere vertrocknende, nekrotisirendc Gewebstheile. Der Knochen- brand kann, soAveit es die Knochensubstanz betrifft, immer nur ein trockner sein; die weichen Theile im Knochen, die Gefasse, das BindegCAvebe und Mark können jedoch, wie andere Weichtheile, dem trockenen oder feuchten Brand unterworfen sein; eine vollkommene Vertrocknung tritt fast in allen Fällen ein, avo der Knochen der Luft exponirt ist, frei zu Tage liegt; mit dieser Necrosis superficialis ist daher seifen ein Fäulnissprocess, selten übler Geruch verbunden. Bei tiefer liegender Nekrose, z. B. der ganzen Diaphyse oder bei nekrotisirenden Sägeflächen oder Bruchflächen, welche tief unter den Weichtheilen stecken, erfolgt gewöhnlich Fäulniss, zumal