536 Von den Krankheiten der Gelenke. Fig. 53. Fig. 54. Die Kapsel oben bei a gefaltet. Die Kapsel unten bei a gefaltet. Erkrankt die Synovialmembran, so bleibt das Gelenk gewöhnlich in einer bestimmten Stellung stehen, der Humerus ist meist gesenkt; dabei kann die Synovialtasche unten (Fig. 54 a) vereitern, verschrumpfen, ver- wachsen, und wenn auch das Gelenk übrigens ganz normal wäre, würde doch keine Erhebung des Armes mehr möglich sein, weil die Kapsel an der unteren Seite des Gelenks sich nicht mehr entfalten kann. So entste- hen Anchylosen bei vollständig vorhandenem Knorpelüberzug; die Secretion der Synovia hört auf, die Knorpel können in der Folge im Lauf von Jahren zu Bindegewebe degeneriren (wie bei veralteter fixirter Luxation) oder selbst verknöchern, und damit wird die Anchylose immer mehr fixirt. — Gleiche Verhältnisse existiren fast für alle Gelenke; die besten Abbildungen darüber finden Sie in Ilenle’s Anatomie. 4. Ein weiteres mechanisches Hinderniss kann in Knochenauflagerungen liegen, welche sich um das Gelenk aussen auf den Gelenkenden der be- treffenden Knochen bilden: Füllt sich z. B. die Fossa sigmoidea anterior oder posterior des unteren Endes des Humerus mit Knochen, so kann ent- weder der Processus coronoideus oder anconaeus der Ulna nicht eingreifen, und in ersterem Falle kann der Arm nicht vollständig flectirt, in letzterem nicht vollständig extendirt werden. Dies Hinderniss tritt besonders bei der Arthritis deformans, selten bei der fungösen Gelenkentzündung auf (ver- gleiche Fig. 47). 5. Endlich können in Folge von Caries der Gelenkenden solche De- fecte entstanden sein, dass die Epiphysen ganz schief zu einander stehen und nicht zurückgeführt werden können, weil sie in ihren Flächen zu verändert sind, und gar nicht mehr auf einander passen, in der abnormen (patholo- gisch luxirten) Stellung also gar nicht gegen einander bewegt werden kön- nen. Betrachten Sie noch einmal Fig. 51: in Folge der Zerstörung der Trochlea lmmeri ist die Ulna so an den Humerus angezogen, dass bei einer gewissen Bewegungsmöglichkeit doch die vollständige Flexion nicht gemacht