312 Von den accidentellen Wundkrankheiten, Was den Verlauf der Krankheit betrifft, so kann derselbe acut, sub- acut und in seltenen Fällen selbst chronisch sein. Einen acuten Verlauf nennen wir hier den, bei welchem die Krankheit etwa acht Tage dauert; sic beginnt dann gewöhnlich mit der eintretenden Eiterung, ist mit heftigen Schüttelfrösten und einem raschen Collapsus verbunden. Der subacute Ver- lauf ist der häufigste; wir haben ihn in dem oben beschriebenen Fall ge- zeichnet. Die Krankheit kann hierbei vielleicht erst 8 —10 Tage nach der Verletzung auftreten; selbst nach Ablauf der dritten Woche ist der Verletzte noch nicht sicher vor Metastasen, wenn seine Wunde der Art ist, dass solche überhaupt zu erwarten sind. Je später die Krankheit auf- tritt, je vorwiegender sich die metastatischen eitrigen Processe auf äussere Theile beziehen, um so eher ist ein günstiger Ausgang zu hoffen. Der subacute Verlauf der Pyämie kann sich 3 — 6 Wochen lang hinziehen. Die chronische Form der Pyämie ist die seltenste , und tritt fast nur bei chronischen Eiterungen auf, oder bleibt als Rest der subacuten Pyämie zu- rück. Sie besteht darin, dass sich an den verschiedensten Theilen des Körpers, zumal im Unterhautzellgewebe chronische Abscesse bilden, wäh- rend der Organismus dabei sehr herunterkommt. Diese Form kann auch wohl hier und da aus ganz unbekannten Gründen spontan auftreten, sich im Körper aus unbekannten Gründen entwickeln, und es kann dadurch, dass einer von den Abscessen nach seiner Oeffnung mehr in ein acutes Stadium tritt, auch wohl die acute Form der Pyämie angeregt werden; spontane acute Pyämie ohne Verletzung ist äusserst selten. Wir haben uns jetzt noch mit dem verschiedenen Sitz der Metastasen zu beschäftigen. Sie kennen davon bis jetzt nur die metastatische lobuläre Pneumonie und die Milzabscesse, beide aus den s. g. rothen Infarcten her- vorgegangen, ausserdem kam in dem oben beschriebenen Fall auch eine metastatische Eiterung des Gelenks vor. Leider muss ich hinzufügen, dass fast kein Organ und kein Gewebe des Körpers von solchen Eitermetasta- sen ausgeschlossen ist. Es kommen Abscesse in der Leber, in den Nieren vor; erstere können eine Peritonitis nach sich ziehen, wie die Abscesse der Lunge eine Pleuritis. Tm Unterhautzellgewebe sind die Metastasen auch häufig; kommen sie unter der Kopfschwarte vor, so kann sich die Eiterung vermittelst der diploetiselien Venen auf die Hirnhäute fortsetzen; es können sich Abscesse in Muskeln bilden, zuweilen in grosser Zahl; auch der Herz- muskel ist davon nicht ausgeschlossen; noch vor Kurzem fand ich wieder mehre Abscesse in der Spitze der Papillarmuskeln mit secundärer, wenn auch geringer Endocarditis. — Von den Gelenken werden am häufigsten die Knie- und Schultergelenke befallen , zuweilen auch die Ellenbogen-, Hand- und Fussgelenke, selten die Hüftgelenke und die Gelenkverbindun- gen der Clavicula. Auch das Auge kann betroffen werden, wie ich es in