Vorlesung 19. Capitel VIII. 261 traliiren, wodurch zugleich der blinde Schusscanal in einen vollständigen um- gewandelt wird. — Die Extraction der Kugel von der Eingangsöffnung aus kann mit Hülfe von löffel- oder zangenförmigen Instrumenten «-e- schehen. Die Kugelzangen mit dünnen, langen Branchen sind deshalb oft schwierig anzuwenden, Aveil sie in dem engen Schusscanal nicht gehörig ge- öffnet werden können, um die Kugel zu fassen, und es werden daher von vielen Militärchirurgen die löffelförmigen Instrumente zur Extraction \ror- gezogen. Ein solcher Kugellöffel, wobei der kleine Löffel selbst beweglich ist, um hinter die Kugel zu greifen und sie dann vorzuschieben, ist in neuerer Zeit von B. Langenbeck angegeben und scheint besonders praktisch. Sitzt die Kugel an einem Knochen fest, so bedient man sich eines langen Bohrers, den man in das Blei hineintreibt und dann die Kugel extrahirt. Gelingt es nicht, durch die einfache Eingangsöffnung Kugeln oder andere Körper zu extrahiren, so schreitet man zu einer Dilatation derselben, um mehr Platz zu geAvinnen und die Instrumente besser zu applieiren. — Blu- tung und schwierige Extraction fremder Körper sind also die bei- den Hauptindicationen für die primäre Dilatation der Schusswunden. Später können freilich noch andere Indicationen hinzukommen, um dieselbe nöthig zu machen. An sich bedarf jedoch die Schusswunde keineswegs der Dila- tation zu ihrer Heilung. Diese erfolgt so, dass sich von der Eingangs- öffnung langsam eine kleine Eschera ringförmig abstösst, dann auch aus dem Schusscanal selbst gangränöse Fetzen sich ablösen, bis eine gesunde Granulation und Eiterung eingetreten ist, und der Canal dann von innen nach aussen sich allmählig schliesst. In den meisten Fällen vernarbt die Ausgangsöffnung früher als die Eingangsöffnung. Diesem normalen Verlauf können sich freilich mancherlei Schwierigkeiten in den Weg stellen; es kön- nen progressive Eiterungen in der Tiefe auftreten, durch Avelche neue In- cisionen und die Amvendung des Eises notliAvendig werden, Avie bei den tiefen, gequetschten Wunden überhaupt. Der erste Verband einer Schuss- wunde im Feld besteht geAVöhnlich in dem Auflegen einer nassen Com- presse, über welche ein Stück Wachstuch oder Krankenleder gelegt wird, welches mit Hülfe einer Binde oder eines Tuches zu befestigen ist. Spä- ter ist oft nichts weiter nöthig, als einfaches Feuchthalten und Bedecken der Wunde mit etwas lockerer Charpie, Ueberschläge mit Blehvasser, Chlor- wasser und dgl. Die Heilung eines Schusscanals per primam ist in selte- nen Fällen beobachtet worden, gehört jedoch keinesAvegs zur Regel; viel- mehr eitern fast alle Schusswunden, bald kürzere, bald längere Zeit, Als eine der Hauptursachen für tiefere Entzündungen ist das Zurückbleiben fremder Körper, so von Zeug, Lederstücken etc. anzusehen. Weit Aveniger gefährlich ist das Zurückbleiben der Kugel oder eines Stücks derselben. Dieselbe kann nämlich von der Narbenmasse ganz umwachsen und völlig