003 Vorlesung 45, Capitel XX, Fig. 59. heit; die meisten dieser Neurome sind Fibroide in den Nervcnstämmen, an- dere bestehen zum Thcil oder ganz aus neugebildeten Nervenfasern (wahre Neurome). Manchmal gehen die Nervenfibroide den Nervcnstämmen nach und bilden knotige Stränge, auf deren Confluenz, wie schon erwähnt, das eigenthümliche Aussehen der Durchschnittsfläche der Fibroide beruht (Fig. 59). — Die Entwickelung von Fibroiden im Unterhautzellgewebe gehört zu den Selten- heiten; in den Drüsen des Unterleibs kommen Fibroide fast niemals vor. Es liegt mir jetzt ob, Ihnen ein Bild von der Fibroidkrankheit im Ganzen zu geben; wir wollen dabei die drei beschriebenen Formen zu- sammen betrachten, müssen sie jedoch hier und da trennen, weil sich einige wesentliche Diffe- renzen heraussteilen. Die Entwicklung von Fa- ,r, . ,, .. ,,, XT ° Kieme knotige fibroide Ncuronic sergeschwülsten ist dem mittleren Lebensalter aus dem oberen Augenlid eines qa ca t u i j • i, Knaben; natürliche Grösse. von oO — 50 Jahren besonders eigen, selten in früher Jugend, noch weniger im hoben Alter kommen Fasergeschwülste zur Entwicklung; und wenn wir sie im Alter finden, so bestehen sie meist schon seit vielen, vielen Jahren. Angeborene Bindegewebsgeschwülsto der Haut, sei es in Form des Moluscum, sei es als partiell diffuse Hauthyper- trophie kommen relativ häufig vor, wie schon erwähnt; angeborene Gallert- geschwülste und Fibroide sind sehr selten. Nur die Neurome und die Knochen- und Periostfibroide finden sich auch bei jugendlichen Individuen, nicht gerade bei Kindern (obgleich ich einen Fall von Neuromfibroid bei einem 7jährigen Knaben sah), meist nach der Zeit der Pubertät. — Im Allgemeinen sind die Bindegewcbsgeschwülste, zumal die Fibroide, wohl etwas häufiger bei Frauen als bei Männern; die Uterusfibroide entwickeln sich am häufigsten etwa im 35. bis 45. Jahre, wenn sie auch oft erst später Beschwerden machen. Die Gallertgeschwülste treten am häufigsten isolirt auf; die Bindegewebsgeschwülsto der Haut sowohl isolirt als massen- haft zugleich oder nach einander; erstere recidiviren zuweilen local, letztere fast niemals. Die Fibroide sind fast häufiger multipel als isolirt; im Uterus zumal findet man gewöhnlich mehre solche Tumoren zugleich; die Periost- fibroide bleiben in der Kegel isolirt, kehren jedoch, wenn auch nach Ver- lauf von Jahren, nicht selten wieder, ebenso die Cutisfibroide (oder sog. Keloide); meist wachsen die Fibroide rein central; doch beim Auftreten multipler Geschwülste neben einander findet nicht allein eine Verschmelzung der anfangs isolirten Heerde Statt, sondern auch zuweilen ein peripherisches Wachsthum, eine fibroide Degeneration der Muskeln, der Knochen, der Lymphdriisen; diese seltenen Fälle sind diejenigen, welche die fibroide Dys-