Von den Krankheiten der Gelenke. 48G kalte Abscessc) nach aussen vermittelt und den Knorpel und Knochen ver- zehrt, also zu peripherischer Caries der Epiphysen führen kann. Diese letztere Gruppe, die wieder verschiedene Formen involvirt, nennen wir die fungösen Gelenkentzündungen; sie sind die bei weitem häufigsten von allen Arten der Gelenkerkrankungen überhaupt, und werden uns daher längere Zeit beschäftigen. A. Die fungösen Gelenkentzündungen. Tumor albus. Tumor albus, white swelling. ist ein alter Name, der früher fast für alle Gelenkanschwellungen gebraucht wurde, die ohne Röthung der Haut ver- liefen; jetzt hat man sich dahin geeinigt, diesen Namen, wenn man ihn braucht, nur für die fungösen Gelenkentzündungen anzuwenden, die man ausserdem auch wohl als scrophulöse Gelenkentzündungen mit mehr oder weniger Recht benennt, wovon später. Die Krankheit ist sehr häufig bei Kindern, besonders am Knie- und Hüftgelenk; sie beginnt meist sehr schleichend, Selten subacut. Ist das Kniegelenk erkrankt, so bemerken gewöhnlich die Eltern zuerst ein leichtes Nachziehen oder Hinken des kranken Reines; das Kind klagt von selbst oder auf Befragen über einen leichten Schmerz nach längerem Gehen und bei Druck; am Knie ist für den Laien durchaus nichts Abnormes zu sehen. Der Arzt wird beim Vergleich beider Kniee schon ziemlich früh finden, dass die beiden Furchen, welche sich im extendirten Zustande normaler Weise neben der Patella befinden, und dem Kniegelenk die so schön gegliederte Form geben, am erkrankenden Knie verstrichen oder wenigstens weit seichter sind, als am gesunden; sonst nimmt man nichts weiter wahr. Die Be- hinderung beim Gehen ist so unbedeutend, dass die Kinder Wochen und Monate lang leicht hinkend umhergehen, und so wenig klagen, dass die Eltern sich erst spät veranlasst sehen, den Arzt zu befragen; dies pflegt häufig erst dann zu geschehen, wenn das Glied nach einer längeren An- strengung stärker anfängt zu schmerzen und zu schwellen. Die Geschwulst, welche anfangs kaum wahrnehmbar war, ist jetzt schon leicht erkennbar, das Kniegelenk ist gleichmässig rund und recht empfindlich bei Druck. Nehmen wir an, die Therapie greife jetzt nicht ein, sondern die Krankheit verlaufe regelmässig fort, so gestaltet sich dieselbe ungefähr folgencler- maassen: der Kranke schleppt sich vielleicht noch einige Monate fort; dann aber kommt eine Zeit, wo es nicht mehr geht; er muss fast immer liegen, weil das Gelenk zu schmerzhaft ist; gewöhnlich stellt es sich nach und nach auch immer mehr im Winkel, besonders nach jeder subacuten Exa- cerbation. Nun werden einzelne Partien des Gelenkes besonders schmerz- haft an der Innen- oder Aussenseite oder in der Kniekehle; an einer dieser Stellen bildet sich deutlich Fluctuation, die Haut röthet sich hier, vereitert