453 Vorlesung 34. Capitel XVI. wahrscheinlich, weil der arterielle Zufluss im ausgewachsenen Knochen von so vielen Seiten erfolgt, dass die Verstopfung eines Stammes nicht genügt, die Cireulation in einem irgendwie erheblichen Theil des Knochens völlig zu unterbrechen. Wenn der Collateralkreislauf im Knochen aus mecha- nischen Gründen auch nicht sehr wesentlich durch Erweiterung der Gefässe sich bemerklicli machen kann, so ist doch durch den Zusammenhang, die Anordnung und gleichmässige Vertheilung der Capillaren selbst in der festen CorticalSubstanz dafür gesorgt, dass, wenn der Zufluss von einer Seite her unterbrochen wird, er von einer andern Seite her leicht erfolgen kann; cs giebt im Knochen keine abgegrenzten Capillarnetze und Capillar- gruppen wie z. B. in der Haut, sondern alle Capillaren hängen continuir- licli innig zusammen wie auch im Muskel. — Man hat zwar Experimente an Kaninchen angestellt der Art, dass man mit einem kleinen Stift das Foramen nutritium im oberen Theil der Tibia verstopfte, und sah darnach partielle Nekrose um den Stift herum eintreten. Ich habe diese Experi- mente nachgemacht und denselben Effect erzielt, wenn ich den Stift an irgend einer anderen Stelle des Knochens einschlug, und glaube daher, dass diese experimentell hervorgebrachte Nekrose ihre Erklärung nur in der Art der Verletzung des Knochens findet. Es wird zweckmässig sein, jetzt zuerst auf den anatomischen Vorgang der Nekrose, besonders derjenigen nach acuter Periostitis und Osteomyelitis näher einzugehen. Schon früher habe ich Ihnen bei verschiedenen Gele- genheiten, sowohl bei dem Heilungsprocess der Fracturen als bei der chro- nischen Ostitis und Periostitis gesagt, dass die Umgebung solcher Krank- heitsheerde fast immer in Mitleidenschaft gezogen wird, und dass diese sich darin äussert, dass der Knochen auf seiner Oberfläche junge Knochen- neubildungen (Osteophyten) producirt, dass das Periost und bei der Bildung des Callus nach Fracturen auch die umgebenden Theile einen sehr wesent- lichen Antheil an dieser Knochenneubildung haben. Während nach Fractu- ren diese Knochenneubildung die solide Heilung vermittelt, ist dieselbe bei der chronischen Ostitis und Periostitis mehr eine beiläufige Luxusproduction, die keine weitere Bedeutung in der Folge gewinnt. Aehnlicli ist es auch bei den oberflächlichen Nekrosen: wenn sich um den Krankheitsheerd, sei es bei der Exfoliation eines glatten Schädelknochens, sei cs bei der Sequestri- rung einer Sägefläche, der Knochen durch neue Auflagerungen von Osteo- phyten in der Nähe des Sequesters verdickt, so hat dies weiter keine prak- tische Consequenz. Anders ist es schon bei eomplicirten Fracturen; wenn hier Nekrose der Bruchenden oder grösstentheils gelöster Fragmente ein- tritt, so hilft die in der Umgebung auftretende Knochenneubildung nicht allein die küuftige Festigkeit des Knochens vermitteln, sondern es kann auch wohl kommen, dass das sequestrirte Knochenstück ganz von den jun-