418 Von den Krankheiten dev Knochen und des Periostes. darstellen; die Benarbung derselben erfolgt auf gewöhnlichem Wege. Nachträglich finden Sie aber, wenn Sie später Gelegenheit haben, einen solchen Stumpf zu untersuchen, dass an dem Ende des Knochens die Maschen mit Knochensubstanz ausgefüllt sind, und die äusserste Schicht des spongiösen Knochens in compacte Knochensubstanz umgewandelt ist; die Narbe im Knochen ist also nachträglich noch verknöchert. Dies ist der normale Abschluss nicht allein der traumatischen, sondern auch der spontanen Ostitis; die Knochennarbe wird knöchern. Auch eine Vereiterung, Yoi- jauchung des Markes spongiöser Knochen kann Vorkommen, wie bei den Röhrenknochen; Osteophlebitis mit ihren Folgen kann sich auch hier hin- zugesellen. Ueber die Folgen der Entblössung des Knochens vom Periost durch Verletzung, die Granulationsentwicklung an der Oberfläche compacten Knochengewebes, über die oberflächliche Nekrose, die dabei vorkommt, haben wir schon bei Gelegenheit der Knocheneiterung und des Heilungs- proeesses offner Fracturen ausführlich gesprochen, und ich verweise Sie deshalb auf jenes Capitel (vergleiche pag. 207). Weit häufiger als die acuten Entzündungen der Knochen und des Periostes sind die chronischen; am häufigsten die chronische Peri- ostitis, nicht selten verbunden mit Caries superficialis. Dieselbe kann in den frühen Stadien in Zertheilung übergehen, dann in Eiterung mit Geschwürsbildung auf der Oberfläche des Knochens, ferner kann sich damit eine Auflagerung neu gebildeter Knochenmasse auf die Ober- fläche des Knochens verbinden; eine längere Zeit bestehende Periostitis wird niemals ohne Einfluss auf den Knochen bleiben. Betrachten wir zunächst die Symptome einer chronischen Periostitis. Eine geringe Schmerzhaftigkeit und mässige Anschwellung des betroffenen Tlieils werden in den meisten Fällen die ersten Symptome sein, mit denen sich eine ge- ringe Functionsstörung verbindet, zumal, wenn die Krankheit an einer der Extremitäten auftritt. Die spontanen Schmerzen sind gewöhnlich sehr ge- ring oder können ganz fehlen; Druck veranlasst jedoch heftigeren Schmerz, und zugleich wird man finden, dass der Fingerdruck eine Zeit lang in der Haut markirt bleibt, wodurch sich die Anschwellung der Haut vorwiegend als ödematöse kund giebt. In diesem Stadium kann der Zustand lange stehen und ebenso alhnählig, wie er entstanden ist, sich wieder zurück- bilden. Sie haben sich dabei vorzüglich die äussere Schicht des Periostes als afficirt zu denken, in dieser besteht die Gefässausdehnung, seröse und plastische Infiltration.