542 Von den Krankheiten der Gelenke. zogen sein können, und eine Zerreissung dieser Tlieile würde eine sehr be- deutende, vielleicht lebensgefährliche Coraplication sein. Nach jeder Narben- zerreissung kann Eiterung, selbst Verjauchung folgen, und man darf daher die Narben der Haut nie bis auf’s äusserste, bis zur Zerreissung spannen. Ist man mit der Streckung auf den Punkt angekommen, wo die Narben sehr gespannt sind, so muss man einlialten, legt jetzt den \ erband an und wiederholt in 4—6 Wochen die Operation, und so fort, bis man die Stre- ckung erreicht hat. — Ein fernerer Umstand, der zur Vorsicht auffordert, ist die fehlerhafte Stellung der Tibia, welche im Verlauf der Kniecaries entstanden sein kann, zumal die Neigung der Tibia zur Luxation nach hinten; es ist unter allen Umständen schwer, zuweilen unmöglich, diese Stellung der Tibia zu beseitigen, doch geht es noch am besten, wenn man die Streckungen sehr allmählig macht; eine forcirte Streckung würde in solchen Fällen die völlige Luxation nach hinten zur Folge haben, und dann ist eine vollständige Graderichtung überhaupt nicht möglich. — Sie müssen nun überhaupt nicht erwarten, dass diese Kniee, wenn sie auch ganz grade gestreckt sind, die normale schöne Form wieder bekommen; das ist niemals der Fall, doch da wir nicht, wie die Schotten, mit nackten Knieen zu gehen brauchen, so kommt es auch nicht darauf an, wenn das Knie nur grade ist und Festigkeit genug zum Gehen bietet. — Wenngleich die mit Tumor albus behafteten Gelenke fast zu allen Zeiten, selbst wenn Fisteln vorhanden sind, in die für den Gebrauch passendste Stellung gebracht werden können, und in einen geschlossenen oder Kapselverband zu bringen sind, so dürfte doch die Zeit, wo eben die Fisteln geschlossen und die Narben frisch, dick und brüchig sind, am ungünstigsten für die Streckung sein, weil in dieser Zeit Hautnarbenzerreissungen und neue Eiterungen am ehesten zu erwarten sind. — Was hier in Betreff der Kniegelenkanchylosen gesagt ist, lässt sich auch ohne Weiteres auf Hüfte und Fuss übertragen. Die Ancliylosen der Schulter und des Ellenbogen haben eine ganz andere functioneile Bedeutung; bei ihnen handelt es sich um die Wiederschaffung der Beweglichkeit, und diese ist durch die Anchylosenzerreissung mit nachfolgendem Gypsverband nicht zu erreichen. Will man nach der Streckung des Knies bei wenigen Verwachsungen und leidlicher Gesundheit des Gelenks den Versuch machen, eine Bewee- lichkeit zu erzielen, so darf man natürlich nach der Operation keinen Gyps- verband anlegen, sondern muss Maschinen appliciren, mit welchen man einige Zeit nach der Streckung, zuerst wieder unter Chloroformwirkun°', dann täglich (ohne Chloroform) Bewegungen anstellt. Ich will nicht in Abrede stellen, dass es Fälle giebt, in welchen man auf diese Weise in der That eine leidliche Beweglichkeit erreicht; sie sind aber selten, und