518 Von <lcn Krankheiten der Gelenke, zweifelhaft sein, ob man es mit einer fungösen Gelenkentzündung oder mit diesem chronischen Rheumatismus zu thun hat; doch bei weiterer Beobachtung wird die Entscheidung leicht sein. Eine weitere Verwechselung wäre in späteren Stadien mit fungöser Gelenkentzündung und Caries sicca möglich, bei der auch Muskelatrophie und das Reiben im Gelenk Statt hat, und die auch grade bei jungen, sonst gesunden Leuten mit sehr chronischem Ver- lauf vorkommt; doch bei dieser Krankheit kommen keine so ausgedehnten Auflagerungen auf das Gelenk vor, wie bei Arthritis deformans; die Ge- lenke werden dabei nie dick, sondern dünner und verschoben. Endlich kommt die chronisch-rheumatische Gelenkentzündung so sehr häutig doppel- seitig oder an mehren verschiedenen Gelenken zugleich vor, was bei den fungösen Gelenkentzündungen sich sehr selten, fast nur bei atrophischen, scrophulösen Kindern und bei tuberculösen Individuen vorfindet. — Die in Rede stehende Krankheit wird sehr häufig mit der Gicht confundirt, um so mehr, als sie in ihren Resultaten an Hand und Fuss viel Aehnliclikeit mit jener bietet. Die Engländer nennen daher diesen chronischen Gelenk- rheumatismus „Rheumatic gout“. Die Gicht ist jedoch durch ihre speci- fischen Anfälle so charakterisirt, dass ich sie für eine Krankheit eigner Art halte; wir haben darüber ja schon früher gesprochen. — Die Prognose der Arthritis deformans ist die schlechteste aller Ge- lenkkrankheiten ; tritt die Krankheit bei alten Leuten auf, so halte ich sie gradezu für unheilbar. Bei jugendlichen Individuen kann man bei äusserst sorgfältiger, ausdauernder Behandlung die Krankheit in manchen Fällen auf einem bestimmten Punkte zum Stillstand bringen, und eine geringe Besserung erzielen; doch selbst dies ist sehr schwer erreichbar. Die Ursache dieser ungünstigen Verhältnisse liegt eben in den anatomischen Producten dieser Krankheit; der abgeschliffene Knorpel und Knochen wird nicht wieder ersetzt, die Knochenauflagerungen werden nicht resorbirt, sie sind gar zu fest, zu solide angelegt; die Atrophie der Muskeln findet in der natürlichen Bewegung der Glieder wenig Widerstand, denn die schwachen Muskeln können die steifen, schwer beweglichen Glieder kaum noch in Action setzen. Wenn Sie daher einen solchen Kranken bekommen, wappnen Sie sich mit Geduld, und wundern Sie sich nicht, wenn er bald diesen, bald jenen Collegen, schliesslich alle erreichbaren Quacksalber consultirt, und endlich Ihnen die Entstehung und hochgradige Ausdehnung des Uebels in die Schuhe schiebt. — Behandelt müssen nun auch diese Patienten natürlich werden; der Arzt kann sich nicht nur die günstigen Fälle auswählen, auch der unheilbare, auch der sterbende Kranke hat Anspruch auf seine Hülfe, und wo wir nicht helfen können, sollen wir wenigstens zu mildern, zu lindern bestrebt sein. Die chronisch-rheumatischen Gelenkentzündungen bekunden durch