Vorlesung 30. Capitel XV. 399 zielmng zu den Unterschenkelgeschwüren, dass wir darüber etwas aus- führlicher handeln müssen. Wir schalten die Besprechung der Varices hier ein. Unter Varicen versteht man also Venenausdehnungen; diese Ektasien können verschiedene Formen haben und betreffen gewöhnlich gleichmässig sowohl den Durchmesser, als die Länge des Gefässes. Eine Verlängerung desselben ist jedoch nur in der Weise möglich, dass das Gefäss sich seit- lich ausbiegt und einen geschlängelten Verlauf annimmt, wie dies bei der Entzündung mit den kleineren Gefässen auch der Fall ist. In manchen Fällen ist die Verlängerung weniger auffallend und auch der Durchmesser des Canals nicht gleichmässig, sondern an verschiedenen Stellen, besonders an denen, wo Klappen liegen, spindelförmig oder sackartig erweitert. Am häufigsten erkranken die grossem Venen des Unterhautzellgewebes in er- wähnter Weise, zuweilen vorwiegend die tiefen Muskelveneu, in vielen Fäl- len beide zugleich. Es giebt aber auch Varicositäten an den kleinsten, kaum noch für das freie Auge sichtbaren Venen der Cutis selbst, die gar nicht selten für sich allein erkranken; es entsteht dadurch ein gleichmässig hellbläuliches, höckeriges Aussehen der Haut. Es wird in Folge dieser Venenausdehnungen, die sehr allmäldig nach und nach entstehen, mehr als> gewöhnlich Serum von den Capillargefässen durchgelassen, weil wegen der starken Venenausdehnung und der damit verbundenen Insufficienz der Klappen der Seitendruck in den Haargefässen bedeutend steigt. Dieser Ueberschuss an Ernährungsmaterial regt nach und nach eine Neubildung junger Zellen an; so kommt die plastische und seröse Infiltration der mit Varicen durchzogenen Gewebe zu Stande; wie durch ein weiteres Fort- schreiten dieses Processes das Gewebe mehr und mehr verändert und die Ulceration eingeleitet wird, haben wir am Eingang dieses Capitcls erörtert. Es entstehen auf diese Weise übrigens nicht allein Geschwürsbildungen, sondern auch manche andere Formen chronischer Hautentzündungen, zumal der chronische Bläschenausschlag, das s. g. Ekzem. Jetzt müssen wir uns mit der Frage beschäftigen, woher entstehen die Varicen. Es ist a priori wahrscheinlich, dass die Ursache ein Hinderniss in dem Rückfluss des Venenblutes sei, ein Druck, eine Compression der Vene oder eine Verengerung des Venenlumens irgend welcher andern Art. Das Hinder- niss darf indess nicht plötzlich auftreten; denn ein plötzlich verhinderter Rück- fluss des Venenblutes veranlasst gewöhnlich nur Oedein; so die Unterbindung eines grossen Venenstammes, und die rasch auftretenden Thrombosen. Der Druck muss also allmähliir auf den Venenstamm wirken. Doch auch