Vorlesung 11. Capitel III. 141 dass der Blutdruck dieselbe bald nicht mehr überwindet, es bilden sich Faserstoffgerinnungen, zunächst an diesen Rauhigkeiten selbst bis in’s Ge- fasslumcn hinein, und damit ist dann eine mechanische Verstopfung des Gefasses, eine Thrombose gegeben. Wir kommen auf diese Vorgänge bei den Quetschwunden noch wieder zurück. Ausserdem verhindert auch der Gegen- druck der Weichtheile einen zu starken Blutaustritt, indem die Muskel und die Haut eine natürliche Involution, eine natürliche Compression ausiiben; so kommt es, dass diese subcutanen Blutungen, selbst wenn sie aus einem starken Gefäss kommen, an den Extremitäten fast nie lebensgefährlich werden. Anders verhält es sich natürlich mit Blutungen in den Körperhöhlen; hier sind fast nur verschiebbare weiche Theile, die dem Ausfliessen des Blutes aus dem Gefasse keinen genügenden Gegendruck halten können; diese Blu- tungen werden daher nicht selten tödtlich, und zwar auf zweierlei Weise, theils nämlich durch die Menge des austretenden Blutes, z. B. in die Brust- höhle, in die Bauchhöhle, theils durch die Compression, welche das austre- tende Blut auf die in den Holden gelegenen Theile ausübt, z. B. im Ge- hirn, welches durch das aus starken Gelassen ausströmende Blut nicht allein theilweis zerstört, sondern auch nach verschiedenen Richtungen comprimirt und functionsunfähig wird; Blutungen im Gehirn machen daher rasch auf- tretende Lähmungen und oft auch Störungen des Sensoriums; wir nennen im Gehirn diese Blutergüsse selbst, sowie auch die dadurch hervorgebrachte Reihe von Symptomen Apoplexien (von ano u. nXrjGGon, wegschlagen, niederschlagen). — Ist an den Extremitäten eine grössere Arterie zerquetscht, so gestalten sich die Verhältnisse wie bei einer vernähten oder comprimirten Stichwunde. Es bildet sieb auf die in der vorigen Stunde beschriebene Weise ein traumatisches Aneurysma, eine pulsirende Geschwulst. Dies ist indess im Verhältniss zu den vielen im täglichen Leben vorkommenden Quetschungen sehr selten und wohl deshalb, weil die grösseren Arterienstämme ziemlich tief liegen, und die Arterienhäute fest und elastisch sind, so dass sie bei weitem weni- ger leicht zerreissen als die Venen. Vor Kurzem haben wir indess eine solche subcutane Zerreissung der Art. tibial. antica in der Klinik beobachtet. Ein kräftiger, starker Mann hatte den Unterschenkel gebrochen, die Haut war unverletzt. Der Bruch war ungefähr in der Mitte der Tibia, derjenige der Fibula etwas tiefer; die ziemlich bedeutende Geschwulst, welche sich um die Bruchstelle sofort nach der Verletzung gebildet hatte, pulsirte deutlich sichtbar und fühlbar an der vorderen Fläche des Unterschen- kels. Man hörte in derselben sehr deutliches Brausen, so dass ich dies Phänomen meinen Herrn Zuhörern demonstriren konnte. Der Fuss wurde mit Bin- den und Schienen umgeben und absichtlich kein inamovibler Verband angelegt, um zu beobachten, wie sich das traumatische Aneurysma, welches hier offen-