Von den einfachen Knochenbrüchcn. 19G Weise zum Gypsverband gebraucht. Ferner ist auch die Unterlage des Verbandes verschieden modificirt; inan hat sogar hier und da gar keine Watte und gar keine Unterbinden angelegt, sondern nur die ganze Extre- mität mit Oel dick bestrichen, damit der unmittelbar darauf gelegte Gyps- verband nicht an die Haut mit ihren feinen Härchen anklebt. Andere haben endlich nur sehr dicke Lagen von Watte ohne besondere Unterbinde benutzt. Alle diese Modificationen des Gypsverbandes habe ich Ihnen absichtlich nur als ausnahmsweise Verfahren dargestellt, die alle gewisse Nachtheile haben, gegenüber der Ihnen als Regel zuerst angeführten Methode. Eine genauere Kritik dieser Modificationen würde uns hier zu weit führen. Die Entfernung des Gypsverbandes hat für den Nichtgeübten grosse Schwierigkeiten, und doch werden Sie sehen, dass jeder meiner YY ärter dies in kürzester Zeit und auf die schonendste Weise zu Stande bringt. Es wird dies auf folgende Weise gemacht : man nimmt ein der Länge nach schmal zusammengelegtes Handtuch, taucht dies in Wasser und lässt es 2— 3 Stunden auf der vorderen Fläche des Verbandes liegen; dann schnei- det man mit einem bauchigen, starken, scharfen Messer die Gypsbinden auf und zwar nicht in ganz senkrechter, sondern viel leichter in etwas schräger Richtung bis auf die Unterbinde und nimmt nun den ganzen Verband wie eine Hohlkapsel aus einander. Diese Kapseln kann man sogar zu pro- visorischen Verbänden zuweilen andei-weitig noch wieder verwenden. Noch schneller geht es, wenn Sie mit einem in Salzsäure getauchten Glasstab einen Streifen längs des Verbandes ziehen und dann diesem Streifen nach mit dem Messer den Verband aufschneiden. Bevor man die Gypsverbände kannte, besass man bereits in dem Kleisterverband ein sehr ausgezeichnetes Material für die unbeweglichen Ver- bände. Der Kleisterverband wurde hauptsächlich von dem Belgischen Chirur- gen Seutin (f 1862) zum höchsten Grade seiner Vollkommenheit ausgebil- det und in die Chirurgie eingeführt; er ist erst seit etwa 10 Jahren durch den Gypsverband verdrängt worden, kommt jedoch hier und da noch in Anwendung. Die Anlage der Watte und der Unterbinde ist dieselbe wie beim Gypsverband, dann aber nimmt man vorher zugeschnittene, in Wasser ganz erweichte Schienen von massig dicker Pappe, legt diese um die Ex- tremität und befestigt sie durch Binden, welche zuvor vollständig in Kleister getränkt worden sind. Man muss nun, bis dieser Verband erhärtet ist, was bei gewöhnlicher Zimmertemperatur etwas über 24 Stunden dauert, Holzschienen anlegen, welche später wieder abgenommen werden. Die- ser Verband hat gegenüber dem Gypsverband den Nachtheil, dass er ausserordentlich viel langsamer erhärtet; man kann dies zwar etwas bessern, indem man anstatt der Pappschienen Guttaperchastücke benutzt, diese in heissem Wasser erweicht und nun genau der Extremität adaptirt.