Von den Krankheiten der Gelenke. 478 wacht, so wird er anfangs über ziemlich heftigen Schmerz klagen; Sie gehen ihm >4 Gran Morphium und appliciren über dem Gypsverband auf das Knie ein oder zwei grosse Eisblasen; die Kälte wirkt langsam aber zuletzt doch durch, und nach 24 Stunden findet sich der Kranke leidlich behaglich in seiner neuen Lage. Die leichte Compression, welche durch den stark wattirten Gypsverband ausgeübt wird, wirkt auch günstig anti- phlogistisch; Sie können bei bestellendem Fieber innerlich kühlende Mittel, auch wohl Purgantia salina reichen; einer weiteren Behandlung bedarf je- doch der Kranke nicht. — Bevor Sie den Verband appliciren, können Sie das Glied stark mit grauer Quecksilbersalbe einreiben lassen, oder mit Jod- tinctur bestreichen. Doch selbst in dem acutesten Zustand ist es Pflicht, den Verband anzulegen, natürlich mit äusserster Vorsicht, mit Vermeidung jedes strangulirenden Druckes. Werden Sie recht früh zu dem Patienten gerufen, so wird es Ihnen in manchen Fällen gelingen, nicht allein die Acuität des Zustandes durch die angeführte Behandlung zu brechen, sondern auch Ihrem Kranken ein bewegliches Gelenk zu erhalten. Doch auch wenn Sie erst spät hinzuge- rufen werden, ist die angegebene Therapie zunächst in Anwendung zu ziehen. Mildern sich die Schmerzen, hört das Fieber auf, so können Sie nach wenigen Wochen, denn diese dauert der Zustand unter allen Um- ständen, den Verband entfernen; allmählig wird der normale Zustand, die frühere Beweglichkeit wieder eintreten, wobei Sie den Patienten vor neuen Erkältungen, vor zu forcirten Uebungen der Bewegung sehr ernstlich warnen müssen, denn ein zweites Mal möchte die Sache nicht so gut. ablaufen. Setzen wir jetzt den Fall, der acute Entziindungsprocess würde bei der eingeschlagenen Behandlung nicht regressiv, sondern bliebe progressiv, so kann diese Progression in chronische Form übergehen oder acut bleiben; von ersterem haben wir später zu sprechen. Für jetzt nehmen wir ein- mal an. die Schmerzen Hessen nicht nach, sie werden heftiger, und Sie sind genöthigt, den Verband der Länge nach vorn aufzuschneiden; Sie finden das Knie mehr geschwollen, zumal deutlichere Fluetuation, starkes Schwappen der Patella; dabei fiebert der Patient heftig. — Lassen Sie jetzt die Sache gehen, so kann es sich ereignen, dass sich die Schwappung weiter und weiter, z. B. nach dem Oberschenkel hinauf verbreitet, und dass das Unterhautzellgewebe des Oberschenkels und Untei-schenkels an dem eitrigen Entziindungsprocess Theil nimmt. Die Ursache zu dieser Ausbreitung liegt nicht selten in einer subcutanen Beratung oder partiellen Vereiterung der dem Gelenk adnexen Synovialsäcke, besonders des grossen Synovialsacks unter der Sehne des Quadriceps femoris und der Bursa po- plitea. Um diesem sehr üblen Ereigniss zuvorzukommen, ist es zweck-