Vorlesung 20. Capitel IX. Von (len Verbrennungen und Erfrierungen. 1. Verbrennungen: Grade, Extensität, Behandlung. — 2. Erfrierungen: Grade. Allgemeine Erstarrung. Behandlung. — Frostbeulen. Die Folgeerscheinungen von Verbrennungen und Erfrierungen haben zwar sehr viel Aehnlichkeit mit einander, unterscheiden sich jedoch genug- sam, um sie besonders zu betrachten. Sprechen wir daher hier zunächst von den: Verbrennungen. Dieselben können durch das Feuer selbst entstehen, theils bei Feuers- brünsten, theils besonders bei Kindern, die dem Feuer zu nahe kommen, so dass ihre Kleider anbrennen; häufiger sind die Verbrennungen durch heisse Flüssigkeiten, besonders bei Kindern, welche Gefässe mit heissem Wasser, Kaffee, Suppe etc. vom Tisch herunter ziehen und sich damit ciber- gicssen. Ferner sind in den Fabriken Verbrennungen mit heissen Metallen, mit flüssigem Blei, Eisen und dergleichen leider nicht selten, sowie im ge- wöhnlichen Leben leichtere Verbrennungen mit Schwefelhölzchen und Siegellack recht häufig Vorkommen und gewiss schon Manchem von Ihnen begegnet sind. Ausserdem bewirken aber auch concentrirte Säuren und kaustische Alkalien gar nicht selten Verbrennungen verschiedener Grade, welche denjenigen analog sind, die durch heisse Körper entstehen. Es ist bei den Verbrennungen die Intensität und die Extension der Verletzung zu berücksichtigen; letzteres wird uns später beschäftigen. Die Intensität der Verbrennung hängt wesentlich von dem Hitzegrade und der Dauer der Einwirkung ab; je nach den Folgen dieser Einwirkung