Vorlesung 12. Capitel IV. Von den Quetschwunden und Risswunden der Weichtheile. Art des Zustandekommens dieser Wunden, Aussehen derselben. — Wenig Blutung bei Quetschwunden. — Primäre Nachblutungen. — Gangränescenz der Wundränder, Ein- flüsse, welche auf die langsamere und schnellere Abstossung der todten Gewebe wirken. — Indicationen zur primären Amputation. — Oertliche Complicationen bei gequetschten Wunden, Zersetzung, Fäulniss, progressiver Brand um die gequetschten Theile. — Ar- terienquetschungen, secundäre Nachblutungen. Die Veranlassungen zu gequetschten Wunden, von denen wir heute zu sprechen haben, sind dieselben wie diejenigen zu den einfachen Quetschun- gen, nur dass im ersteren Falle die Gewalt gewöhnlich grösser als im letz- teren ist, oder der einwirkende Körper der Art geformt ist, dass er leicht die Haut und Weichtheile trennt, oder auch Theile des Körpers getroffen werden, auf denen die Haut besonders dünn ist, oder auf besonders fester Unterlage ruht. Der Hufschlag eines Pferdes, ein Stockschlag, der Biss eines Thieres oder Menschen, das Ueb erfahren wer den, Verwundungen mit stumpfen Mes- sern, mit Sägen u. s. w. sind häufige Veranlassungen zu Quetschwunden. Nichts verursacht jedoch mehr gequetschte Wunden, als die schnell sich bewe- genden Maschinenräder und Walzen, die Schneidemaschinen, die Kreissägen, die Spinnmaschinen, die vielen Getriebe mit Rädern und Haken. Alle diese Instrumente, die Producte der immer mehr vorschreitenden Industrie, rich- ten viel Unheil unter den Arbeitern an. Männer und Frauen, Erwachsene und Kinder mit zerquetschten Fingern, zermalmten Händen, zerfetzten Riss- wunden am Vorder- und Oberarm gehören in jeder grösseren Stadt jetzt zu den unfehlbaren Kranken der chirurgischen Abtheilungen der Kranken- häuser. Eine unsägliche Menge von Menschen wird dadurch verstümmelt