Vom Brande. 350 gen, welche von dem Brode essen, eigenthümliohe Erscheinungen auf, welche unter den Namen Krib elkrank heit oder Ergotismus zusammengefasst wer- den. Da die genannte Krankheit des Kornes gewöhnlich sich auf bestimmte Gegenden erstreckt, so tritt die Krankheit begreiflicherweise bei Menschen auch epidemisch auf. Man kennt dieselbe schon seit sehr langer ^Zeit und besitzt darüber die ersten genaueren Beschreibungen einer Epidemie in Frankreich vom Jahre 1630. In Deutschland scheint die Krankheit selten gewesen zu sein, ebenso in England und in Italien. In neuester Zeit kommt sie fast nicht mehr vor, was wohl daraus zu erklären ist, dass man das erkrankte Korn besser kennt und nicht mehr zum Brodbacken verwen- det, das Korn überhaupt durch die ausgedehnte Kartofifelcultur weniger ge- baut wird. Aus den bisher bekannten Beschreibungen lassen sich verschie- dene Formen und Verlaufsweisen annehmen, von welchen bald die eine, bald die andere in den verschiedenen Epidemien vorwiegend häufig beob- achtet wurde; vielleicht ist das Gift nicht immer dasselbe, oder wenigstens von sehr verschiedener Intensität. — In den ganz acuten Fällen werden die Vergifteten sehr bald von heftigen, allgemeinen Krämpfen befallen, und der Tod erfolgt in 4—8 Tagen; andere Fälle haben einen weit langsame- ren Verlauf; es treten nur von Zeit zu Zeit Krampfanfälle auf; zu gleicher Zeit und vorher im Prodromal-Stadium ein heftiges Jucken und Kribeln in der Haut, besonders aber in den Händen; dazu kommt ein Gefühl von Taubheit, eine Anästhesie in den Fingerspitzen, womit sich dann trockne, selten feuchte Gangrän der Haut verbindet. Bei den mehr chronischen Fällen ist der Ausgang meistens ein glücklicher, wenn auch mit Verlust von einigen Fingern oder Zehen. 7. Endlich kann auch noch die Aufnahme von Miasmen in den Kör- per zu Gangrän führen. Hierher lassen sich folgende Formen des Brandes rechnen: a. Der Hospitalbrand, Gangraena nosocomialis. Pouriturc des höpitaux. Ich will Ihnen die Krankheit zunächst beschreiben, dann über die Aetiologie einige Bemerkungen hinzufügen. Zu einer gewissen Zeit bemerkt man, besonders in Spitälern, dass eine Anzahl von Wunden, so- wohl frische Operationswunden, als solche, die sich bereits in bester Gra- nulation und Benarbung' befanden, ohne bekannte Veranlassung in eigen- thümlicher Weise erkranken. In einigen Fällen verwandelt sich die Gra- nulationsfläche in einen gelblich-schmierigen Brei, der sich auf der Ober- fläche abwischen lässt, dessen tiefere Schichten aber festsitzen. Diese Me- tamorphose erstreckt sich jedoch nicht allein auf die Granulationsfläche, sondern bald auch auf die nächste bis dahin durchaus gesunde Haut, welche in der Umgebung der Wunde rosig gerötliet ist. Auch diese nimmt suc- cessivc diese schmierig-gelbgraue Färbung an und die ursprüngliche Wunde