Von den einfachen Schnittwunden der Weichtheile. 58 Nerven, in Thätigkeit geräth , werden wir als vorläufig unbeantwortbar bei Seite lassen müssen, um so mehr, als man das Ende der Nerven bis- her nur für wenige Körpertheile mit einiger Sicherheit ermitteln konnte, während es für andere Theile noch durchaus unbekannt ist, und zumal die Art, wie die trophischen Nerven thätig sind, ganz und gar nicht kennt. Auf die hier denkbaren Möglichkeiten und Wahrscheinlichkeiten werden Sie in den Vorlesungen über Physiologie und allgemeine Pathologie bereits hingewiesen sein. Wenn wir also in dem Folgenden Avenig von den Ner- ven reden, so liegt dies nur daran, dass wir nichts von ihrer Thätigkeit bei diesem speciellen Process Avissen, nicht daran, dass wir ihren Einfluss durchaus negiren wollen. Halten wir uns für unseren Fall zunächst einmal an das einfachste GeAvebe; nehmen Sie Bindegetvebe mit einem geschlossenen Capillarsystem, etAva an der Oberfläche der Haut, im Verticaldurchschnitt bei 300—400ma- liger Vergrösserung. Hier haben Sie ein solches System schematisch dar- gestellt; Fig. 1. Bindegewebe mit Capillaren. Tafelzeichnung. Vergrösserung 300 400. Es geht ein Schnitt von oben nach unten in das Gewebe hinein; die Capillaren bluten, bald steht die Blutung, die Wunde ist genau wieder yer-