Von clen offenen Knochenbrüchen und von der Knocheneiterung. 216 so dass ich nicht anstelle, Ihnen dieselbe als die normale für alle die- jenigen Fälle dringend zu empfehlen, in welchen ihr nicht ganz besondere Hindernisse entgegenstehen. Als solche Hindernisse können etwa folgende bezeichnet werden: zunächst dass die Wunde grade an demjenigen Theil der Extremitäten sich findet, mit welchem dieselbe auf dem Lager aufliegt; für solche Fälle würde mau die Wunde nicht verbinden können, ohne die ganze Extremität aus dem Verbände hervorzuheben, man müsste denn den Verband unten aufschneiden, was in Bezug auf die Festigkeit desselben un- vortheilhaft sein würde; für solche Fälle dürften die gefensterten Ver- bände in ihre älteren Rechte eintrcten, wobei man dann die Wunden hohl legen muss, um dem Eiter den gehörigen Abfluss zu geben. Ein anderer Uebelstand, der die Anlegung irgend eines festen Ver- bands für alle Fälle sehr erschwert, ist dann der, wenn eine sehr grosse oder mehre Wundem zu gleicher Zeit bestehen. Tritt in solchen Fällen ausgedehnte und in die Tiefe gehende Eiterung ein, so dass viele Gegen- öffnungen gemacht werden müssen und dadurch die Zahl der Wunden be- deutend vermehrt wird, so wird es unmöglich sein, den gleichen Verband lange zu behalten und man wird dann genöthigt sein, zu den Schienen und Beinladen zurückzukehren, die man früher anwandte und die dann alle Tage vollständig erneuert werden müssen. Uebrigens stehen gerade diese schwersten Fälle, Avie Sic aus dem früher Gesagten entnehmen Averden, häufig an der Grenze der Amputation, d. h. ihre Heilung ist überhaupt problematisch. Wenn ein Chirurg aus der älteren Schule unsere heutige Behandlung sowohl der einfachen, als complicirten Fracturen sieht, so Avird er diese Be- handlung nicht allein für irrationell, sondern auch für sehr tollkühn halten, in- dem man nämlich früher die Knochenbrüche, Avie jede andere Verletzung, vor Allem antiphlogistisch behandelte und dieser Aufgabe gegenüber alles An- dere in zweite Linie stellte. Man hielt es daher früher für nötliig, an die gebrochene Extremität in der Gegend der Fractur Blutegel anzulegen, kalte Ueberschläge oder Eisblasen zu appliciron und den Kranken reichlich zu purgiren. Später ging man bei den offenen Fracturen, wenn die Wun- den in Eiterung kamen, gewöhnlich zu Kataplasmen über, die man fast bis zu vollendeter Heilung anwandte. Daneben Avurde ein Schienenverband applicirt und derselbe etwa alle 2—3 Tage erneuert, während die Wunde, je nach der Eiterung, mehr oder Aveniger häufig verbunden Avurde. Einer der ersten, Aveleher sich gegen den häufigen Wechsel bei Wunden überhaupt und zumal bei offenen Knochenbrüchen aussprach, war Larrey. Derselbe übertrieb freilich die Sache, Avenn Avir seinen Aufzeichnungen trauen dürfen, in einer nicht ganz zu verantwortenden Weise, indem er die Verbände selbst