197 Vorlesung 15. Capitel V. Man bedient sich für diese Zwecke am besten der Guttapercliariemen, wie sie in den Fabriken benutzt werden. Diese pflegen gerade breit genug zu sein, um sie ohne Weiteres als Schienen zu verwerthen. Es ist nicht zu leugnen, dass die Einführung der Guttapercha in die chirurgische Verband- technik als ein grosser Vortheil betrachtet werden muss; doch ist der Preis des Materials doch noch zu hoch, um in der Praxis für den Verband bei jeder einfachen Fractur eingeführt zu werden, wenn gleich die Guttapercha- schienen fast noch schneller erhärten, als der Gyps. Der Verband mit ein- gegypsten Rollbinden zeichnet sich so sehr durch die Leichtigkeit seines An- legens, durch seine Billigkeit und Festigkeit aus, dass er, jetzt einmal in die Praxis eingeführt, gewiss nicht wieder durch den Kleisterverband ver- drängt werden wird. Anstatt des Kleisters hatte man früher auch wohl Auflösungen von Dextrin und auch wohl reines Ilühnereiweiss, oder einfach Mehl mit Wasser angerührt, benutzt; beides ist ausser Gebrauch, indess ist es gut, wenn Sie die Brauchbarkeit solcher Substanzen kennen, die in jeder Haushaltung vorzufinden sind und die man daher zu provisorischen Verbänden recht wohl verwerthen kann. Ich zweifle nicht daran, dass es sehr bald dahin kommen wird, dass jeder Landarzt einige Gypsbinden in Vorrath hat; trotz- dem behalten noch die provisorischen Verbände ihre praktische Bedeutung. Diese bestehen aus Binden, Compressen und Schienen von ä’ehr verschieden- artigem Material; Sie können Schienen von dünnen Holzbrettern, Schachtel- deekeri, Cigarrenkisten, von Pappe, von Blech, von Leder, von fest zu- sammengewickeltem Stroh, von Baumrinden u. s. w. anfertigen und müssen sich oft mit alten Lumpen, streifenweise zerrissener und an einander genähter Leinwand in der Hütte des Armen begnügen. Es ist schon deshalb notli- wendig, dass Sie sich in den praktischen Verbandkursen üben, mit dem verschiedenartigsten Material umgehen zu lernen. Hier ist es nicht die Auf- gabe, Alles, was etwa aus dem grossen Armanmentarium der Vcrbandlehre etwa noch brauchbar ist, Ihnen vorzuführen, doch aber muss ich noch Einiges, wenigstens kurz, andeuten. Die Schienenverbände haben, wie leicht zu übersehen ist, den Zweck, mit festen Stützen von einer oder mehren Seiten den Knochen fest und unbeweglich zu stellen; man kann dies durch aussen, innen, vorn und hinten angelegte schmale Holzschienen erreichen; man kann sich jedoch auch ausgehöhlter Schienen, sog. Ilohlrinncn oder Kürasse be- dienen. Diese Hohlschienen sind nur dann vortheilhaft, wenn sic aus einem biegsamen Material bestehen, wie etwa aus Leder, dünnem Eisenblech, Draht- geflechten ; eine absolut starre Hohlschiene würde man eben nur für einzelne passende Individuen brauchen können. Gegenüber diesen erwähnten mechanischen Iliilfsmitteln giebt es noch eine andere Methode, die gebrochenen Gliedmaassen zu fixiren, nämlich durch