449 Vorlesung 33. Capitel XVI. keine gesunde Neubildung an der Operationsstelle zu erwarten ist, dann wird es keinem Chirurgen einfallen, solche Operationen vorzunehmen, deren Erfolg nur günstig sein kann, wenn die locale Umgestaltung der neuen Knochenwunde auf normalem Wege vor sich gehen kann. — Das Grausame, Entsetzliche haben diese Operationen, die man zum Theil wenigstens unter die partiellen Resectionen in der Continuität zählen kann, verloren, seitdem wir das Chloroform anwenden, mit Hülfe dessen die Patienten nichts von dem Meissein, Hämmern und Sägen am Knochen empfinden. — In denjenigen Fällen, wo die Caries so ausgedehnt ist, dass sie die ganze Dicke eines Röhrenknochens an einer Stelle betrifft, könnte man an eine Aussägung des ganzen kranken Stückes in der ganzen Dicke des Knochens denken. Dieser Fall ist erstens sehr selten, und zweitens eine solche Operation von sehr zweifelhaftem Erfolg. Aus der Fibula, aus dem Radius oder der Ulna, aus den Metacarpal- und Metatarsalknochen könnte man allenfalls ein Stück aus der Mitte ganz aussägen, ohne dass die Function der Extremität sehr beeinträchtigt würde; würde man das Gleiche am Humerus, am Femur, an der Tibia thun, und erfolgte wirklich die Heilung, so würde die Function der Extremität höchstens, durch eine Maschine unterstützt, einigermaassen hergestellt werden können; für die unteren Extremitäten dürfte dann ein Stelzfuss bessere Dienste leisten als ein solcher Fuss, dessen Knochen in der Continuität auf eine grössere Strecke weit unterbrochen ist. Man hat geglaubt, dass in solchen Fällen das vor der Operation abgelöste und in der Wunde zurückgelassene Periost Knochen neu bilde; doch ist nach Operationen wegen Caries dieser Knochen- ersatz nur ein äusserst dürftiger, so dass auf denselben nicht viel gerechnet werden kann. Uebrigens ist gerade Caries wohl am seltensten Indication für solche totale Resectionen in der Continuität. Was endlich diejenigen Fälle betrifft, wo ein Röhrenknochen durch Periostitis, äussere und innere Caries, partielle innere und äussere Nekrose, durch und durch krank ist, Fälle, die im Ganzen selten sind, so könnte hier nur von einer Exstirpation des ganzen Knochens die Rede sein, oder von der Amputation des betroffenen Gliedes. Fälle, wo die ganze Ulna oder der ganze Radius exstirpirt sind, Exstirpationen des ganzen Os metatarsi primum etc. sind öfter mit Glück gemacht worden.. Ich kenne auch einen Fall, avo der ganze Humerus mit Zurücklassung des verdickten Periostes herausgenommen wurde; der Kranke starb aber nach Ablauf von einigen Monaten nach der Operation an einer inneren Krankheit, wenn ich nicht irre, an Morbus Brightii, so dass man über die etwaige Brauchbarkeit der Extremität nicht urtheilen konnte; die Hand hätte functioniren können trotz des fehlenden Humerus, und dies wäre doch immer ein grosser Vortheil für den Patienten gewesen. Billroth cliir. Path. u. Thcr. 29