644 Von den Geschwulstkrankheiten. der Luft zu einer gelblicli-röthlichen verändert. Die Consistenz dieser Ge- schwülste ist fest elastisch; sie sind durch ihren Sitz leicht diagnosticirbar. Nicht alle Lymphdrüsen sind in gleicher Weise für diese Erkrankung dis- ponirt; die cervicalen Lymphdrüsen hypertrophiren am häufigsten, bald einseitig, bald doppelseitig; seltner kommt diese Art der Erkrankung an den Achsel- und Inguinaldrüsen vor, am seltensten an den Abdominal- und Bronchialdrüsen. Angeboren finden sich diese Geschwülste fast niemals, doch vom Ablauf des ersten Lebensjahres bis etwa zum 40. können sie Vor- kommen, wenngleich sie am häufigsten zwischen dem 8. bis 20. Lebens- jahr sich entwickeln. Während fast alle sonst vorkommenden Krankheiten der Lymphdrüsen vorwiegend secundärer Natur sind, d. h. abhängig von anderweitigen Entzündungs- oder Geschwulstheerden entstehen, ist diese Lymphdrüsenhypertrophie fast immer idiopathisch: die Lymphdrüsen selbst, das ganze lymphatische System ist das primär Erkrankte. Die Krankheit tritt bald in sehr milder, bald in sehr heftiger Form auf. Es kann eine oder einige wenige Drüsen am Halse allein die Erkrankung treffen; ist dies der Fall, so läuft die Krankheit nach Verlauf von Jahren ab, wobei die Geschwülste, die immer schmerzlos wachsen und schmerzlos sind, im Wachsthum stehen bleiben und bis an’s Ende des Lebens getragen werden können; häufig wünschen die Patienten aus kosmetischen Gründen die Ex- stirpation, und man findet dann in diesen alten Drüsen verkäste, verkalkte und erweichte Heerde, eine dicke Kapsel um dieselben, Zeichen der Rück- bildung und erlöschenden Lebensfähigkeit der Neubildung. In anderen Fällen tritt die Neubildung fast zugleich in allen Lymphdrüsen des Halses auf einer oder beiden Seiten ein, so dass der Hals sich sehr verdickt und die Bewegungen des Kopfes sehr genirt werden; nehmen diese Geschwülste dauernd an Umfang zu, so kommt es zuletzt zu Compression der Trachea und es erfolgt der Erstickungstod; doch auch in einigen dieser Fälle findet zuweilen ein spontaner Stillstand der Krankheit Statt und man kann dann noch mit günstigem Erfolge selbst grosse Geschwulstmassen der Art ex- stirpiren; auch gehen manche dieser Drüsen durch chronische Verschwärung zu Grunde. Die schlimmsten Fälle sind diejenigen, in welchen entweder die Geschwülste schnell zu bedeutenden, bis Mannskopf grossen Tumoren an- wachsen, und andere, in denen in fast allen Lymphdrüsen des ganzen Körpers Adenome entstehen. Diese letzteren Kranken kommen selten davon, es tritt bedeutende Anämie ein, die Ernährung hört fast ganz auf, auch Milzhypertrophie kann sich hinzugesellen und der Tod erfolgt unter Erscheinungen von hochgradigster Anämie und Marasmus. In einigen dieser Fälle von ausgedehnten Lymphdrüsensarkomcn hat man exquisite Leuco- cythämie beobachtet, und Virchow glaubt, dass in diesen Fällen die Ver- mehrung der weissen Blutkörperchen im Blut abhängig sei von dem Ueber-