Gl Vorlesung 5. Capitel I. lange man überhaupt beobachtet hat; der alte Satz: „Ubi Stimulus ibi affluxus“ bezieht sich darauf. Der stärkere Blutzufluss ist die Antwort des gereizten Theils auf den Reiz. In neuerer Zeit nannte man den Process, welcher diese Art von Rötlie hervorbringt, active Congestion; Virchow griff wieder zu dem älteren Namen zurück und zog die Bezeichnung „Fluxion, Wallung“ wieder meltr in Gebrauch. Sie werden jetzt so weit orientirt sein, um mit Hülfe Ihrer Kennt- nisse aus der allgemeinen Pathologie zu wissen, dass es sich liier um die theoretische Erklärung von Erscheinungen handelt, die zu allen Zeiten ei- nen der wichtigsten Gegenstände in der Medicin bildeten, zumal da man gewöhnlich mit dieser activen Congestion den Process der Entzündung eng in Verbindung bringt, letzteren sogar stets als Folgezustand aus der Con- gestion herleiten zu müssen glaubte. Astley Cooper, ein englischer Chirurg von grösster Bedeutung, dessen Werke Sie später lieb gewinnen werden, wenn Sie sich mit dem Studium von Monographien befassen, die- ser sonst so durch und durch praktische Chirurg, beginnt seine Vorlesun- gen über Chirurgie mit folgenden Worten: „Der Gegenstand unserer heu- tigen Vorlesung ist: Reizung, welche Sie als Grundstein der Chirurgie als Wissenschaft auf das sorgfältigste erforschen und deutlich begreifen müssen, bevor Sie erwarten dürfen, die Grundsätze Ihrer Kunst inne zu haben, oder im Stande zu sein, dieselbe zu Ihrer eigenen Ehre und zum Nutzen derjenigen in Ausübung zu bringen, welche sich Ihrer Behandlung anvertrauen!“ Hieraus werden Sie ersehen, welche Rolle die uns heute beschäftigen- den Gegenstände, die Ihnen als überflüssige Spielereien des Verstandes und der Phantasie erscheinen könnten, zu den verschiedenen Zeiten gespielt haben, ja Sie werden später aus der Geschichte der Medicin lernen, dass ganze Systeme der Medicin von den ungeheuerlichsten praktischen Conse- quenzen auf Hypothesen basiren, welche man zur Erklärung dieser Er- scheinungen an den Gefässen, dieser Irritabilität, der Reizbarkeit der Ge- webe überhaupt aufbaute. Es ist hier nicht der Ort, diesen Gegenstand ausführlich zu behan- deln, ich will Ihnen nur einige wenige Hypothesen in’s Gedäclitniss zu- rückrufen, die in neuerer Zeit, bei bereits vorhandener Kenntniss der mi- kroskopisch noch sichtbaren Gefässe und Gewebstheile, über das Zustande- kommen der Gefässerweiterung durch Reiz aufgcstellt sind. Es ist Ihnen aus der Histologie und der Physiologie bekannt, dass die Arterien und Venen, bis sic sich in Capillaren auflösen, in ihrer Wand theils quer, theils längs verlaufende Muskelfaserzellen enthalten, und dass diese im Allgemeinen an den Venen spärlicher sind, als an den Arterien,