531 Vorlesung 40. Capitel XVII. selben durch Schrumpfung oder Verwachsung desselben zu erzielen; ein kürzeres Verfahren ist es jedoch, durch die Fistel ein geknöpftes Messer in den Sack einzuführen, und denselben mit der darüber liegenden Haut vollständig zu spalten, so dass seine ganze Innenfläche zu Tage liegt; aus derselben werden dann allmäklig Granulationen hervorwachsen, und die Wunde wird wie jede Granulationsfläche schliesslich vernarben. Ich gebe diesem kürzeren Verfahren entschieden den Vorzug. — Analog der vorher erwähnten Hydropsie der Sehnenscheiden ist die Hydropsie der subcutanen Schleimbeutel, welche acut und chro- nisch auftreten kann. Druck und Stoss sind vielleicht hier und da Ent- stehungsursachen; in vielen Fällen ist es jedoch nicht möglich, irgend eine Veranlassung zu finden. Wenngleich die Hydropsie an allen constanten, sowie gelegentlich neugebildeten, subcutanen Schleimbeuteln Vorkommen kann, so ist sie doch ganz besonders häufig an der Bursa patellaris, welche nach den neuern Untersuchungen von Lin har d (Professor der Chirurgie in Wiirzburg) in vielen Fällen aus zwei und drei auf einander liegen- den, theils vollkommen abgeschlossenen, zuweilen mit einander com- municirenden Schleimbeuteln besteht. Die Hydropsie der Bursa patellaris ist sehr leicht zu erkennen, indem die Geschwulst, welche etwa die Grösse eines kleinen Apfels erreicht, sehr deutlich auf der Patella aufsitzt, und sich durch die Untersuchung leicht nachweisen lässt, dass der Sack, in welchem die Flüssigkeit enthalten ist, nicht mit dem Kniegelenk cominuni- cirt. Häufig tritt diese Krankheit als acute oder subacute Entzündung auf; die Ansammlung von Flüssigkeit erfolgt schnell, die Geschwulst ist schmerz- haft, die Haut darüber etwas geröthet, der Kranke im Gehen sehr be- hindert. Die Ausgänge können verschiedenartig sein; häufig erfolgt die vollständige Resorption und der Zustand kehrt zum Normalen zurück; in andern Fällen erfolgt die Resorption theilweis, die Erscheinungen der acuten Entzündung verlieren sich und der Zustand geht allmäklig in den chroni- schen über. Zu den seltensten Ausgängen gehört das Bersten des Sackes; dies kann auch subcutan geschehen: die Flüssigkeit entleert sich in das Un- terhautzellgewebe und es entsteht eine diffuse Zellgewebsentzündung. Am seltensten ist die Ruptur des Sackes und der Haut zugleich; der weitere Verlauf ist dann derselbe wie bei einer Stich- oder Schnittverletzung der Bursa, worüber wir schon gesprochen haben. Häufiger als die acute Form ist die gleich von vornherein chronische. Sie entsteht ganz schmerzlos, sehr langsam, öfter bei älteren, als bei ganz jungen Leuten. In England hat man diesem chronischen Hydrops bursae patellaris den Namen chambermaid - knee gegeben. Es soll dort beson- ders bei den Zimmermädchen Vorkommen, welche in knieender Stellung täglich die Teppiche abzubürsten haben. Mir erscheint es jedoch im hoch-