Vorwort. VII sichtspunkte aus betrachtet werden; nur die unter mittlerer Begabung und Vorbildung stehenden oder trägen Schüler werden dabei zu kurz kommen; solchen rathe ich dann, lieber vom Studium der Medicin ab- zustehen. — Man wird specielle Capitel über die Krankheiten der Haut, der Gefässe, Nerven und Muskeln vermissen; dennoch glaube ich nichts davon vergessen zu haben, doch habe ich diese Affectionen dort abgehandelt, wo sie ihrer praktisch - chirurgischen Wichtigkeit nach hingehören. Auch die Krankheiten des Periostes und der Knochen sind nicht streng getrennt, sondern so zu einander in Beziehung ge- setzt, wie sie sich am Kranken darstellen. Das Operative ist nur kurz angedeutet; eine zu weite Ausführung dieses Theils hat für den An- fänger keinen Sinn, weil ihm das Verständniss für die Wichtigkeit der operativen Technik erst später aufgeht. Besondere Capitel über Am- putationen und Resectionen, so wie Abbildungen von Instrumenten wird man auch vermissen. Ich zeige die brauchbaren Instrumente in den Vorlesungen; der einmalige Besuch einer chirurgischen Klinik, die Ge- genwart bei einer Operation lässt mit einem Blick so viele Instrumente so wie auch das Chloroform in Wirksamkeit sehen, dass es mir unnütz erscheint, mit Abbildungen und Beschreibungen einfacher Instrumente die Handbücher zu beschweren, während die coinplicirten Instrumente dem Studirenden doch nicht aus Abbildungen klar werden. Die Am- putationen, Resectionen und Unterbindungen werden in den Operations- cursen weitläufig besprochen, gezeigt und von den Schülern ausgeführt. Eine Besprechung der Technik dieser Operationen in diesen Vor- lesungen ist daher Zeitverschwendung. Doch man wird mir Vorhal- ten, die Indicationen hätten doch wenigstens berücksichtigt werden müssen. Ich kann darauf nur erwidern, dass dies geschehen ist; wer sich zur Uebung seines Gedächtnisses diese Indicationen zusammen- stellen will, dem ist die Gelegenheit dazu durch das angehängte Re- gister gegeben. Solche Zusammenstellungen enthalten in ihrer zusam- menhangslosen Kürze stets eben so viel Falsches als Wahres. In praxi handelt es sich doch immer darum, aus einer gewissen Summe von Beobachtungen und Kenntnissen zu entscheiden: ist in dem gegebenen Fall die Amputation nothwendig oder zweckmässig? wann? wo? wie? Leider gewöhnt sich der Student und auch mancher Arzt nur zu leicht