Vorlesung 25. Capitel XII. 529 durch Amputation des Vorderarms, ein Mal durch Amputation des Unter- schenkels das Leben der äusserst gefährdeten Kranken zu erhalten. Die metastatischen Absccsse des Unterhautzellgewebes soll man, sobald man Fluctuation fühlt, mit grosser Oeffnung spalten; bei Gelenkeiterungen von ausgedehntem Grade halte ich die wiederholte Punetion mit dem Trokar für zweckmässig; ausserdem die sichere Lagerung des Gelenks und eine leichte Compression durch eine Bindeneinwicklung desselben. In den seltenen Fällen von chronischer Pyämie, womit wir das Auftreten einer grossen Menge von Abscessen bei Erwachsenen, gewöhnlich kachektisch aussehenden Individuen verstehen, sind die Absccsse nach einander zu öffnen, und ist zu gleicher Zeit eine roborirend - tonisirende, diätetische und medicamentöse Behandlung einzuleiten; ausserdem thun besonders warme Bäder, zumal auch die indifferenten Thermen, sehr gute Dienste. Zum Schluss dieses Abschnittes will ich Ihnen noch einige wenige Be- merkungen über die Spitäler mittheilen, indem über die Einrichtung, beson- ders der chirurgischen Abtheilung gerade wegen der verschiedenen Ansichten über die Ursachen der Pvämie manche Controversen herrschen. Ich über- «/ gehe das rein Technische bei der Anlegung eines Spitals, dass dasselbe möglichst isolirt, mit einem Hof- und Gartenraum umgeben und wo mög- lich gegen Süden oder gegen Südwest gelegen sein soll, dass man kein sumpfiges Terrain, keine stehenden Wasser in der Nähe haben soll, dass behufs des Lichtes und der weiteren Ventilation die Einrichtung eines Cor- ridors, in welchen nur von einer Seite die Krankenzimmer einmünden, allein zweckmässig ist, dass überall durch Wasserleitungen für die Beschaf- fung grosser Quantitäten Wassers gesorgt ist, dass die Heizung zweck- mässig eingerichtet und die grösste Peinlichkeit beobachtet werden muss u. s. w. Am schwierigsten ist es, Einrichtungen zu treffen, dass stets in allen Krankenzimmern, selbst wenn sie ganz gefüllt sind, reine Luft ist, was besonders schwierig dort erreicht wird, wo eiue grosse Anzahl Kran- ker mit eiternden Wunden zusammenliegen. Man könnte dies freilich da- durch vermeiden, dass man innerlich und äusserlich Kranke, schwere und leichte Fälle durch einander legt und die Einrichtung besonderer chirurgischer Abtheilungen ganz aufgiebt. Dies hat jedoch so viele praktische Inconve- nienzen, dass man davon fast allgemein abstraliirt hat. Die einfachste Art, im Krankenzimmer zu ventiliren, ist die, gegenüberliegende Oeffnungen in Thüren und Fenstern oben und unten anzulegen, die man von Zeit zu Zeit aufmacht, um einen starken Luftzug durch die Mitte des Zimmers hindurch- gehen zu lassen, der die Kranken nicht trifft, weil die Botten an die Sei- tenwände des Zimmers gestellt sind. Auf diese Art von s. g. natürlicher Ventilation wird man bei improvisirten Kriegsspitälern immer angewiesen sein. Für die in neuerer Zeit gebauten Krankenhäuser hat man eine Leihe