143 Vorlesung 11. Capitel III. Tritt auf einmal viel Blut aus den Gefässen und ergiesst sich in laxes Zellgewebe, so bildet es sich eine mehr oder weniger ab gegrenzte Höhle. Diese Form des Blutergusses nennen wir eine Eccbymose, oder Eccliy- >i>on (ix/Vfioco, einen Saft ausgiessen). Ob dabei die Haut verfärbt ist, hängt davon ab, wie tief das Blut unter derselben liegt; bei tiefen Bluter- güssen, den diffusen sowohl als den circumscripten, findet man oft, zumal gleich nach der Verletzung, gar keine Verfärbung der Haut. Man nimmt nur eine Geschwulst wahr, deren rasches Entstehen unmittelbar nach einer Verletzung schon gleich auf ihre Natur führt, und diese Geschwulst fühlt sich weich und gespannt an. Der umgrenzte Bluterguss bietet das sehr charakteristische Gefühl der Schwappung dar, das Gefühl der Fluctuation. Sie können sich von diesem Gefühl am leichtesten einen deutlichen Begriff machen, wenn Sie eine Blase mit Wasser stark anfüllen und nun die Wan- dungen befühlen. Es ist die Untersuchung auf Fluctuation in der chirur- gischen Praxis von grosser Bedeutung, da es unzählige Fälle giebt, wo es von grösster Wichtigkeit ist, zu entscheiden, ob man es mit einer Geschwulst zu thun hat, die von fester Consistenz ist, oder Flüssigkeit enthält. lieber die Art, wie Sie diese Untersuchung in den einzelnen Fällen am besten machen, werden Sie in der Klinik belehrt werden. Manche Arten dieser Blutergüsse haben je nach den Localitäten, an denen sie Vorkommen, besondere Namen erhalten. So nennt man die Blut- ergüsse, welche nicht selten am Kopf der Neugebornen zwischen den ver- schiedenen Bedeckungen des Schädels und diesem selbst entstehen: Ce- phalliaematoma (von xstpctfaj, Kopf, und uliiavo^xa^ Blutgeschwulst), Kopf- geschwulst der Neugebornen; das Extravasat, welches sich nach Contusion oder auch nach dem spontanen Bersten ausgedehnter Venen in den grossen Schamlippen bildet, hat den zierlichen Namen: Episiohaematoma oder Episiorrhagia (von snsitiiov, die äussere Scham) bekommen. Auch die Blutergüsse in der Pleura- und Pericardialhöhle haben besondere Namen: Ha ematothorax, Haematopericardium u. s. w. Wir legen jetzt im Ganzen wenig Gewicht auf diese schönklingenden lateinischen und griechi- schen Namen; immerhin müssen Sie dieselben kennen, theils um sic beim Lesen medicinischer Bücher zu verstehen, und nicht irgend etwas My- steriöses dahinter zu suchen, theils dienen sic uns allerdings dazu, um uns kürzer auszudrücken und uns rascher verständlich zu machen. Sehr charakteristisch für die subcutanen Blutergüsse ist ihr weiterer Verlauf und die Erscheinungen, die sich dabei darbieten. Bleiben wir zunächst einmal bei den diffusen Blutergüssen stehen, so sind wir gleich nach der Verletzung selten in der Lage zu bestimmen, von welcher Aus- breitung die Blutung gewesen ist, oder noch ist. Sehen Sie den gequetsch- ten Tlieil am zweiten und dritten Tage an, so nehmen Sic schon eine weit