Vorlesung 22. Capitel XI. 297 reichlichen Erfahrung an mir seihst und meinen Schülern im Operationscurs nicht tür zweckmässig. Kleine nicht blutende Risswunden und exeoriirte Hautstellen sind immer gefährlicher für die Intoxieation als tiefere Schnitt- wunden; dies hat seinen anatomischen Grund darin, dass die Ausbreitung der am meisten resorbirenden wandungslosen Lymphgefässnetze grade in der oberflächlichsten Schicht der Cutis Statt findet. Die Empfänglichkeit für das Leichengift ist übrigens sehr verschieden bei verschiedenen Individuen; wiederholte Intoxicationen scheinen jedoch die Disposition dazu eher zu steigern als zu mildern. — Den Hergang bei dem Auftreten der geschilderten Krankheitser- scheinungen haben Sie sich folgendermaassen zu denken: es wird eine kleine Quantität Saft aus der Leiche (oder auch fauler Eiter von Lebenden) in die Wunde eingeführt; liier nehmen die eröffneten Lymphcapillaren diesen fauli- gen Stoff' auf und fördern ihn in die Stämme der Lymphgefässe: jetzt kann in diesen rasch eine Gerinnung eintreten, und der faulige Stoff wirkt nur dann specifisch reizend auf einen kleinen Bezirk. Im andern Falle wirkt der faulige Stoff ferinentirend auf die Lymphe, doch gerinnt die Lymphe erst in den nächsten Lymphdrüsen, oder es werden durch die starke Schwellung der Drüsen die intraacinösen Lymplnvege zusammengedrückt, und so die Passage durch die Drüse verhindert: auch in diesem Falle bleibt die Er- krankung local, wenn auch auf eine weite Strecke ausgedehnt, und nicht selten zu Eiterung mit Fieber (wie auch bei anderen nicht specifischen Entzündungsprocessen) führend. Endlich der seltenste Fall: die fermen- tirte und selbst jetzt als Ferment wirkende Lymphe gelangt in’s Blut und regt liier ebenfalls chemische Wandlungsprocesse an, dann haben wir eine Septicämie durch Leichengift, eine Krankheit, über die wir später noch sprechen müssen. — Welcher Art der Stoff' ist, der aus der Leiche in die Wunde dringt, wissen wir nicht, noch weniger, was er in Lymphe und Blut an Umsetzungen zu erregen und zu vermitteln vermag. — Aus den Fällen, welche in Genesung übergehen, lässt sich ersehen, dass die bei dem ganzen Process gebildeten schädlichen Stoffe wieder durch die Se- und Excretionen aus dem Körper eliminirt werden können, doch weiss man auch nicht, auf welchem Wege dies besonders geschieht. — Es ffiebt auch eine Form von chronischer Intoxieation mit Leichen- © gift; da sie dem chronischen „Rotz“ sehr ähnlich ist, so wollen wir dort bald das hierher Bezügliche nachholen.