Vorlesung 26. Capitel XIII. 353 schliesslich an Erschöpfung sterben. Es ist ferner hierher vielleicht das Auftreten von Gangrän nach Typhus, Intermittens und exantliematischen Fiebern, ferner bei Diabetes mellitus, Morbus Brigtliii u. s. w. zu rechnen, indem nach diesen Infectionskrankheiten Gangrän an der Nasenspitze, am Ohr, an den Lippen, an der Wange, an Händen und Füssen beobachtet worden ist. Auch kann in seltenen Fällen ein Hautexanthem selbst in Gangrän übergehen. Man kann annehmen, dass in solchen Fällen das Miasma, welches den Typhus hervorrief, auch noch auf das Zustandekommen der Gangrän Einfluss ausübt; indess lässt sich auf der andern Seite auch die Behauptung aufrecht halten, dass diese Gangrän die Folge einer durch die lange Krankheit abgeschwächten Herzthätigkeit ist, indem letztere nicht mehr ausreicht, das Blut bis in die entferntesten Theile des Körpers mit der gehörigen Energie hinzuführen; diese Gangrän wäre hiernach als die ‘Folge einer marantischen capillären Thrombose anzusprechen. Es wirken wohl verschiedene Umstände in den einzelnen Fällen bald mehr bald weni- ger ein, so dass sich keine bestimmte Aetiologie für diese selteneren For- men von Gangrän aus inneren Ursachen schematisiren lässt. Es giebt mit Rücksicht auf das Entstehen von Gangrän, sowohl des Decubitus als der Verbreitung des Hospitalbrandes und anderer Formen, wichtige prophylaktische Maassregeln; selbst der Gangrän bei Entzün- dung kann man unter Umständen Vorbeugen, wenn man nämlich bei sein- starker Spannung der Gewebe und bedeutender venöser Stauung den Eiter durch einen rechtzeitigen entspannenden Einschnitt entleert. Als Verhütungs- maassregel gegen das Durchliegen merken Sie sich Folgendes: vergessen Sie nie bei allen Krankheiten, welche irgend wie zu Decubitus disponiren, frühzeitig ihre Aufmerksamkeit darauf zu lenken; eine gut gepolsterte Pferdehaar- matratze ist das beste Krankenlager; die darüber gelegten Leintücher müs- sen stets glatt erhalten werden, damit der Kranke nicht auf Falten liegt. Sowie sich eine Röthung in der Gegend des Kreuzbeines zeigt, bedarf cs vor Allem einer doppelten Vorsicht bei den Urin- und Kothentleerungen, um das Bett nicht zu durchnässen. Man lasse dann eine Citronc halbiren, und mit dem frischen Saft der Schnittfläche die gerötheten Hautstellen täg- lich einreiben. Zeigt sich eine Excoriation am Kreuzbein, so lege man sofort dem Kranken ein Kranzkissen unter, oder wenn man es haben kann, ein gutes Luft- oder Wasserkissen von Kautschouk. Die excoriirte Stelle kann man mit Höllenstein bepinseln oder ein auf weiches Leder gestriche- nes Emplastrum Cerussae auflegen. Besteht von Anfang an ein schwarzer Brandschorf, so applicire man ein Kataplasma von Leinsamen zur Bcför- Billroth chir. Path. u. Tlicr. 28