Vorlesung 49. Capitel XX. 677 Durch diese Analyse der einzelnen prägnantesten histologischen Ele- mente bekommen Sie aber kein Bild von der eigentlichen Architektonik des Cancroidgewebes. Man muss zu diesem Zweck auch diese Präparate er- härten, und an verschiedenen Stellen, zumal auch an der Grenze des Ge- sunden feine Abschnitte machen. Auf diese Weise erlangt man folgenden Aufschluss über die Entwicklung und den Bau dieser Geschwülste. Die Entwicklung und Weiterverbreitung der Neubildung erfolgt genau ebenso wie bei den anderen Krebsen, durch gruppenweise Wucherung der Binde- gewebszellen; das Bindegewebe schwindet hier rasch, und die neugebildeten Zellen nehmen bei immer zunehmender Grösse bald die epitheliale Form an; durch den Schwund des Bindegewebes (der um so schneller erfolgt, je rascher die Neubildung wächst) ist es bedingt, dass der alveoläre Bau dieser Geschwülste nicht an allen Stellen deutlich hervortritt. Die Zellengruppen wuchern jedoch in eigentümlicher Weise, indem sie selbstständig Driisen- artig auszuwachsen scheinen, während an den Enden der Cylinder und Kolben die schon beschriebenen Epidermiskugeln auftreten; die letzteren sind dem Epithelialcarcinom ganz eigentümlich, während die Driisen-ähnlichen Zellen- cylinder, wie früher beschrieben, auch in andern Krebsen Vorkommen. Diese Bildungen erreichen aber in den Cancroiden eine ganz besondere Entwicklung, so dass sie selbst mit freiem Auge sichtbar sind in Form von weissen Zapfen und Fortsätzen, welche auch in das gesunde Gewebe hinein- wachsen; diese Zapfen lassen sich bei etwas weicher Consistenz aus der Schnittfläche ausdrücken, wie wir schon früher erwähnt haben. Man hat sie aus verschiedenen Geweben entstehen lassen. Ihre Drüsen-ähnliche Form veranlasste eine Zeit lang die Ansicht, die drüsigen Gebilde der Cutis (Haarbälge, Talgdrüsen, Schweissdriisen, oder das Rete Malpighii) wüchsen zu diesen Pseudoacinis aus, und seien das ursprünglich Erkrankte. So plau- sibel dies scheint, und so fest ich dies selbst früher geglaubt habe, bin ich doch bei genauerer fortgesetzter Untersuchung zu der Ueberzeugung ge- kommen, dass dem in den meisten Fällen nicht so ist, sondern dass diese pseudoacinösen Bildungen auch von den aus dem Bindegewebe hervorgegan- genen Zellengruppen abstammen. Dies ist auch deshalb sehr wahrschein- lich, weil dieselben Bildungen in Cancroiden Vorkommen, welche primär im Knochen entstehen, wo also durchaus kein Zusammenhang mit Drüsen existirt. Ich bin der Ansicht, dass die Hautdrüsen bei den Cancroiden in derselben Weise untergehen, wie die Drüsengänge bei dem Brustcarcinom (siehe Fig. 76). Die Gefasse der Cancroide verhalten sich im Wesent- lichen Avie bei den Carcinomen, nur dass die Oberflächen häufig sehr ex- quisite papilläre Wucherungen darbieten, wovon in folgender Zeichnung eine Probe gegeben ist (siehe Fig. 77).