Vorlesung 12. Capitol IV. 161 g’cpi esst werden, wie dies Lei der s. g. Urininfiltration der Fall ist, wenn nämlich die Blase oder die Harnröhre plötzlich ein Loch bekommen, ohne dass die Haut zugleich verletzt ist, so wird Alles gangränös, was mit dem Urin in Berührung kommt. Vergleichen Sie hiermit den Zustand von gequetschten Wunden, auf denen Gewebsfetzen faulen, so bildet dies eine Analogie zu den Verhältnissen beim Steinschnitt; die Jauche tliesst vom Gewebe ab, es wird daher die Gangrän nur bis zu einer gewissen Tiefe Vordringen. Auch dies ist nicht immer der Fall, weil die Fäulniss an den mei- sten lange an den Wunden hängenden Gewebsfetzen, wie an Sehnen, Fascien, Cutis, vermöge der natürlichen Trockenheit dieser Gebilde erst spät und langsam anftritt, zu einer Zeit, wo das gesunde Gewebe bereits durch Zelleninfiltration und Granulation abgegrenzt ist. Die Ursache, dass faulige Substanzen auf frische Wunden so schädlich, auf granulirende Wunden fast gar nicht einwirken, suche ich darin, dass dieselben nur durch die Lymphgefässe resorbirt wer- den. Spritzen Sie einem Hund eine Drachme fauliger Flüssigkeit in das Un- terhaut Zellgewebe, so wird heftige Entzündung, Fieber und Septicämie die Folge sein. Haben Sie bei einem Hunde eine grosse Granulationsfläche und ver- binden diese täglich mit in Jauche getränkter Charpie, so wird dies gar keine merklichen Folgen haben. An der Grenze der entzündlichen Neubildung sind die Lymphgefässe geschlossen; an der Granulationsoberfläche sind keine offnen Lymphgefässe, daher von hier aus keine Resorption erfolgt. Es lässt sich hier- aus vielleicht noch weiter schliessen, dass der faulige fermentirende Stoff nicht in Lösung vorhanden ist, und daher die Capillaren nicht passiren kann, sondern dass es ein an feine Molecüle gebundener Stoff ist. Je mehr die Gewebe von Flüssigkeit durchtränkt sind, um so mehr sind sie zur Fäulniss disponirt. Die Fälle also, in.welchen nach Quetschungen starke ödematöse Anschwellungen auftreten, sind die bedenklicheren in die- ser Beziehung; ein solches Oedem aber entsteht gar leicht, weil der Venen- kreislauf durch ausgedehnte Zerreissungen und Zerquetschungen der Gefässe gehemmt wird, und zwar oft in einer Ausdehnung, welche die der Wunde weit überschreitet. Denken Sie sich, ein Vorderarm gerätli unter einen viele Centner schweren Stein, so ist vielleicht eine nur kleine Hautwunde da, doch ausgedehnte Zermalmung der Muskeln, Quetschung von Sehnen und Fascien am ganzen Vorderarm, Quetschung und Zerrcissung der meisten Venen; eine starke ödematöse Anschwellung wird die rasche Folge sein, da das Blut, von der Arterie in die Capillaren mit vermehrter Energie getrie- ben, nicht auf dem gewohnten Wege durch die Venen zuriiekkann, und somit das Serum durch die Capillarwandungen in die Gewebe austritt. Welch’ ein Tumult im Kreislauf, in der ganzen Ernährung! Bald muss es sich zeigen, wo das Blut überhaupt noch circuliren kann, und wo nicht; an der Wunde beginnt zunächst unter dem Einfluss der Luit eine Zersetzung Hillroth oliir. P.ith. u. Tlier. 11