Von den accidentellen Wundkrankheiten. 340 wachen, zuweilen aber auch in’s Jenseits hinüberschlummern. Ich kann Ihnen kein besseres Mittel als das Opium beim Delirium tremens empfehlen, wenngleich ich zugestehen muss, dass ich dasselbe, in grossen Dosen ange- wandt, nicht für ungefährlich halte. In neuerer Zeit haben sich mehrere Stimmen aus England hören lassen, welche das Opium und die Behandlung mit Tartarus stibiatus ganz entfernt wissen wollen, und eine mehr exspec- tative Behandlung empfehlen. Warnen muss ich Sie noch vor der Anwen- dung von Blutentziehungen, welche den Säufern in hohem Grade gefährlich sind und nicht selten schon einen rasch in den Tod übergehenden Collap- sus herbeigeführt haben. Die Resultate von Sectionen bei Kranken, die am Delirium tremens verstürben, ergeben in Bezug auf die unmittelbare Todesursache keine be- sondere Aufklärung; man findet die gewöhnlichen Veränderungen wie bei der Säuferdyskrasie: chronischen Magenkatarrh, Fettleber, Bright’sche Nie- ren, verdickte Hirnhäute, doch nichts Constantes in der Hirnsubstanz selbst. Schliesslich muss ich Ihnen noch anhangsweise diejenigen interessanten und seltenen Fälle erwähnen, in welchen nach Operationen bei sonst ganz gesunden Menschen psychische Störungen sich entwickeln, Fälle, die sich jedem Erklärungsversuch entziehen und ihre Analogie nur darin finden, dass auch nach anderen acuten Krankheiten, z. B. nach Pneumonie die Entwickelung wahrer Manie beobachtet ist. Ich habe zwei solche Fälle in der Berliner chirurgischen Klinik gesehen, wo in beiden Fällen nach totaler Rhinoplastik Melancholie mit religiösen Wahnvorstellungen auftrat. Beide Kranke waren katholisch; der eine, ein junger Mann, quälte sich un- aufhörlich damit ab, über den Begriff der Dreieinigkeit klar zu werden; die andere Patientin, ein junges Mädchen, suchte sich durch Gebete und' Kasteiungen dafür zu strafen, dass sie ihrer Eitelkeit so weit nachgegeben hatte, sich eine Nase bilden zu lassen, nachdem dieselbe durch Lupus ganz zerstört worden war. Bei dem jungen Mann kam es wiederholt zu hefti- gen Wuthausbrüchen; beide Kranken genasen nach Verlauf einiger Wochen vollständig. Aus mündlicher Mittheilung ist mir bekannt, dass Lange nb eck in Berlin wiederum, wenn ich nicht irre, nach einer plastischen Operation, und von Gräfe nach einer Augenoperation Anfälle von Manie beobachtet haben. Im Ganzen gehören jedoch diese Fälle zu den grössten Selten- heiten. —