Einleitung. 14 Chirurgie in’s Leben riefen, waren unter Anderen Job. Nep. Rust in Berlin (1775—1840), Philipp von Walther (1782—1849) in München, Carl Ferd. von Graefe (1787—1840) in Berlin, Conr. Job. Martin Langenbeck (1776 bis 1850) in Göttingen, Joh. Friedrich Dieffenbach (1795 1847), Gajetan von Textor in Würzburg (1782—1860). Die Lebenden gehören noch nicht der Geschichte an und so schliesse ich liier damit ab; und doch muss ich eines Gegenstandes noch erwähnen, nämlich der Einführung der schmerz- stillenden Mittel in die Chirurgie; auf die Entdeckung des Schwefeläthers und des Chloroforms als praktisch für Operationen aller Art verwendbare Anaesthetica darf das 19. Jahrhundert stolz sein. Im Jahre 1846 kam aus Boston die erste Mittheilung, dass der Zahnarzt Morton auf Veranlassung seines Freundes Dr. Jackson Inhalationen von Schwefeläther mit glänzendem Erfolge bei Zahnextractionen anwende. 1849 wurde dann von Simpson, Professor der Geburtshülfe in Edinburgh, an Stelle des Aethers das noch besser wirkende Cloroform in die chirurgische Praxis eingeführt, und hat sich neben mannigfachen Versuchen mit anderen ähnlichen Stoffen bis jetzt in früher nicht geahnter Weise bewährt. Mit Rücksicht auf meine früheren Bemerkungen, betreffend die deutsche Chirurgie, will ich schliesslich noch hinzufügen, dass dieselbe jetzt auf einer Höhe steht, welche derjenigen der übrigen Nationen vollkommen gleich ist, wenn nicht sogar bedeutender als wenigstens zur Zeit in Frankreich. Wir brauchen jetzt, um uns wissenschaftlich in der Chirurgie auszubilden, nicht mehr nach Paris zu reisen. Dass es indess trotzdem für jeden Arzt wün- schenswerth ist, seine Erfahrungen und Anschauungen in andern Ländern zu erweitern, liegt auf der Hand. Wissenschaftlich ist für die Chirurgie wie für die Medicin überhaupt England jetzt bedeutender als jedes andere Land. Den grössten Aufschwung verdankt die Chirurgie des 19. Jahrhunderts dem Umstand, dass sie darauf hinzielt, das gesammte medicinisclie Wissen in sich zu vereinigen; der Chirurg, der dies vermag und dazu noch die ganze künst- lerische Seite der Chirurgie vollkommen beherrscht, darf sich rühmen das höchste ideale Ziel in der gesammten Medicin erreicht zu haben. Bevor wir nun in unseren Stoff eintreten, will ich noch einige Bemer- kungen über das Studium der Chirurgie vorausschicken, wie es jetzt an un- sern Hochschulen betrieben wird oder betrieben werden sollte. Wenn wir das allgemein übliche Quadrieumium für das Studin der Me- dicin festhalten, so rathe ich Ihnen, die Chirurgie nicht vor dem 5. Semester anzufangen. Es herrscht sehr häufig unter Ihnen das Bestreben vor, mög-