Von den Krankheiten der Gelenke. 504 gehen sehen; in beiden Fällen wäre jede Operation fruchtlos gewesen; von allen übrigen Fällen, die mir bis jetzt vorgekommen sind, sind 2 Kranke nach Amputation des Oberschenkels wegen Kniecaries geheilt, einer gestorben, 5 habe ich nach Resection des Knies sterben sehen (nur einen davon habe ich selbst operirt), alle übrigen sind geheilt mit mehr oder weniger ausgebildeter Anchylose. Sie haben hiermit mein Glaubensbekenntniss über die Operationen bei Kniecaries. Andere Chirurgen haben darüber ganz andere Ansichten, zumal in England ist man so für die Resection des Kniegelenkes eingenommen, dass man die Operation dort sehr häufig vornimmt. Viele deutsche Chirurgen werden, glaube ich, meine Ansichten über diesen Gegenstand thcilen; andere stehen mehr in der Mitte, indem sie nach einigen günstigen Resultaten von Knie- gelenkresectionen günstiger über diese Operationen urtheilen. — Wir kom- men zum Handgelenk: die Resection des Handgelenkes wird in den meisten Fallen in der Exstirpation sämmtliclier Handwurzelknochen, mit Absägung der unteren Gelenkfläche des Radius, vielleicht auch der Ge- lenkflächen der Ossa metacarpi bestehen. Ich habe diese Operation drei Mal bis jetzt gemacht: zwei Mal mit brillantem Erfolge; die Hand wurde wieder vollkommen beweglich, die Finger ganz brauchbar; die Patientinnen sind beide Nähterinnen, und setzen jetzt ihre Arbeiten fort, wie früher; der dritte Patient verlor leider die Geduld: als nach der Resection die Wunde bis auf zwei Fisteln geschlossen war, als die Schmerzen aufgehört hatten, entzog er sicli der weiteren Behandlung; es waren noch einige cariöse Stellen an den Metacarpalknochen zurückgeblieben, und diese hätten noch exstirpirt werden müssen, dann wäre gewiss der Erfolg ebenso gut gewesen, als in vorigen Fällen; ich begegne dem Manne, der früher bleich und elend aussah, jetzt ganz gesund und blühend ist, öfter, und wenn ich ihn frage, warum er nicht auch das letzte kranke Knochenstück entfernen lassen will, so antwortet er mir jedes Mal, er sei zufrieden, habe keine Schmerzen, wenn die zwei Fisteln auch etwas eiterten. Eine solche Indo- lenz gegen massige Beschwerden nach Jahre langem Leiden finden Sie gar nicht selten beiden Menschen; es ist übrigens möglich, dass die Fisteln nach einiger Zeit spontan ausheilen, da Patient übrigens vollkommen gesund ist.. — Ich hätte gern die Resection der Hand noch häufiger gemacht, bin aber zwei Mal an dem entschiedenen Willen der Kranken, am Vorderarm amputirt zu werden, gescheitert. Es muss sonderbar erscheinen, dass ein Kranker nicht gern einwilligt, wenn der Arzt ihm vorschlägt, durch eine ziem- lich ungefährliche Operation, denn eine solche ist die Resection der Hand, die Hand zu erhalten; ich musste freilich immer bemerken, es würde mehre Monate dauern, bis die Hand ausheilte, damit die Patienten nicht mehr er- warteten, als die Kunst zu leisten im Stande ist; darauf erhielt ich die