Vorlesung 13. Capitol IV. 167 ganzen Organismus bedeutend an, und führt schneller zur Consumption der Kräfte. — Die Erfahrung zeigt ferner, dass fiebernde Kranke gegen jeden Eingriff, sei es neue Verwundung, sei es ein neuer Krankeitsprocess, viel reizbarer sind als gesunde Individuen; während letztere nicht selten bei bedeutenden, operativen Eingriffen fieberfrei bleiben , oder je nach ihrer Individualität bald mehr, bald weniger Eieber bekommen, steigert sich bei schon fiebernden Kranken die Temperatur constaut, oft sehr bedeutend bei verhältnissmässig viel geringeren, örtlichen, pathologischen Processen, so dass diese Nachfieber zumeist einen sicherem Maassstab geben für die Zustände an der Wunde. Es giebt freilich auch noch andere Ursachen für diese Nachfieber, die wir tiefer zu suchen haben, doch vorläufig halten Sie das Gesagte fest, und gewöhnen Sie sicli früh, auch die chirurgischen Kranken nicht als nur local krank, sondern auch als allgemein krank zu beobachten, dann werden Sie nicht selten früh erkennen, wie es mit Ihren Kranken steht, hier und da Vorbeugen können und so sich und Ihren Kranken unangenehme Ueberraschungen ersparen. Jetzt aber zur Therapie. Eine Quetschwunde erfordert in sehr vielen Fällen keine weitere Behandlung als eine Schnittwunde; es sind die Be- dingungen zur Pleilung in beiden Fällen vorhanden. Es handelt sich nur darum, bei einer Quetschwunde den Accidentien wo möglich von vornherein vorzubeugen, oder sie wenigstens so zu beherrschen, dass sie nicht gefähr- lich werden. In ersterer Beziehung vermögen wir wenig, in letzterer viel. — Die Luft mit ihrem Sauerstoff und die Wärme begünstigen die Fäul- niss todter, organischer Körper, also auch der zerquetschten Tlieile ganz besonders; um in dieser Beziehung vorbeugend zu wirken, wäre die Wunde von der Luft abzusehliessen und in eine kalte Temperatur zu bringen. Wir erreichen beides zugleich, wenn wir die verletzten Tlieile in ein Ge- fäss mit kaltem Wasser bringen, dessen Temperatur wir durch eingelegte Eisstücke stets kühl erhalten können. Diese Behandlung nennt man die „Immersion“ oder das „kalte, continuirliche Wasserbad“; ich kann Ihnen nicht sagen, woher dieselbe ursprünglich stammt, ich habe sie zuerst von meinem ersten Lehrer in der Chirurgie, Professor Baum in Göttingen, mit vortrefflicher Wirkung in Anwendung ziehen sehen. Diese Behandlungs- weise ist nur bei Extremitäten so recht praktisch, am Bein bis zum Knie, am Arm bis etwas über den Ellenbogen anwendbar. Man lässt zweck- mässig construirte Arm- und Fusswannen'mit kaltem Wasser gefüllt ins Bett des Kranken setzen, und die verletzte Extremität continuirlich Nacht und Tag darin liegen; die Lagerung des Kranken muss dabei so sein, dass derselbe bequem liegt, und die Extremitäten nirgends an den Rän- dern der Wanne gedrückt werden; die Sache ist einfach, Sie werden diese Apparate bei mir oft in der Klinik sehen; für die häufigsten Verletzungen