592 Von den Geschwulstkrankheiten. bildet, und wenn die Krankheit erlischt, bleiben sie auf dem einmal beste- henden Umfang stehen; doch kommt es auch vor, dass ihrer viele zugleich entstehen, so an den breiten Mutterbändern und am Ovarium, immer je- doch mit sehr langsamem Verlauf; die Krankheit, d. h. die Disposition zur Cystenbildung, erlischt gewöhnlich von selbst. — Aehnlich verhält cs sich mit der Bildung von Cysten mit schleimigem Inhalt; diese gehen häufig aus Gallertgeschwülsten hervor, so dass sie also combinirte Geschwülste, Gallertcystosarkome darstellen; in einer solchen Geschwulst ist dann die Cystenbildung oft sehr zahlreich, doch ist das multiple Auftreten von Schleimcysten an verschiedenen Körperstellen etwas äusserst Seltenes; die Krankheit ist jedoch in so fern intensiver als die vorige, als sie seltener <ranz erlischt; die Geschwülste erreichen im Eierstock zuweilen einen Um- fan»- welcher den eines schwangeren Uterus bedeutend übersteigt; auch sind nicht selten beide Ovarien erkrankt. — Die Fettcystenkrankheit ist eine der häufigsten; sie ist dem höheren Alter besonders eigen; besonders gilt dies von der Entwicklung oft sehr zahlreicher Atherome am Kopf; doch erlischt auch diese Krankheit im Lauf der Jahre ganz, und die Ge- schwülste bleiben dann auf demselben Punkte stehen. Im Eierstock kom- men die Fettcysten auch bei jugendlichen Frauenzimmern, verheiratheten, wie unverheiratheten vor, doch nicht leicht vor der Pubertätsentwicklung, in der Regel solitär. Die Peilgeschwülste von der Dura matcr und in den Schädelknochen sind dem jugendlichen Alter eigen; auch sie können sich creleeentlich mit andern Gewebsbildungen in einer und derselben Geschwulst z. B. in den Hoden combiuiren; ihr Vorkommen ist bei solchen Combinationen aber von wenig Bedeutung, sondern gewöhnlich ist die Sarkom- oder Car- cinommasse überwiegend und bestimmt den Verlauf. — Gelegenheitsursachen für die Entstehung von Cystengeschwülsten sind nicht bekannt — Die Diagnose einer Cystengeschwulst ist leicht, wenn man dieselbe sicher palpiren kann; inan wird dann die Fluctuation fühlen; tiefliegende Cysten sind oft sehr schwer als solche zu erkennen. Verwechselungen mit andern abgekapselten Flüssigkeitshöhlen sind möglich; ein Probeeinstich mit einem sehr feinen Trokart ist erlaubt, um die Diagnose sicher zu stellen, wenn dies nämlich nothwendig ist, um darnach dies oder jenes therapeutische Verfahren einzuschlagen. Es giebt verschiedene Dinge, mit welchen man eine Cyste verwechseln kann: kalte Abscesse z. B. sind auch schmerzlose, zuweilen sehr langsam sich vergrössernde fluctuirende Ge- schwülste; dann ebenso die schon oben erwähnten Ansammlungen von Drüsen?ecretionen bei obliterirten Ausführungsgängen, die nur uneigentlich den Kamen einer Cystengeschwulst führen; endlich die Blasenwürmer, von denen auch zwei in äusseren Theilen, nämlich im Unterhautzellgewebe Vor- kommen. Cysticercus cellulosae, die Finne, und Echinococcus kommen,