Von den Krankheiten der Gelenke, 534 Muskel- oder Narbencontracturen; will man auch diese Art von Beschrän- kungen der Beweglichkeit als Anchylosen tituliren, so ist es gut, sie gleich näher zu kennzeichnen als: Anchylose durch äussere Ursachen, Anchylosis spuria und dergleichen. — Es würden nun diejenigen Anchylosen übrig bleiben, welche durch pathologische Veränderungen von Theilen bedingt sind, die wesentlich zum Gelenk gehören; liier haben wir es mit folgenden Dingen zu thun. 1. Narbige Verwachsungen zwischen den gegenüberliegenden Gelenk- flächen selbst; diese können qualitativ und quantitativ sehr verschieden sein; sie entstehen nach Ausheilung der fungösen Gelenkentzündung durch Ver- wachsung der wuchernden entzündlichen Neubildung; hierdurch werden strangartige Adhäsionen gebildet, etwa wie zwischen Pleura pulmonalis und costalis, oder dichte ausgedehnte FlächenVerwachsungen; dabei kann der Knorpel theilweis erhalten sein, doch kann er sowohl als auch ein Theil des Knochens zerstört sein. Meist sind diese Verwachsungen wie andere Narben aus Bindegewebe gebildet, in anderen Fällen, zumal wenn das Ge- lenk ganz fest steht, verknöchert dieses Narbengewebe und die beiden Ge- lenkenden sind durch knöcherne Brücken oder auch der ganzen Fläche nach vollständig verschmolzen (siehe Fig. 50. 51 u. 52): Fig. 50. Bandartige Verwachsungen in einem resccirtcn Ullcnbogengelenk von einem Erwachsenen, fast natürliche Grösse. 2. W eiteie Hindernisse für die Beweglichkeit sind die narbigen Schrumpfungen der Gelenkkapsel und der accessorischen Hiilfsbänder, auch wohl der Menisci, die auch ganz zerstört werden können. Diese narbigen Schrumpfungen treten nicht allein an denjenigen Stellen auf, avo Fisteln sich gebildet hatten, sondern auch ohne jegliche Eiterung, indem jedes Ge- webe, welches plastisch infiltrirt war, später nach Ablauf des Entzündungs- processes mehr oder weniger schrumpft, 3. Ein nicht unbedeutendes Hinderniss für die Beweglichkeit und zumal die Ursache, weshalb nach fungösen Gelenkentzündungen ausgedehnteren Gra- des die Beweglichkeit zuweilen niemals wieder hergestellt Avird, liegt darin, dass