33 Vorlesung 3. Capitel I. geringer Masse, abstirbt und die Lösung der Ligatur wesentlich verzögert. Dass man sich hüten muss einen sichtbaren Nervenstamm in der Nähe der blutenden Arterie mit zu umschnüren, liegt wohl auf der Hand. — Noch summarischer verfährt man bei der per cut anen Umstechung nach Middeldorpf (Prof, der Chirurgie in Breslau); man nimmt eine stark ge- bogene grosse Nadel und sticht z. B. bei einer Blutung aus der Art. ra- dialis oberhalb der blutenden Stelle einfach durch die Haut tief hinein, geht mit der Nadel quer unter der Arterie auf die andere Seite und sticht dort wieder aus; der zugeschnürte Faden drückt neben vielen anderen Theilen auch die Arterie zusammen; der Faden bleibt 2—3 Tage liegen. Ich empfehle Ihnen diese Methode nicht; sie sollte nur im Nothfall gebraucht werden. So lange die blutenden Arterien leicht in der Wunde sichtbar sind, ist bei arteriellen Blutungen immer die Unterbindung zunächst zu machen; nur in den Fällen, wo Arterien aus dem Periost spritzen, kann die Aus- führung der Unterbindung unmöglich werden, ebensowenig ist sie bei Arterien ausführbar, welche aus dem Knochen hervorspritzen; hier kommen andere Methoden, zumal die Compression in Anwendung. — Haben Sie es mit ganz grossen blutenden Arterien zu thun, so ist das Verfahren ganz dasselbe, nur, dass Sie doppelt grosse Sorgfalt auf das Isoliren der Arterie legen, indem Sie, nachdem dieselbe gefasst ist, mit Hülfe eines kleinen Scalpels das umgebende Gewebe zurückstreifen, und dann recht sorgfältig und genau unterbinden; bei den meisten Arte- rien müssen Sie, wenn Sie das centrale und peripherische Ende in der Wunde vor sich haben, auch beide unterbinden, da die Anastomosen im arteriellen System immerhin ausgedehnt genug sind, um, wenn auch nicht gleich, doch später bei Ausdehnung der Nebenäste auch das peripherische Ende bluten zu lassen. Es kann der Fall Vorkommen, dass die Wunde, aus welcher eine heftige Blutung hervorkommt, nur sehr klein ist, z. B. eine Stich- oder eine Schusswunde. Ihre anatomischen Kenntnisse müssen Sie leiten, wel- ches grosse Gefäss durch die vorliegende Wunde verletzt sein kann. Ha- ben Sie durch die Stärke der Blutung oder durch ihre continuirliche Wie- derkehr nach Anwendung der Compression die Ueberzeugung gewonnen, dass die Unterbindung das einzige sichere Mittel ist, die Blutung zu stillen, so bietet sich folgende Alternative: entweder Sie erweitern die vorliegende Wunde, suchen durch vorsichtige saubere Discision das Gefäss in der Wunde auf, während Sie es oberhalb derselben comprimiren lassen, und unterbinden nun die Enden, oder Sie suchen oberhalb der Wunde den cen- tralen Theil des Gefässstammcs der betreffenden Extremität oder des Hal- ses auf, während Sie in der Wunde comprimiren lassen, und machen dort Billrotk cliir. Pathol, u, Tlier. 3