Vorlesung 39. B. Die chronische seröse Synovitis. Hydrops articulorum chronicus. Anatomisches. Symptome. Behandlung. C. Die ch ro n isch-rheumat i sehe Gelenk- entzündung. Arthritis deformans. Anatomisches. Verschiedene Dörmen. Symp- tome. Diagnose. Prognose. Therapie. B. Von der chronischen serösen Synovitis. Hydrops articu- lorum chronicus. Hy d arthros. Die chronischen Gelenkkrankheiten, welche wir jetzt noch zu be- sprechen haben, sind alle viel seltener als- die fungöse Synovitis mit ihren geschilderten Folgen; sie sind zusammengenommen kaum so häufig als jene und sind insofern als zusammengehörige Gruppe den fungösen und fungög- eitrigen Gelenkentzündungen entgegen zu setzen, als sie durchaus nie spon- tan zur Eiterung führen, es sei denn, dass wiederholte Reize, Verletzungen und dergl. auf' sie einwirken. Wir beginnen mit der einfachsten dieser Formen, mit der chronischen serösen Synovitis oder Hydrops chro- nicus articulorum, oder Hydarthros genannt. Die Krankheit besteht in einer krankhaften, sehr langsam sich vermehrenden Ansammlung einer ziemlich dünnen Synovia* die Synovialmembran verändert sich dabei sehr wenig, sie wird allmählig etwas dicker, fester, das Bindegewebe nimmt zu, doch ohne erhebliche Vascularisation; die Gelenkzotten verlängern sich, in ihren Spitzen nehmen auch wohl die Gefässc etwas an Schlingenbildung zu, doch die Substanz bleibt bindegewebig fest, während sie ja bei der fungösen Synovitis durch plastische und seröse Infiltration erweicht und Granulationen ähnlich wird; das kommt bei der in Rede stehenden Synovitis serosa nicht vor; die ganzen pathologischen Veränderungen des Gewebes sind äusserst gering, selbst bei langem Bestand dieser Krankheit. — Was ihre Entste-