Vorlesung 7. C'apitel I. 83 längere Zeit ein Körper war, und sieh morphologisch und chemisch ver- ändert haben kann, endlich daran, dass vorwiegend Proteinsubstanzen im Eiter enthalten sind, deren Scheidung bis jetzt nicht immer genau möglich war. ßei Eiter enthält etwa 14—16.3» feste Bestaudthcile, vorwiegend Kochsalz, wenig lösliche und unlösliche Phosphate. Die Körperchen bestehen aus einem albuminartigen, dem Globulin des Bluts sich ähnlich verhaltenden Körper; im Eiterserum ist ein von Dr. Güterbock in Berlin entdeckter Körper vorhanden, das Pyin, ein durch Essigsäure fällbarer Stoff, vom Schleimstoff ebenso verschieden als vom Casein; auch Albumin, von dem des Blutes nicht verschieden, ist im Eiter vorhanden, nicht selten auch Schleimstoff. Endlich kommen von den Fetten Cholesterin und Stea- rinsäure darin vor, die bei langem Stehen sich kristallinisch ausscheiden, oft auch krystallinisch in Eiter gefunden werden, der sehr lange im Kör- per in einer grösseren Höhle gelegen war. — Im Körper angehäufter Eiter geht nicht leicht eine saure Gälirung ein; der reine, frische, alkalisch reagirende Eiter wird jedoch leicht sauer, wenn man ihn, selbst in einem geschlossenen Gefass, längere Zeit stehen lässt. — Kehren wir jetzt zurück zu dem Granulationsgewebe, so haben wir darin noch einen Haupttheil zu berücksichtigen, nämlich die reichlichen Gefässe, wodurch dasselbe sein rothes Aussehen bekommt. Die aus- gedehnten Gefassschlingen, welche sich an der Oberfläche der Wunde ge- stalten müssen, fangen mit dem Wachsthum des sie umgebenden Granu- lationsgewebes an sich ebenfalls zu verlängern und sich mehr und mehr stark zu schlängeln; gegen den vierten und fünften Tag kommt die Ent- wicklung neuer Gefässe, wie bei der Heilung per primam, in Form ausgiebi- ger, feiner Capillarverbindungen hinzu, und bald ist das Gewebe in überreichem Maasse von Gefässen durchzogen, die einen so wesentlichen Antheil an dem Aussehn der ganzen Granulationsfläche haben , dass man an der Leiche dieselbe kaum wieder erkennt, indem dann die Füllung der Gefässe fehlt, oder wenigstens schwächer ist, als am Lebenden, und das ganze Gewebe daher blass, schlaff und viel weniger dick erscheint. — Es drängt sich die Frage auf, woher die mit freiem Auge sichtbaren, merkwürdigen, kleinen, allmählig confluirenden, rothen Knöpfchon? warum erscheint die Fläche nicht eben? Dies ist in der That oft genug der Fall; die Granula sind keinen- falls immer scharf ausgeprägt; die Erklärung für die Ursache ihrer Form ist indess nicht so einfach und leicht. Man nimmt gewöhnlich an, die Granula seien als eine Imitation der Cutis-Papillen aufzufassen, doch ab- gesehen davon , dass es unbegreiflich ist , wie im Muskel und Knochen- gewebe solche Bildungen imitirt werden sollen, und mit Rücksicht darauf, dass die Granula meist zehnfach grösser sind als die Hautpapillen, ist dies doch keine eigentliche Erklärung. Es beruht die Erscheinung der Granula 6*