538 Von den Krankheiten der Gelenke. des Knorpels pflegt in solchen Fällen noch fort zu existiren. Ueber die Beweglichkeit und Unbeweglichkeit einer Anchylose kann man sich sehr täuschen, wenn man den Spannungsgrad der Muskeln unbeachtet lässt; eine klare Einsicht in die mechanischen Hindernisse erhält man oft nicht eher, als bis man die Muskelwirkung ganz eliminirt hat; dies geschieht durch die Chloroformnarkose, welche man hier jedoch so weit treiben muss, dass die Muskeln vollkommen erschlafft sind. — Was ist nun bei diesen Anchylosen zu thun? Kann man das steife Gelenk wieder beweglich machen? Diese Frage ist für die meisten Fälle zu bejahen. Kann man diese Beweglichkeit dauernd er- halten, und die normale Function, wenn auch nur annähernd, wiederher- stellen? Dies ist leider sehr selten möglich, gewöhnlich nicht. Was soll aber dann geschehen? wozu dann eine Behandlung? Diese letztere Frage ist für gewisse Fälle berechtigt, doch für die meisten nicht. Wir haben früher wiederholt erwähnt, dass bei den Gelenkentzündungen die Glieder in der Regel eine abnorme Stellung annehmen, eine Stellung, in der sie höchst unbrauchbar sind; ein Bein, welches im Knie rechtwinklig steht, ist eine unbrauchbare, unnöthige Last, man amputirte daher früher solche Beine, weil die Leute besser mit einem guten Stelz, als mit zwei Krücken gehen konnten. Ein Arm, der im Ellenbogen ganz extendirt oder sehr schwach flectirt ist, ist ebenfalls ein höchst unbequemer, zum Ergreifen und Fassen von Gegenständen sehr unpassender Körpertheil, und so fort. Man kann nun dadurch, dass man die anchylosirten Glieder in eine Stellung bringt, in welcher sie relativ am brauchbarsten sind, also ein Knie in ganz ex- tendirte, einen Arm in eine rechtwinklig gebogene Stellung, dem Patienten schon sehr viel nützen, und daher sind diese Operationen, diese Streckungen oder Beugungen der Anchylose höchst dankbare Operationen, Die Anchy- losen in unzweckmässiger Stellung waren eine Zeit lang unendlich häufig, werden immer seltner, und werden ganz auf hören, sobald das von uns lebhaft verfochtene Princip, die Gelenke schon bei der Behandlung der acuten oder chronischen Entzündungen in die für die eventuelle Anchylose passendste Stellung zu bringen, allgemeiner durchgedrungen sein wird. Keinem Chirurgen der modernen Zeit wird es begegnen, Anchylosen- Operationen, die eine Verbesserung der Stellung zum Zweck haben, an Kranken zu machen, die er während der Gelenkentzündung selbst behandelte. Doch es giebt noch immer eine ganze Menge von Fällen, welche auf dem Lande unter den ungünstigsten Verhältnissen behandelt werden müssen, und wo es denn doch zu einer Winkelanchylose im Knie- und Hüftgelenk kommt, so dass diese Anchylosenstreckungen hier und da wohl immer noch Vorkommen werden. Die Bestrebungen, krumm und steif geheilte Glieder grade zu richten,