Vorlesung 13. Capitel IV. 173 den bedient man sich des Po tischen Messers, welches ziemlich lang, grade oder gebogen, vorn mit einem Knopf versehen ist. Die Gegenöffnungen sollten im Allgemeinen nicht die Länge von 1 Zoll überschreiten, man kann, wenn es nöthig ist, viele von solcher Länge machen, es ist zwecklos, in solchen Fällen die Weichtheile des ganzen Vorderarms oder Unterschenkels der Länge nach zu spalten, wie es wohl früher gelehrt wurde. — Um zu verhüten, dass die neuen Oeffnungen wieder schnell verwachsen, was übri- gens selten geschieht, können Sie mehrfache Seidenfäden durch die Eiter- canäle hindurchziehen, dieselben zusammenbinden und kurze Zeit lang liegen lassen. Anstatt dieser Setons von Seidenfäden oder Leinwandstreifen, hat man sich in neuerer Zeit Kautschoukröhren bedient , die eine grosse Anzahl seit- licher Oeffnungen besitzen, sie haben den Namen der Drainageröhren bekommen, ein Ausdruck, welcher der Agriculturtechnik entnommen ist; diese Röhren erleichtern allerdings unter Umständen den Abfluss des Eiters ganz gut, doch sind sie in ihrem Princip weder neu, noch richtet man durch sie solche Wunder aus. wie ihr Erfinder Chassaignac, ein in Paris lebender Chirurg, meint, der über die Drainage ein Buch von zwei dicken Bänden geschrieben hat. Die zweckmässige Anwendung der genannten Mittel ist eine Kunst der Erfahrung; was Sie durch dieselben bei Eiterungen nicht erreichen, wer- den Sie überhaupt nicht erreichen. Bei der serös-jauchigen Infiltration bin ich mit allen diesen Mitteln, in verschiedenster Zeit und Methode angewandt, stets gescheitert. Bei eitrigen Entzündungen um Wunden herum kenne ich nichts besseres, als continuir- liehe Eisbehandlung und Gegenöffnungen. — Wie lange soll nun das Eis in diesen Fällen angewandt werden? so lange die Entzündung noch Neigung hat sich auszubreiten. Woran soll man das mer- ken? am Fieberzustand des Patienten. Hiermit komme ich auf das zurück, was ich Ihnen in Betreff der Nachfieber gesagt habe; die genaue Beobachtung des Allgcmeinzustandes und zumal des Fieberzustandes Ihrer Kranken wird hier Ihre Therapie sicher leiten. Bedenklich würde mancher College den Kopf schütteln, wenn er hört, dass wir so lange von der Therapie der Quetschwunden und Secundär- eiterungen gesprochen haben und noch der Kataplasmen nicht erwähnt haben; Tempora mutantur! früher gehörte das Kataplasma so unzweifelhaft auf die eiternde Wunde, wie der Deckel auf die Schachtel, und jetzt! es können auf meiner Abtheilung wohl 3 und 4 Wochen vergehen, in denen die Ka- taplasmenküchen auch nicht einmal zu ihrem ursprünglichen Beruf in Thätigkeit gesetzt werden! Die Anwendung feuchter Wärme, sei es in Form von Kata- plasmen oder von dicken, in warmes Wasser getauchten Tüchern ist bei der Behandlung der Quetschwunden nutzlos, bei Behandlung der seeundären