Vorlesung 20. Capitol XV. 389 entstellt das Höhlengeschwür; es ist, wie schon früher erwähnt (ver- gleiche auch Fig. 35, pag. 281) ein kalter Abscess im Kleinen. 2. Ebenso häufig ist der Sitz des Processes in der Oberfläche einer Haut, so entsteht das offene H autgeschwiir. Wir wollen uns dies an einem Beispiel klar machen. Es sei durch irgend eine der früher genannten Ursachen ein chronisch ent- zündlicher Process an der Haut des Unterschenkels, etwa an der vorderen Fläche im untern Drittel derselben entstanden. Die Haut ist von erweiterten Gefässen durchzogen, dadurch röther als normal, sie ist geschwollen, theils durch seröse, theils durch plastische Infiltration und auf Druck etwas empfindlich. Tn Folge der Entwicklung junger Zellen, zumal in den ober- flächlichen Theilen der Cutis, sind die Papillen vergrössert, suculenter, die Entwicklung der Zellen des Rete Malpighii erfolgt reichlicher, die ober- flächlichste Schicht desselben erlangt kaum mehr recht, den gehörigen Grad der Verhornung; das Bindegewebe der Papillarschicht ist weicher, zum Th eil fast gallertig geworden. Eine leichte Reibung genügt, das weiche dünne Hornblatt der Epidermis an einer Stelle zu entfernen. Die Zellcn- schicht des Rete Malpighii wird damit freigelegt; es kommen neue Reizun- gen hinzu, und es entwickelt sich eine eiternde Fläche, die in ihrer obern Schicht aus den Zellen des Rete Malpighii, in ihrer untern aus den bereits stark degenerirten vergrösserten Hautpapillen besteht. Würde in diesem Stadium gehörige Ruhe der Theile beobachtet, und Schutz vor neuen Rei- zen gewährt, so würde sich allmählig schnell die Epidermis regeneriren, und das bis jetzt noch ganz oberflächliche Geschwür würde benarben. In- dess die geringe, oberflächliche Wunde wird wenig geachtet, neue Schäd- lichkeiten verschiedener Art kommen hinzu; es bildet sich Vereiterung und molecularer Zerfall des entzündeten freiliegenden Gewebes, zunächst also der Papillen aus, und so entsteht allmählig ein theils tiefer, theils breiter wer- dender Defect, das Geschwür ist vollständig ausgebildet. Die folgende Figur ist der Durchschnitt eines sich vergrössernden Hautgeschwürs, an welchem Sie diesen Process deutlich verfolgen können (Fig. 3G): Fig. 36. c Vergrößerung 100; nach Förster (Professor der pathologischen Anatomie in Würzburg) Atlas Taf. XI.