642 Von den Geschwulstkrankheiten. die verschiedensten Umstände, besonders das Wasser und den Erdboden, als Ursache dieser Krankheit angeklagt, ohne dass jedoch durch exactere Untersuchungen ein bestimmter, wissenschaftlicher Anhalt gewonnen wäre. Gewiss spielt die Oertlichkeit bei dieser Krankheit eine grosse Rolle. Eine durchgehende Gleichartigkeit in der (vielleicht erblichen) Constitution der Kropfkranken lässt sich kaum aufstellen , so dass die strumöse Dys- krasie keine weiteren Symptome darbietet, als den Kropf selbst; nur ein gewisser Zusammenhang mit dem Cretinismus ist nicht zu verkennen, inso- fern die meisten Cretins mit Kröpfen behaftet sind. — Die Kropfbildung kann in sehr seltnen Fällen angeboren sein, entwickelt sich jedoch meistens erst mit dem Beginn der Pubertät; das Wachsthum des Kropfes überdauert selten das 50. Jahr; die Kröpfe, welche bis dahin unschädlich getragen sind, pflegen im Wachsthum still zu stehen, auch später keine Beschwerde zu machen; hiervon giebt es nur wenige Ausnahmefälle, in denen sich aus den beschriebenen sog. sarkomatösen Kröpfen ein krebsiger Kropf entwickelt mit secundärer Entartung der nächstgelegenen Lymphdrüsen; hierdurch erfolgt fast immer ein tüdtliches Ende durch Erstickung. Es ist kaum nöthig, die Struma aneurysmatica als eine besondere Art abzu- erenzeru indem dieselbe nichts Anderes darstellt, als einen mit starker Er- Weiterung der zuführenden Arterie verbundenen Kropf. — Gegen die Kropfkrankheit wendet man in der Regel Jodpräparate an; dieselben haben jedoch nur bei der ersten Entwicklung eine entschiedene Wirksamkeit; später nützen sie so gut wie nichts; man braucht sie indess sowohl inner- lich wie äusserlich, weil man oft keine andern Mittel besitzt. Die Ex- stirpation der hypertrophischen Schilddrüse, sowie sehr grosser Kropfge- schwiilste ist sehr gefährlich; sie führt sehr oft in Folge von Blutungen oder auch zuweilen in Folge des kolossalen operativen Eingriffes zu raschem Tode, so dass es sich nur um die Exstirpation kleiner, beweglicher, sarkomatöser Kröpfe bei jugendlichen Individuen handeln kann. Doch auch diese Operationen sind zuweilen gefährlich und cs bedarf einiger Erfahrung, um vorher entscheiden zu können, welche Kropfgeschwülste ohne Gefahr zu exstirpiren sind und welche nicht. Im Allgemeinen warne ich Sie, Kropfgeschwulstoperationen aus kosmetischen Gründen zu machen; droht Erstickungsgefahr, so sieht man sich allerdings genöthigt, auch gewagtere Operationen der Art zu unternehmen. Die bestenChancen bieten die beweglichen Kropfgeschwülste in der Mittellinie des Halses bei jungen Leuten, während selbst kleine Kröpfe, welche tief in die hypertropkirten Seitenlappen einge- bettet sind, schwierig und nicht ohne Gefahr zu entfernen sind. Auch die kleinsten Operationen der Art müssen mit dfer grössten Vorsicht, zumal in Bezug auf die Blutstillung der Arterien und Venen (durch Umstechung vor der Durchschneidung) ausgeführt werden; es ist vorzuziehen, sich beim