Von den einfachen Schnittwunden der Weichtheile. 56 Maass des Normalen, so muss man die Suturen früher entfernen, damit sie nicht etwa den Reizzustand noch erhöhen. Bei der Entfernung der Knopfnähte haben Sie folgende kleine Caute- len anzuwenden. Sie schneiden den Faden an einer Seite des Knotens, durch, wo Sie am leichtesten mit einem feinen Scheerenblatt unter densel- ben eindringen können, ohne die Wundränder irgendwie zu zerren; dann fassen Sie den Faden am Knoten mit einer anatomischen Pincette und ziehen ihn nach der Seite hin aus, wo Sie den Faden durchgeschnitten haben, damit Sie die Wundräuder durch das Ausziehen der Fäden nicht etwa von einander zerren. Glauben Sie, dass nach Entfernung der Suturen die Verklebung der Wunde noch zu schwach sei, um für sich das Auseinanderweichen dersel- ben zu hindern, so können Sie durch Streifen von Englischem Pflaster, welche Sie zwischen die Stichöffnungen quer über die Wunde legen und mit Collodium an den Enden (nicht auf der Wunde) fixiren, für einige Tage noch einen Halt geben, der fest genug ist, die Zerrung der Wund- ränder zu hindern, wie sie z. B. bei Wunden im Gesicht bei den mimi- schen Bewegungen unvermeidlich sind. Am sechsten bis achten Tage sind die meisten einfachen Schnitt- wunden fest genug verwachsen, um ohne weitere Stütze zusammen zu hal- ten. Ist allraählig im Verlauf der folgenden Tage das neben der Wunde vielleicht hier und da angetrocknete Blut durch vorsichtiges Abwaschen entfernt, so präsentirt sich nun die junge Narbe als feiner, rother Streif, oft eine kaum sichtbare, feine Linie. — Den eben beschriebenen Process der Wundheilung nennt man die Heilung per primam intentionern. Die Narbe verliert im Verlauf der nächsten Monate ihre röthliche Farbe und wird dann zuletzt bekanntlich weisser als die Haut, so dass man sie nach Jahren noch stets als feine, weisse Linie erkennt. Oft ver- schwindet sie nach mehreren Jahren fast völlig. Mancher von Ihnen, der mit vielen noch stark sichtbaren Narben im Gesicht die Universität ver- lässt, mag sich damit trösten, dass dieselben nach 6 — 8 Jahren, wo sie dem Philistergesicht weniger anstehen als dein Burschen, kaum noch sicht- bar sind. Tempora mutantur et nos mutamur in illis!