Von den einfachen Schnittwunden der Weichtheile. 54 Hautränder dünn und ohne Unterlage sind, bei sehr schlaffer Haut, kurz, wo die Wundränder grosse Neigung haben, sich nach innen einzu- rollen. Das Liegenbleiben der Nadeln giebt für beide Fälle der Naht einen sicheren, festeren Halt, die Nadel dient gewissermaassen als subcutane Schiene für die Hautränder, sie werden von ihr getragen und durch die mehrfach darauf liegenden Fäden auch von oben her sicherer in der Lage erhalten. — In vielen Fallen, wo man im Gesicht genau näht, wählt man abwechselnd bald die Knopfnähte, bald die umschlungenen Nähte; letztere dienen dann als Stützen und Entspannungsnähte, erstere zur noch genaueren Vereinigung der durch erstere schon fixirten Wundränder. Ist die Blutung gestillt, ist die Wunde genau vereinigt, so ist vor der Hand Alles geschehen, was zunächst nöthig war. Beobachten wir jetzt, was an der geschlossenen Wunde weiter vorgeht. Unmittelbar nach der Vereinigung sind die Wundränder in der Regel blass durch den Druck, welchen die Suturen ausüben, indem durch dieselben die Capillaren der Haut zusammengedrückt werden; in seltneren Fällen ist die Färbung der Wundränder der Haut eine dunkelbläuliche; dies deutet dann immer auf einen in den Venen stark behinderten Rückfluss des Blutes, des- sen Ursache der Ausfall eines Theils der Blutbahn ist; durch die Tren- nung einer grösseren Anzahl von Capillaren kann begreiflicher Weise die Communication zwischen Arterien und Venen erheblich gestört sein, so dass hier oder dort am Wundrand die visa tergo für den venösen Strom fehlt; im Ganzen ist diese dunkelblaue Färbung der Wundränder selten; sie gleicht sich entweder bald wieder von selbst aus, oder es stirbt eine kleine Parthie des Wundrandes ab, eine Erscheinung, worauf wir bei den gequetschten Wunden zurückkommen, bei denen dieser Fall sehr häufig eintritt. Schon nach wenigen Stunden finden Sie die Wundränder zuweilen hellrosa gefärbt und leicht geschwellt; diese Röthe und Schwellung fehlt allerdings oft (zumal bei dicker Epidermis), breitet sich aber zuweilen, je nach der Grösse und Tiefe der Wunde, auch je nach der Spannung der Haut, bald nur zwei bis drei Linien, bald drei bis vier Zoll um die Wunde herum aus; innerhalb dieser Breite bewegt sich die gewöhnliche s. g. ört- liche Reaction im Bereich der Wunde. Die Wunde schmerzt leicht, zumal bei Berührung. Bei Kindern und bei Frauen mit zarter Epidermis lässt sich das Alles am besten beobachten. Sic haben also hier die Cardinalsymptome der Entzündung, den Schmerz die Röthe, die Anschwellung, auch die vermehrte Wärme, von der Sie sich durch das Auflegen des Fingers auf die Umgebung der Wunde und ver- gleichsweise auf einen entfernteren Körpertheil leicht überzeugen können. Der Process, der hier an der Wunde vorgeht, ist eine Entzündung, und