450 Von den Krankheiten der Knochen und des Pen’ostes. Was die Caries der kurzen spongiösen Knochen und der Gelenk- epiphysen betrifft, so ist dieselbe so innig mit den Gelenkkrankheiten ver- knüpft, dass wir erst später davon sprechen können. Die Behandlung des allgemein marastischen Zustandes, welcher schliess- lich bei Knochenkrankheiten mit ausgedehnten Eiterungen eintritt, ist nach den allgemeinen Regeln der Kunst zu leiten; es geht das Bestreben dahin, diesen gefürchteten Zustand nicht eintreten zu lassen oder möglichst zu verschieben. Der Arzt hat unter allen Umständen die Pflicht, das Leben so lange, als durch die Kunst möglich, zu erhalten. Es ist also Pflicht, auch bei den fast sicher verlorenen Kranken Alles aufzubieten, Avas die Kräfte erhalten kann. Roborirende, tonisirende Mittel, kräftigende Diät sind hier anzuwenden schon von der Zeit an, avo sich die ersten Erscheinungen der Abmagerung, des Verfalles der Ernährung zeigen; später nützt es nichts mehr. Bei Kindern und jungen Leuten kann sich der junge Arzt auch gar leicht über den Kräftezustand täuschen, und Sie werden selbst noch die Er- fahrung genugsam machen, dass ganz elende Individuen, abgemagert zum Skelet, anämisch im höchsten Grade, sich wunderbar und unerwartet er- holen, wenn die kranke Extremität, die ihnen das Leben zu verzehren schien, amputirt wurde, denn dass unter solchen Umständen von Resectionen selten Erfolg zu erwarten ist, liegt auf der Hand. Wie Aveit man hier mit dem Princip der Erhaltung der Gliedmaassen durch Aussägung der kranken Knoehentheile gehen darf, lässt sich nur in einem individuellen Fall und auch da nur annähernd sicher prognosticiren.