370 Von der chronischen Entzündung im Allgemeinen. lenkkrankheiten durch eine leichte Verletzung, einen hall, eine Contusion und dergl. angeregt sind; dass sie aber einen chronischen und zum Theil ganz eieren thümlichen constanten Verlauf dnrchmaclien, hat seinen Grund in der krankhaften Diathese, denn ohne letztere würden sie den acuten typischen Ver- lauf traumatischer Entzündungen nehmen. — Man hat versucht, die serophulöse Diathese schon aus dem ganzen Aussehen und Verhalten, aus dem Habitus der Kinder zu diagnosticiren. Folgendes Bild pflegt man gewöhnlich als Typus für ein scrophulöses Kind zu entwerfen: blonde Haare, blaue Augen, eine sehr weisse Haut mit starkem Paniculus adiposus, dicke Lippen, aufgetriebener Bauch, Gehässigkeit, Neigung zu Stuhlverstopfung. Zu diesem Portrait werden Sie manche Pendants in Ihrer Praxis finden, incless auch viele An- dere, welche keine Aehnliehkeit mit demselben baben, und doch in exqui- siter Weise an Skropheln leiden. Ich lege im Ganzen nicht viel Gewicht auf diese äusseren Erscheinungen. In Betreff des Verlaufes und Ausganges der chronischen Entziindungsproeesse, welche bei scrophulösen Kindern Vor- kommen, ist Folgendes zu bemerken. In wenigen Fällen bildet sich die chronisch-entzündliche Anschwellung nach kürzerer oder längerer Zeit voll- kommen zurück bis zur vollständigen Restitutio ad integrum. Am häufig- sten ist der Verlauf mit Eiterung, und kann dieselbe je nach der Ver- schiedenheit der Fälle einen ziemlich acuten Charakter annehmen, wie dies bei der Entzündung der submaxillaren Lymphdrüsen und bei Gelenkkrank- heiten vorkommt. Sehr oft behält der Process seinen chronischen Charak- ter; es entstehen Abscesse, Fistelbildungen, Geschwüre u. s. w. Der letz- tere Verlauf, gewissermaassen mehr eine atoniscb - torpide Form, kommt besonders bei etwas abgemagerten, schwächlichen, schlechtgenährten Kin- dern vor. Auch der Ausgang der chronischen Entzündung in Verkäsung ist nicht selten, besonders häufig in den Lymphdrüsen; von dem schädlich- sten Einfluss auf die ganze Ernährung muss es begreiflicher Weise sein, wenn auch die Mesenterialdrüsen auf diese Weise degeneriren und dadurch die Chylusbahnen zum grossen Theil verlegt werden; eine unheilbare Atro- phie des ganzen Körpers kann die Folge davon sein. — Die Scroplmlose ist in den meisten Fällen angeboi*en und vererbt sich von Generation zu Generation. Jedoch kann dieselbe auch in Folge un- zweckmässiger Lebensweise erworben werden; als Hauptschädlichkeitsmomente giebt man an: vorwiegende oder ausschliessliche Nahrung vou Kartoffeln, Mehl, gesäuertem Brod; ungesunde, feuchte Wohnungen, Mangel an Rein- lichkeit und dgl. mehr. Es ist freilich sehr schwer zu constatiren. ob dies Alles richtig ist; jedenfalls würde die Scrophulosis noch viel mehr ausgebreitet sein, als sie es in der That ist, wenn die genannten Umstände immer serophulöse Diathese hervorrufen sollten. Wir wollen hier gleich auf die Behandlung der Scroplmlose im Allgemeinen eingelien. Vor Allem ist