Vorlesung 8. Capitel I. 97 peripherischer Reiz zum Gründe; es giebt kein, gewiösermaassen in sich, ohne Reiz entstehendes s. g. essentielles Fieber. Wir stehen mitten in der Fiebertheorie und müssen noch etwas wei- ter gehen; ich kann Sie nicht damit verschonen, wenn Sie auch dasselbe schon in den Vorlesungen über allgemeine Pathologie gehört haben. Also weiter! Sie werden mir auf die entwickelten Anschauungen hin erwidern können, dass sie zwar genügend erscheinen, das gleich nach der Verletzung entstehende Fieber zu erklären, doch ungenügend für die Fälle, avo das Fieber erst am 2. oder 3. Tage anfängt; ich kann Ihnen darauf nur er- widern, dass in diesen Fällen vielleicht anzunehmen ist, dass der Reiz wahr- scheinlich langsamer wirkt, dass bei recht gesunden, nervös wenig reizbaren Menschen die Nervencentren lange Widerstand leisten, ehe sie aus ihrer normalen Thätigkeit herausgehen; grade die bekannte Verschiedenheit der Reizbarkeit des Nervensystems, die sich selbst an den Froschschenkelpräpa- raten bei physiologischen Versuchen zeigt, spricht sehr dafür, dass die so sehr verschiedene febrile Reizbarkeit vom Nervensystem direct abhängig, und deshalb individuell so verschieden ist. Doch Avenn unsere Theorie richtig ist, dann muss sie auf alle Fälle passen, auf dem Gebiet der inneren Medicin soAvohl, als auf dem der Chirurgie. Hier kommen A\Tir allerdings auf noch schAvieriger zu erklärende Verhältnisse. Für eine grosse Reihe von inneren Krankheiten kann es unbedingt zugegeben werden, dass das Fieber die Folge der Localerkran- kung ist, indem beide zugleich auftreten; aber eine andere Reihe Aron Krankheiten giebt es, in denen unzAveifelhaft erst das Fieber auftritt, dann die nachAveisbare localisirte Entzündung. Ich erinnere Sie nur an die acuten Exantheme, an Masern, Scharlach, Erysipelas, auch an den exanthematischen Typhus; selbst beim geAvöhnlichen Ileotyphus stellt die Ausdehnung der Darmer- krankungen keinesfalls immer in einem graden Verhöltniss zur Intensität des Fiebers. Alle diese genannten Krankheiten bieten in Bezug auf das Fieber etAA'as ausserordentlich Typisches; dieser Typus wird relativ wenig von dem Verhalten des Entzündungsheerdes beeinflusst. Hier ist also das Fieber nicht abhängig vom peripherischen Nervenreiz. Ist deshalb unsere ganze Fiebertheorie falsch? Appelliren Avir an die Physiologie, so Avissen wir durch Experi- mente, dass die Nervencentren auf verschiedene Weise erregt werden kön- nen, z. B. reizen wir die Haut eines Frosches, am Schenkel, so wird das betreffende Bein zucken; reizen wir das Rückenmark, so können wir ebenfalls die Extremitäten zucken lassen; spritzen Avir dem Frosch Strychnin ein, so werden auch Zuckungen, und zwar tetanische Zuckungen der Extre- mitäten entstehen. Die Centralorgane können also zu derselben Action auf verschiedene Weise angeregt werden, durch peripherischen Reiz, durch directen Billroth chir. Patk. u. Tker. 7