456 Von den Krankheiten der Knochen und des Periostes. innig mit den Diaphysen zusammen hängt. Je länger der Sequester in der Höhle drin steckt, um so mehr nimmt die Knochenkapsel an Dicke zu; die- selbe nimmt mit der Zeit ganz enorm zu, sie kann nach Jahren, wenn dei Sequester inzwischen nicht herauskommt, über x/2 Zoll dick geworden sein, und besteht anfangs aus einer mehr porösen, später sich jedoch immer com- pacter gestaltenden Knocherfmasse von grosser Festigkeit. Um den Se- quester hat sich also ein förmlicher Abguss gebildet, wie man ihn mit Gyps macht, wenn man einen Körper abformen will; doch die Knochenform hat einige Löcher, nämlich da wo der Eiter ausfliesst, diese wachsen des- halb nicht zu, weil dies durch den fortwährenden Ausfluss des Eiters ver- hindert wird. Das obige Bild (Fig. 38) hat sich jetzt folgendermaassen gestaltet (Fig. 39): Fig. 39. -e Totale Nekrose der Diapliysc eines Röhrenknochens mit gelöstem Sequester und neuge- bildeter Knochenlade. Tafelzeichnung. Der Sequester a ist gelöst und umspült von Eiter, der von den früher schon erwähnten Granulationen secernirt wird; d, d die Fisteln, welche in die Eiterhöhle führen (sie haben den Namen Kloaken bekommen); e, e ist die aus der Verknöcherung der verdickten Abscesswandung hervorgegangene Knochenkapsel, die sog. Knochenlade. — Die Verdickung derselben würde nun fort und fort schreiten, wenn der Beiz, welcher durch den Sequester ausgeübt wird, immer fortdauerte. Setzen Sie jetzt den Fall, der Sequester wird aus seinem Käfig herausbefördert (wie dies geschieht, davon später), so ergiebt sich, dass, obgleich jetzt dein Knochen die ganze Diaphyse fehlt, doch keine Störung in der Continuität desselben vorliegt, weil die neugebildete Knochenkapsel den entfernten Knochentheil ersetzt. — Doch was ge- schieht jetzt? wird die Höhle, in Avelcher der Sequester lag, fort und. fort eitern? Nein; wenn Alles seinen normalen Gang geht, so füllt sich diese Höhle, wie ähnliche Knochenhöhlen bei centraler Caries mit Granulationen aus; diese Granulationen verknöchern, und der Knochen ist vollständig restituirt, wenigstens der Form nach; ob sich in solchen Fällen auch eine Markhöhle wieder bildet, wie nach der Heilung von Fracturen, darüber