Inhalt. XVI wicklung und Verlauf des Brustkrebses. Operationen. Histologische De- tails. Verschiedene Localisationsheerde. — 2. Die vernarbenden Carci- nome oder Scirrhen: Erscheinungen. Histologisches. Verlauf. Ope- rationen. Vorlesung 49 3. Die Cancroide: Localisationen. a) Kopf- und Halsgegend, b) Genita- lien und Aftergegend. — Histologisches. — Verlauf. — Behandlung der Carcinomkrankhciten. — Indicationen für Operationen mit Messer und Aetzmittel. Vorlesung 50 IV. Markschwammkrankheiten. 1. Die Markschwämme^fzßf Localisation. Verlauf.— 2. Die melanotischen Geschwülste: Verlauf. Anatomisches. Localisation. — Operation. Kurze Bemerkungen über die klinische Diagnose der Ge- schwülste nebst historischen Notizen über diesen Gegen- stand. * Seite 073 087