257 Vorlesung 19. Capitel VIII. der Scldachtreilie an einer möglichst gedeckten Stelle einige durch neu- trale, weisse Fahnen bezeichnete Verbandplätze etablirt; zu diesen müs- sen die Verwundeten zuerst hingeschafft werden; dieser Transport wird entweder von den Soldaten selbst, oder \'on besonders dazu eingerich- teten Sanitätscompagnien oder Krankenträgercompagnien besorgt. Die leicht Verletzten und die an den oberen Extremitäten Verwundeten, deren im- mer eine grosse Zahl ist, gehen natürlich zum Verbandplatz. Die Ein- richtung der Sanitätscompagnien hat sich in dem letzten italienischen Kriege so sehr bewährt, dass sie gewiss eine immer Aveitere Verbreitung finden wird. Die Sanitätscompagnien bestehen aus gelernten Kranken- wärtern, welche durch besondere Manöver darin geübt werden, die Kranken aus der Schlachtlinie herauszubringen und ihnen, falls es nöthig ist, eine palliative Hülfe angedeihen zu lassen, z. B. durch Compression stark blu- tender Wunden u. s. av. Sie sind geübt, zu ZAveien einen Verwundeten zu tragen, theils mit den Armen ohne Aveitere Unterstützung, theils indem sie schnell eine Tragbahre improvisiren. Zu diesem Zweck führen sie gewöhnlich eine Lanze und ein grosses Stück Zeug von etwas mehr als Körperlänge und Breite bei sich; die Lanzen Averden in einen an der lan- gen Seite des Tuches befindlichen Canal hineingeschoben und auf diese Weise Avird eine Tragbahre hergestellt; Bajonetts oder Hirschfänger kön- nen provisorisch als Schienen zur Unterstützung einer zerschossenen Ex- tremität verwandt werden. So kommen die Verwundeten auf dem Ver- bandplatz an; hier werden die ersten Verbände angelegt, Avelche die Verletzten beibehalten, bis sie in das nächste fliegende Feldlazaretli gelangt sind. Blutungen müssen hier sicher gestillt werden, zerschossene Extre- mitäten der Art gelagert werden, dass der Transport dem Vcnvundeten nicht schädlich wird, Kugeln, fremde Körper und ganz lose Knochenstücke werden hier entfernt, so bald sich dies leicht und schnell tlmn lässt. Ex- tremitäten, die durch grobe Geschütze zerschmettert sind, werden liier schon amputirt, falls der Verband nicht so angelegt werden kann, dass der Trans- port möglich ist. Es ist überhaupt der Verbandplatz wesentlich dazu be- stimmt, die Verwundeten transportabel zu machen und ist es daher nicht zweckmässig, hier schon viele und zeitraubende Operationen zu unternehmen. Bei dem grossen Andrang der aus der Schlachtreihe immer mehr und mehr zurückkommenden Verletzten kann nur das Notliwendigste geschehen. Wenn irgend möglich, sollte aber jeder Verwundete eine kurze Notiz über das Ergebniss der ersten Untersuchung mitbekommen; ein Zettel mit wenigen Worten, der dem Kranken in irgend eine Tasche gesteckt wird, genügt. Es handelt sich hauptsächlich darum, ob die Kugel extrahirt, ob eine Munde an Brust oder Bauch perforirend ist und dergl., wodurch dem Arzt im Lazareth Zeit und Mühe, und dem Verletzten Schmerzen erspart werden. Ein Theil liilliotli cliir. Patli. u. Thor. 1 7