610 Von den Geschwulstkrankheiten. Beckens wird man begreiflicherweise unberührt lassen; die Geschwülste des Oberschenkels, die ebenfalls sehr gross zu sein pflegen, wenn der Kranke in Behandlung kommt, kann man nur durch Exarticulation des Oberschenkels fortschaffen, und hierzu wird man kaum eher Indication fin- den, als bis die Extremität durch spontane Fractur des Oberschenkels in Folge der Knochenzerstörung unbrauchbar ist. Am häufigsten kommen die Enchondrome an den Fingern zur Operation, nicht weil sie Schmerzen machen, vielmehr sind sie oft schmerzlos, sondern weil sie die Function beeinträchtigen; dies geschieht freilich sehr langsam und allmählig, und müssen die Geschwülste dazu bereits eine gewisse Grösse erreicht haben. So lange die Patienten ihre durch die Enchondrome knollig angeschwollcnen Finger noch brauchen können, verlangen sic weder die Operation, noch kann man ihnen hierzu dringend rathen. Was die Art der Operation be- trifft, so liegt für viele Fälle, in denen die Geschwulst, wenn auch fest adhärent am Knochen, doch mehr seitlich aufsitzt, der Gedanke nahe, diese Geschwülste nach Spaltung und Zurückschiebung der Haut mit vorsichtigem Beiseiteschieben der Sehnen einfach vom Knochen abzutragen, sei es mit dem Messer oder der Säge. Dies ist jedoch nur in wenigen Fällen aus- führbar, wenn man wirklich die ganze Geschwulst entfernen will, was durch- aus nöthig ist; die Knorpelmasse durchwuchert nämlich sehr häufig den ganzen Markcanal des Knochens; es entstehen ausserdem nach solchen Operationen sehr heftige Sehnenscheidenentzündungen, in Folge deren der betreffende Finger nicht selten steif bleibt. Die von Dieffenbach aus- gesprochene Hoffnung, dass der etwa zurückbleibende Rest des Encliondroms nachträglich verknöchern und dieses Knochengewebe stabil bliebe, hat sich bis jetzt in keinem genau beobachteten Fall bestätigt. Es ist daher die Abtragung der Enchondrome vom Knochen nur auf wenige Fälle zu beschränken, und zwar auf solche, wo die Geschwulst noch sehr klein ist. Solche kleinere Enchondrome an den Fingern würden daher ohne Weiteres Indication zur Excision geben. Haben die Geschwülste bereits eine bedeutendere Grösse erreicht, so wird man die notliwendige Exarticulation der Finger bis auf einen Zeitpunkt verschieben, wo die Hand durch die Geschwülste un- brauchbar geworden ist. Lebert, Atlas Taf. 28 Fig. 10 — 13, Taf. 30 u. 31. Förster, Atlas Taf. 2 Fig. 7. Taf. 20. 5. Die Exostosen. Man bezeichnet mit diesem Namen abnorm gebildete Knochenmasse, welche in einer umschriebenen Form für sich eine Geschwulst darstellt, ihr