608 Von den Geschwulstkrankheiten. Fig. 60. Verschiedene Formen von Knorpelgewebe aus Enchondromen vom Menschen und vom Hund. — Vergrösserung 350. rundlich knollige, scharf begrenzte Geschwülste, welche unter Umständen über Mannskopfgrösse erreichen können. Ihr 'Wachsthum ist im Anfang ein fast rein centrales; im weitern Verlauf wird jedoch theils durch das Auftreten neuer Krankheitsheerde in der unmittelbaren Umgebung , theils durch Umwandlung der zunächst gelegenen Gewebe im Knorpel die Ver- grösserung der Geschwulst bewerkstelligt. Von den anatomischen Metamor- phosen ist die breiige und schleimige Erweichung und die Verknöcherung einzelner Theile schon erwähnt; durch den ersteren Process entstehen Schleimcysten in diesen Geschwülsten, wodurch die sonst sehr hart anzu- fühlenden Enchondrome theilweis Fluctuation darbieten können. Es wäre denk- bar, dass mit einer vollständigen Verknöcherung des Enchondroms die Ge- schwulst zum Abschluss käme; dies ist auch in einzelnen Fällen beobachtet worden, wenngleich sehr selten. Ein oberflächlicher Ulcerationsprocess