Von den Krankheiten der Gelenke. 498 hinzugesellen, sind ungünstig für die Heilung; ist der Ernährungszustand nicht, zu bessern, die Kachexie nicht zu heben, dann ist auch gewöhnlich die Gelenkkrankheit unheilbar. — Was die kalten Abscesse betrifft, so gebe ich Ihnen den Rath, dieselben nur dann zu eröffnen, wenn Sie eventuell eine Operation folgen lassen wollen; kann dies nicht sein, oder liegt dies nicht in Ihrer Absicht, so überlassen Sie die Eröffnung der Natur, und wenn es viele Monate lang gehen sollte. — O O