76 Von den einfachen Schnittwunden der Wcichtheile. 4. Endlich kann durch eine quetschende Wirkung, deren Effect uns an den Wundrändern bei der Untersuchung entgangen sein kann, eine •weiter- gehende Circulationsstörung und feinste Gewebszertrtimmerung Statt gehabt haben, die den partiellen Tod einzelner Theile oder der ganzen Wundfläche zur Folge haben. Weil dann in den Wundrändern keine Zellenbildung Statt findet, sondern erst da, wo das Gewebe noch lebt, so liegen diese kleinen Fetzen des zertrümmerten Gewebes begreiflicher Weise als todtc, fremde Körper zwischen den Wundrändern, und müssen die Heilung per primam verhindern. Betrifft diese Mortificirung nur ganz kleine minimale Partikel- chen, so können dieselben möglicherweise rasch molecular zerfallen und rc- sorbirt werden; dies mag nicht selten der Fall sein. Wir kommen auf diese Mortificirung des Gewebes und ihre Loslösung vom Gesunden bei den Quetschwunden ausführlicher zu sprechen. Die durch viele Beobachtungen sich ausbildende Uebung in der Bcur- theilung der Wundflächen wird Sie später in den Stand setzen, in den mei- sten Fällen vorherzusagen , ob die Heilung per primam zu erwarten steht oder nicht, und Sie werden dadurch lernen , wann es nützlich sein kann, auch in zweifelhaften Fällen noch diese Vereinigung, mit Hülfe von Ver- bandmitteln, anzustreben. *