674 Von den Geschwulstkrankhelten. krankungen können längere Zeit hindurch auf der Oberfläche bleiben, breiten sich langsam der Fläche und Tiefe nach aus mit massig indurirten Rän- dern; je geringer die Wucherung des Geschwürs ist, je mehr die Ulceration mit der früher erwähnten scirrhösen Aelinlichkeit hat, um so langsamer ist der Verlauf. Entwickelt sich das Cancroid aus einer Warzen - artigen Bildung, so behält es zuweilen dauernd den papillären Charakter; die papillären Geschwülste haben überhaupt eine grosse Verwandtschaft mit den Cancroiden, nicht allein in histologischer Hinsicht, sondern auch in Bezug auf den klinischen Verlauf. Die einmal erkrankten Theile sind durch die Metamorphose in Krebsgewebe für immer zerstört; bei den recht exquisiten Fällen wuchernder Epithelialcarcinome kommen keine narbigen Schrumpfungen vor; die Geschwüre, welche sich schnell aus diesen Neu- bildungen bilden, sind verschiedenartig wie andere krebsige Geschwüre auch; bald gangränescirt das Geschwür auf der Oberfläche in kleineren oder grösseren Fetzen, und so entsteht ein kraterförmiger Defect, bald wuchert die Neubildung stark, und es bilden sich fungöse Geschwüre mit pilzartig überwuchernden Rändern etc. Aus diesen Geschwürsflächen lässt sich nicht selten ein käsiger Brei ausdrücken, der wurmähnlich, wie der eingedickte Talg aus einer dilatirten Hautdrüse (einem Comedo oder Mit- esser) hervorgedrückt wird; wir werden uns später mit der Untersuchung dieses Breies beschäftigen. Bald früher, bald später tritt eine nicht selten schmerz- hafte Anschwellung der nächstgelegenen Lymphdrüsen ein, die allmählig zunimmt; es confluiren nach und nach die Drüsengeschwülste theils unter einander, theils mit der primären Geschwulst; neue Stellen brechen auf, und die locale Zerstörung greift immer weiter um sich; auch in der Tiefe auf die Gesichts- oder Schädelknochen breitet sich die Neubildung aus: die Knochen werden durch die Neubildung zerstört; letztere tritt an die Stelle des Knochengewebes. Der Tod erfolgt durch Erstickung oder Verhungerung in Folge von Druck der Geschwulstmassen auf die Luft- oder Speiseröhre, durch Betheiligung des Hirns nach Perforation des Schädels, am häufigsten nach allmählig aufgetretenem Marasmus durch völlige Erschöpfung der Kräfte. Bei den Sectionen findet man fast niemals metastatische Geschwülste in inneren Organen. Oberkiefer und Unterkiefer können auch primär vom Epithelialcarcinom befallen werden. — Alle diese Cancroide am Kopf, Gesicht und Hals sind bedeutend häufiger bei Männern als bei Frauen. b) Die zweite Körperstelle, an welcher die Cancroide häufig sind, ist die Gegend der Genitalien und des Afters. Die Portio vaginalis nteri, die Scheide, die kleinen Labien und die Clitoris, der Penis, zumal die Glans und das Präputium, das Rectum sind die häutigst afficirten Stellen. Vor allen diesen Theilen ist die Portio vaginalis uteri besonders bevorzugt, auch hier ulcerirt das Cancroid schnell, und da die Geschwulst-