239 Vorlesung 18. Capitel VH. Weichtheile verdeckt ist. Die veränderte Form des Gelenkes ist eines der wichtigsten und eclatantesten Symptome, welches freilich nur dann schnell und sicher zur Diagnose führt, wenn man das Auge geiiht hat, Differenzen von der normalen Form leicht zu erkennen. Ein richtiges Augenmaass, genaue Kenntniss der normalen Form, kurz etwas Sinn für Plastik und plastische Anatomie, sog. Künstleranatomie, sind hier ausser- ordentlich nützlich. Handelt es sich um äusserst geringe Formabweichungen, so wird auch der geübteste des Vergleiches mit der normalen, gesunden Seite nicht entbehren können, und ich muss Ihnen daher dringend rathen, wenn Sie auf diesem Gebiete keine Fehler machen wollen, stets den ganzen Ober- oder Unterkörper entblössen zu lassen und die beiderseitigen For- men mit einander zu vergleichen. Am Besten verfolgen Sie mit dem Auge die Richtung des scheinbar verschobenen Knochens und wenn dann diese Linie nicht gerade genau auf die Gelenkpfanne trifft, so werden Sie in den meisten Fällen mit Wahrscheinlichkeit eine Luxation annehmen dürfen, falls Sic es nicht mit einer Fractur dicht unterhalb des Gelenkkopfs zu thun haben, was durch die manuelle Untersuchung entschieden werden muss. Die Verlängerung oder Verkürzung eines Gliedes, seine Stellung zum Truncus, die Entfernung gewisser hervorragender Punkte des Skelets zu einander helfen oft schnell, wenigstens zur Wahrscheinlichkeitsdiagnose einer Luxation. — Ein anderes von dem Auge wahrzunehmendes Symptom ist die blutige Unterlaufung der Weichtheile, die Sugillation. Diese tritt freilich selten im Anfang deutlich hervor, weil das aus der zerrissenen Ge- lenkkapsel ergossene Blut erst allmählig, oft erst im Verlaufe einiger Tage unter die Haut dringt und sichtbar wird; in manchen Fällen ist der Blut- erguss so unbedeutend, dass man nichts davon wahrnimmt. Die Symptome, welche der Kranke selbst angiebt, sind Schmerz und Unfähigkeit, das Glied in normaler Weise zu bewegen. Der Schmerz ist freilich niemals so stark wie bei Fracturen, und tritt erst deutlich hervor, wenn man versucht, Bewe- gungen zu machen. In manchen Fällen kann der Patient bei gewissen Luxatio- nen Bewegungen mit dem luxirten Gliede machen; doch sind dieselben nur nach gewissen Richtungen und in beschränktem Maasse ausführbar. — Die manuelle Untersuchung muss schliesslich in den meisten Fällen die Entscheidung geben; es muss durch dieselbe constatirt werden, dass die Gelenkpfanne leer und der Kopf sich an einer andern Stelle daneben, darunter oder darüber befindet. Diese Untersuchung kann bei schon angeschwollcnen Weichtheilen recht schwie- rig sein, und bedürfen wir nicht selten der Chloroformnarkosc, um diese Un- tersuchung recht exact zu machen, woran uns sonst der Kranke durch seine Schmcrzcnsäusserungen und Bewegungen hindert. Bei der Bewegung der luxirten Extremität, die wir federnd oder wenig beweglich finden, nimmt man zuweilen ein Gefühl von Reibung, eine undeutliche weiche G'repitation