Vorlesung 7. Capitcl I. 87 Entzündung der Wunde im gewöhnlichen chirurgischen Sprachgebrauch eine Progression des Entzündungsprocesses über das gewöhnliche Maass hinaus; man nennt eine Wunde entzündet, wenn die Ränder stark schwellen, sehr schmerzhaft werden und stark geröthet sind; dies ist bei einer unmittel- bar vereinigten Wunde kein gutes Zeichen, indem bei einer abnorm ausge- dehnten Fluxion auch sehr häufig eine übermässige Zellenentwicklung mit Ge- websverflüssigung, also Eiterbildung, Statt findet; auf die grosse Bedeutung die- ser unter gewissen Verhältnissen, zumal bei Quetschwunden sich ausbreitenden progressiven Entzündungen kommen wir später; hier wollte ich Sie nur auf einen gewöhnlichen , theoretisch nicht ganz richtigen , doch allgemeinen Sprachgebrauch aufmerksam machen. Es liegt nicht im Zweck dieser Vorlesungen, Ihnen Schritt für Schritt die morphologischen, mikroskopischen Veränderungen verletzter Gewebe vor- zuführen; Sie werden in den F’g* praktischen Uebungen in der pathologischen Histologie da- zu Gelegenheit finden; da- mit Sie indess nicht glauben, dass Vieles von den Phäno- menen, die ich mit Ihnen besprochen habe, nur an schematisirten Zeichnungen zu demonstriren seien, will ich Ihnen wenigstens Ei- niges zeigen. Sie sehen hier einen Querschnitt durch eine 24 Stunden alte, frisch ver- klebte Schnittwunde in der Wange eines Hundes. Der gchnittwunde in der Wange eines Hundes, 24 Stun- Schnitt markirt sich deutlich den nach der Verwundung. Vergrösserung 300. bei aa, die Wundränder sind durch eine dunkle Zwischenmasse von einan- der getrennt, die theils aus neugebildeten Zellen, theils aus Blutkörpeichen besteht, letztere gehören dem zwischen den Wundrändern nach der Ver- wundung ausgetretenen Blut an; die durch den Schnitt getroffenen Binde- gewebsspalten, in denen die Bindegewebszellen liegen, sind bereits mit vie- len neugebildeten Zellen erfüllt, und diese Zellen haben sich auch schon in das extravasirte Blut zwischen den Wundrändern hineingeschoben. Das Präparat ist mit Essigsäure behandelt, und daher sehen Sie die Maserung