Von ilcn Geschwüren. 402 heilen. Ist die ganze Haut und das Unterhautzellgewebe eines Unter- schenkels sehr stark indurirt, und hat diese Induration auch die Advcntitia der Hauptvenen ergriffen, so liegt die Vene ganz unbeweglich und er- scheint in der festen, lederartigen, starren Haut beim Betasten mit dem Finger als Halbcanal. Ich mache Sie hierauf besonders aufmerksam, weil Sie sonst sehr leicht in solchen Fällen von Induration der Haut die Vari- cositäten ganz übersehen könnten. Bei der Behandlung der Varicen müssen wir uns insofern gleich in- competent erklären, als wir keine Mittel kennen, welche die Disposition zu diesen Venenerkrankungen zu vernichten im Stande wären. Auch über die Druckursachen sind wir in den meisten Fällen nicht Herr, und so werden wir eigentlich zu dem Schluss kommen, dass die Varicen überhaupt nicht heilbar sind, d. h. wir besitzen keine Mittel, die krankhaft ausgedehnte Vene auf ihr normales Maass zurückzuführen. Wir müssen uns für manche Fälle sagen, dass die Entstehung der Varicen, physiologisch betrachtet, eine naturgemässe Ausgleichung abnormer Druck Verhältnisse im Gefässsystem ist, und dass wir so lange keine Aussicht haben, die Varicen zu beseitigen, als wir die Ursache derselben nicht beseitigen können; denn falls wir auch eine oder mehrere dieser erkrankten Venen entfernen, so würden sich da- für bald andere Wege ausbilden. Schon aus diesem Grund verwerfe ich alle Operationen, welche zum Zweck haben, eine oder mehrere varicöse Knoten am Unterschenkel zu beseitigen. Bedenken Sie, dass die einzelnen Varicen an sich fast gar keine Beschwerde machen, dass jede Operation an den Venen durch Complication mit Thrombose und Embolie lebensgefähr- lich werden kann, so werden Sie mir beistimmen, wenn ich die Operation der Varicen für vollkommen unmotivirt halten muss. Dennoch werden diese Operationen besonders in Frankreich und nicht selten mit tödtlichem Ausgange ausgeführt; es giebt eine sehr grosse Menge von Operationsmethoden; nur wenige Worte darüber. Die älteste Methode, die schon von den Griechen geübt wurde, besteht darin, die varicösen Venen frei zu legen und ent- weder heraus zu schneiden oder heraus zu reissen. Später wurde vielfach das Glüheisen applieirt, und eine Gerinnung des Blutes in den Venen dadurch er- zeugt, welche die theilweise oder vollständige Obliteration des Gefässes zur Folge hatte. Zu gleichem Zweck hat man in neuerer Zeit auch die Electropunctur angewandt, d. h. man stach 2 mit den Polen einer galva- nischen Batterie verbundene, feine Nadeln in den Varix und liess den Strom wirken, bis eine Gerinnung erfolgte. Auch injicirt man mit einer sehr feinen Spritze durch eine nadelförmig zugespitzte Canüle Fcrri Liquor sesquiclilorati (perchlorure de fer), welches, wie Sie wissen, sehr schnell eine Gerinnung des Blutes erzeugt. Endlich kam noch die Ligatur der Venen in Anwendung, besonders die subcutanc Ligatur nach