284 Von den spontan auftretenden acuten Entzündungen der Wcichtheilo. 3) Die furunculöse und carbunculöse Entzündung. a) Der Furunkel oder Blutschwär ist eine eigenthümliche Krank- heit der Cutis von typischem Verlauf. Manchem von Ihnen mag sie aus eigener Anschauung schon bekannt sein. Es entsteht zuerst ein erbsen- bis bohnengrosser Knoten in der Haut, rotli gefärbt und ziemlich empfind- lich; bald zeigt sich auf seiner Höhe ein kleiner, weisser Punkt, die Ge- schwulst dehnt sich um dieses Centrum herum aus und erreicht für gewöhn- lich etwa die Grösse eines Thalers, auch etwas darüber; zuweilen bleibt der Furunkel auch ganz klein, etwa wie eine Kirsche gross. Je grösser der Furunkel ist, um so schmerzhafter wird er, und reizbare Menschen können dabei fieberhaft werden. Ueberlässt man die Sache ganz sich selbst, so löst sich gegen den fünften Tag der centrale, weisse Punkt als kleiner Zapfen heraus, und ein mit Blut und abgestossenen Zellstofffetzen gemischter Eiter entleert sich bei leichtem Druck; 3 — 4 Tage später hört die Eiterung ganz auf, Geschwulst und Röthung verlieren sich allmäh- lig, und es bleibt schliesslich eine punktförmige, kaum sichtbare Narbe zurück. Man hat sehr selten Gelegenheit, einen solchen Furunkel in der Zeit seiner ersten Entstehung zu untersuchen, da nicht leicht Jemand an einem Furunkel stirbt; so viel man aber aus der ganzen Entwicklung und bei Einschnitten in einen solchen Furunkel wahrnimmt, scheint das Absterben eines kleinen Stückes Cutis (vielleicht einer Hautdrüse) den Ausgangspunkt und das Centrum eines Entzündungsprocesses zu bilden, bei welchem schliess- lich das Blut in den erweiterten Capillargefässen stockt, das Gewebe der Cutis durch plastische Infiltration theils zu Eiter verflüssigt, tlreils gangränös abgestossen wird. Das Eigenthümliche dabei ist, dass ein solcher Heerd für die gewöhnlichen Fälle wenigstens keine grosse Disposition zu einer diffusen Verbreitung hat, sondern der ganze Process circumscript abläuft, und mit der Ablösung des erwähnten kleinen Hautzapfens zu Ende zu sein pflegt. Es unterliegt keinem Zweifel, dass in sehr vielen Fällen die Ursache für die Entstehung einzelner Furunkel eine rein locale ist. Einzelne Haut- stellen, an denen die Secretion der Hautdrüsen besonders stark ist, Avie das Perinäum, die Achselhöhlen, sind ganz besonders zur Furunkelbildung dis- ponirt. Auch kommen Furunkel gerade häufig bei solchen Leuten vor, Avelche sehr weite Talgdrüsen, und dadurch s. g. Finnen, Mitesser oder Cornedones haben. Unzweifelhaft giebt es aber auch allgemeine Körper- zustände, Krankheiten des Blutes, welche zur Bildung einer grossen Menge solcher Furunkel disponiren. Bei dieser s. g. Furunculosis bilden sich nach einander eine sehr grosse Menge Furunkel an den verschieden- sten Körperstellen; es kann diese Krankheit, wenn sie längere Zeit be-