452 Von den Krankheiten der Knochen und des Periostes. geglichen werden, so wird ein Theil des Knochens kein Blut mehr erhal- ten; er wird absterben, und es kann je nach Umständen eine Xecrosis cen- tralis oder superficialis oder totalis (letzteres am leichtesten bei kleineren Knochen) entstehen. Der todte Knochen liegt als fremder Körper im Or- ganismus, doch hängt er noch in der Continuität mit dem Knochen zu- sammen; wie diese Lösung des Sequesters vom gesunden Theil durch Ein- schmelzung der Knochensubstanz an der Grenze des Lebendigen erfolgt, ist schon früher erörtert. — Eine andere Art der Verletzung ist die Freilegung der Knochenoberfläche oder die Durehsägung eines Knochens, wobei die Sägefläche zur Knochenoberfläche wird; bei complicirten Fracturen ferner kann ein Knochenstück so von den Weichtheilen entblösst und dadurch so der Circulation beraubt sein, dass es nekrotisch wird. Dass der entblösste Knochen nicht immer nekrotisch wird, ebenso wenig wie die Sägeflächen der Knochen, dass der Knochen vielmehr ebenso wie die Weichtheile un- mittelbar Granulationen produciren kann, ist auch schon früher aus einander gesetzt. Dennoch kommt nach den genannten Veranlassungen oberflächliche und partielle Nekrose oft genug vor, indem entweder ausgedehnte Gerin- nungen in den Enden der verletzten Knochengefässe entstehen, oder die Gefässe bei einer sehr acuten Eiterung in den Haversischen Canälen com- primirt werden und vereitern. 2. Acute Periostitis und Ostitis, Osteomyelitis sind sehr häufige Ursachen von zuweilen sehr ausgedehnten, auch wohl totalen Ne- krosen langer Röhrenknochen. Bei der Vereiterung des Periostes wird die Blutzufuhr durch diejenigen Gefässe, welche vom Periost aus in den Knochen eintreten, aufgehoben; auch setzt sich die Eiterung in und durch die Haversischen Canälchen fort bis zum Mark, vereitert auch letzteres, so ist die Nekrose unvermeidlich und wird sich so weit erstrecken, als der entzündliche Process reichte. Ganz dieselbe Folge wird bei primärer acuter Ostitis und Osteomyelitis mit secundärer Periostitis eintreten. 3. Chronische Ostitis und Periostitis können sich mit Nekrose combiniren, indem ganz in analoger Weise wie beim acuten Process die Eiterung, der Zerfall der entzündlichen Neubildung zu Detritus oder die Verkäsung derselben sich in den Knochen hinein erstreckt, und die Circu- lation in demselben so beeinträchtigt, dass ein Theil gar nicht mehr er- nährt wird, und daher nekrotisiren muss; die atonischen Formen der Caries führen leichter zu Nekrose als die fungösen, was auch schon früher er- örtert wurde. Von mehr theoretischer als praktisch erwiesener Bedeutung ist die Nekrose, welche nach Thrombose oder Embolie des Hauptstammes einer Art. nutritia ossis entstanden gedacht wird. Durch Sectionen an Menschen ist diese Art von Nekrose bisher nicht festgestellt; sie ist auch höchst un-