Von den einfachen Schnittwunden der Weiehtheile. 24 scheinung sofort die Blutung ein, deren Maass von der Anzahl, dem Durchmesser und von der Art der durchschnittenen Gefässc abhängig ist. Wir reden hier nur von Blutungen aus Geweben, die vor der Verletzung durchaus normal waren, und unterscheiden capillare, parenchymatöse, arterielle, venöse Blutungen, die wir gesondert betrachten müssen, weil dies für die Methoden, welche für die Blutstillung einzuschlageu sind, von praktischer Wichtigkeit ist. Die verschiedenen Thcile des Körpers besitzen bekanntlich einen sehr verschiedenen Reichthum an Blutgefässen, zumal finden die grössten Unter- schiede in der Zahl und der Weite der Capillaren Statt. Die Haut hat an gleich grossen Stellen weniger und engere Capillaren, als die mei- sten Schleimhäute; sie besitzt ausserdem mehr elastisches Gewebe, auch Muskeln, wodurch (wie wir dies schon in der Kälte und bei der soge- nannten Gänsehaut empfinden und sehen) die Gefässe leichter comprimirt werden, als dies in den Schleimhäuten der Fall ist, die arm an elastischem und Muskel-Gewebe sind; es bluten daher einfache Hautwunden weniger als Schleimhautwunden. Die nur aus den Capillaren Statt findenden Blu- tungen hören, wenn die Gewebe gesund sind, von selbst auf eben dadurch, dass die Gefässmündungen durch das sich contrahirende ver- letzte Gewebe selbst zusammengedrückt werden. An kranken Theilen kann jedoch auch eine solche Blutung aus Capillaren sehr bedeutend werden. Die Blutungen aus den Arterien sind leicht kenntlich, theils da- durch, dass sich das Blut in einem Strahl ergiesst, an welchem zuweilen deutlich die rhythmische Contraction des Herzens sich zu erkennen giebt, theils dadurch, dass das hervorspritzende Blut eine hellrothc Farbe hat. Diese liellrothe Blutfarbe verwandelt sich allerdings bei mangelhafter Re- spiration in eine ganz dunkle; so kann z. B. bei einer Operation am Halse, die wegen Erstickungsgefahr gemacht wird, so wie auch bei sehr tiefer Chloroformnarkose, ganz dunkles, fast schwärzliches Blut aus den Arterien hervorspritzen. Die Menge des sich ergiessenden Blutes ist abhängig von dem Durchmesser der entweder total durchschnittenen Arterie, oder von der Grösse der Oeffnung in ihrer Wandung. Sie dürfen jedoch nicht glauben, dass der aus der Arterie hervorspritzende Strahl genau dem Durchmesser des Gefässes entspricht; er ist gewöhnlich viel kleiner, weil sich das Lumen der Arterie an der durchschnittenen Stelle der Quere nach zusammenzieht; nur die grossen Arterien, wie z. B. die Aorta, die Aa. carotides, fcmorales, axillares haben so wenig Muskelfasern, dass sie sich wenigstens der Quere nach fast gar nicht merkbar für den Blutstrahl zusammenziehen. Bei den ganz kleinen Arterien hat diese Zusammenzie- hung des durchschnittenen Lumens eine solche Wirkung, dass dieselben