Vorlesung 25. Capitel XII. 327 Spitälern behandelt werden. Dennoch nehmen die genannten Chirurgen an, dass besonders in schlecht ventilirten Spitälern sich eine besondere Art von Miasma ausbilde, welche auf die YY undheilung besonders ungünstig ein- wirke, und sowohl die Entstehung von Venenthrombosen begünstige, als besonders auch ausgedehnte Eiterungsprocesse anzuregen im Stande sei. Endlich giebt es noch eine andere Ansicht, wonach die Entstehun»- der Pyämie durch Selbstinfection nur für wenig Fälle ihre Geltung haben soll, sondern die Kranken durch ein specifisehes Pyämiemiasma direct an- gesteckt werden, wie etwa durch das Typhus-, Pest- oder Choleramiasma ohne jede Vermittlung durch die Wunde. Auch soll in manchen Fällen die Pyämie wie die genannten Krankheiten contagiös sein. Das Miasma, sowie das Contagium rufen nach dieser Ansicht, die besonders von Roser (Professor der Chirurgie in Marburg) vertreten wird, nicht allein die me- tastatische Eitcrdyskrasie, das was wir unter Pyämie verstanden haben, her- vor, sondern können auch andere Krankheiten, wie z. B. Diphtheritis, Wund- rose, Darmkatarrh, fieberhafte Zustände ohne nachweisbare Localisirung, Kindbettfieber u. s. w. hervorrufen. Es widerstrebt allen neueren Forschun- gen, nach denen für die meisten miasmatischen Krankheiten irgend ein be- stimmtes Miasma nachweisbar ist, dass es eine Art von Miasma gebe, welche so verschiedenartige Krankheitsprocesse erzeugen könne; auch die Septi- cämie wird von den Anhängern dieser Theorie als eine Form der Pyämie aufgefasst und die traumatischen Thrombosen sollen nach derselben bereits die Folgen einer pyämischen Intoxication sein. Bewiesen ist diese Auf- fassung durchaus nicht, wird sich auch wohl ihrer Natur nach niemals be- weisen lassen. Auch sehe ich keinen Fortschritt in dieser eminenten Ver- allgemeinerung einer Krankheitsursache; vielmehr scheint es mir, dass man nicht exact genug die einzelnen schädlichen Einflüsse studiren und beachten kann. Es würde mich zu weit führen, wenn ich meine Ansicht hier noch weiter entwickeln und die Ansichten Anderer widerlegen würde, so dass Sie sich mit den allgemeinen Umrissen begnügen müssen, die ich Ihnen über den jetzigen Stand dieser vielleicht wichtigsten Frage in der Chirurgie gegeben habe. Das will ich jedoch von meinem Standpunkt aus hinzu- fügen. Ich erkenne die Selbstinfection, die freilich auf unbekanntem Wege erfolgt, als die Hauptquelle der Pyämie an, erkenne an, dass die ausge- bildete Pyämie mit einer unbekannten Alteration des Blutes verbunden ist, die sich namentlich sub finen vitae immer mehr steigert. Ich zweifle nicht daran, dass sich durch Anhäufung von Pyämischen in einem Raume ein specifisehes Miasma entwickeln kann. Ich bezweifle ebenso wenig die spontane Entstehung von acuter und chronischer Pyämie, halte ihre Ursachen aber für unbekannt, ebenso wie die Ursache mancher Fälle von Pyämie, die ohne Anhäufung von pyämischen Kranken und ohne ausgedehnte Eiterung