612 Von den Geschwulstkrankheiten. pfung erfolgt, so dass das Skelet, solcher meist jungen Menschen mit 20—50 langen, spitzen Knochenfortsätzen überall dort versehen ist, wo sich Sehnen an die Knochen ansetzen; zuweilen tritt die Verknöcherung, wie in einem Fall, der kürzlich hier in Zürich beobachtet wurde, auch primär an den Fascien der Muskeln auf. Es sind Fälle von einer solchen Ausdehnung dieser Verknöcherung beobachtet worden, dass z. B. die ganzen Schulter- und Armmuskeln verknöcherten, und jede Bewegung der oberen Extremitäten unmöglich wurde. — Auch der sogenannte Exercierknochen gehört hierher, so wie die wahren Knochenbildungen, welche sich abnormer Weise in den Hirn- und Rückenmarkshäuten ausbilden. Unter Exercierknochen versteht man nämlich die Entwicklung von Knochenmasse im M. deltoideus, und zwar an derjenigen Stelle, wo das Gewehr beim Exerciei’en angeschlagen wird. Es bildet sich dieser Knochen jedoch nur bei wenigen Soldaten aus, und setzt die Entstehung desselben immer schon eine Disposition zur Knochenbildung voraus. Die Verknöcherung der Sehnen ist jedenfalls etwas höchst Merkwürdiges und erinnert an den gleichen, bei den Vögeln vollkommen normalen Process. — Die Exostosen- oder Ossificationskrankheit stellt gewissermaassen nur eine etwas andere Form der Enchondromkrankheit dar; auch sie kommt fast ausschliesslich bei jugendlichen Individuen, xmd zwar häufiger bei Män- nern als bei Frauen vor, während das kindliche Alter fast ganz davon aus- geschlossen ist. Was die Epiphysenexostosen betrifft, die man eben so gut als verknöchernde Enchondrome bezeichnen könnte, so liegt es hier in der Natur der Sache, dass die Geschwülste nur etwa bis zum 24. Jahr ent- stehen können. Indess auch die andern Exostosen finden sich gewöhnlich noch vor dem 30. Jahre ein; die Beobachtungen darüber sind allerdings nicht besonders zahlreich, weil die Krankheit eine seltene ist. Diese Er- fahrungen über das Vorkommen von Exostosen im jugendlichen Alter sind um so merkwürdiger, als sie in einem gewissen Contrast zu dem sonst dem Alter angehörenden Verknöcherungsprocess stehen. Die Rippen- und Kehl- kopfsknorpeln, auch die Bänder der Wirbelsäule verknöchern zuweilen im hohen Alter, die Kalkablagerungen in den Arterien alter Leute gehören ebenfalls zum fast naturgemässen, senilen Marasmus; dennoch kommen Exosto- senbildungen bei alten Leuten fast niemals zur Entwickelung, sondern wenn sich bei denselben dergleichen Geschwülste finden, so sind sie in der Regel in der Jugend entstanden. — Die Exostosenkrankheit tritt eben so häufig mit multipler, als mit solitärer Entwicklung von Geschwülsten auf; ihr Verlauf ist im Allgemeinen ein sehr langsamer, und pflegt mit dem beginnenden Alter zu erlöschen. Die Epiphysenexostosen hören nach Vollendung des Skelets im Wachsthum auf, und es verdickt sich die spongiöse Knochen- substanz zur compacteren. Nur in seltenen Fällen schreitet die Ver-