Vorlesung 29. Capitel XIV. :>87 und so gab es auch eine Zeit, in der Moxa oder Glüheisen oder Fontanelle als Universalmittel gegen jede chronische Krankheit gerühmt wurde. Man liess sicli am Arm eine Fontanelle appliciren, um sich gegen Rheumatis- mus oder gegen Hämorrlioidalbeschwerden oder gegen Tuberculose oder gegen Krebskrankheit zu schützen, in der Idee, dass mit dem Eiter der Fontanelle alle krankhaften Säfte aus dem Körper abgeleitet würden. In derselben Weise brauchte man früher die jährlich zu bestimmten Zeiten wiederholten Curen mit Abführungsmitteln, Brechmitteln, Aderlässen u. s. w. Sie werden noch heute von altern Praktikern vielfach betheuren hören, wie dieser oder jener ihrer Kranken durch die Application einer Fontanelle von allen möglichen Krankheiten bewahrt geblieben sei. Ich will mich hier nicht vermessen, über die Grenzen der Möglichkeit in der Therapie eine Kritik ausüben zu wollen, denn wir sind, wie schon erwähnt, grade bei den ableitenden Mitteln weit entfernt davon, ihre Wirkung physiologisch bemessen zu können; indessen muss man doch wohl gegen die Wirkung solcher Mittel misstrauisch werden, welche als Universalmittel gegen alle möglichen Krankheiten empfohlen werden. — So hoch ich die örtlich ap- plicirten Derivantia als örtliche Mittel schätze, so wenig traue ich ihnen zu, dass sie die Heilung von allgemeinen Krankheitszuständen direct zu bewirken vermögen. ‘25*