5G9 Vorlesung 43. Capitcl XIX. Cholesterin, ferner Brockel von kolilensaurem Kalk und auch wohl Häma- toidinkrystalle, welche dadurch hineinkommen, dass sich an den Rauhig- keiten der Arterien Blutgerinnsel ansetzen, aus deren Farbstoff sich das Hämatoidin entwickelt. Sie haben nun eine allgemeine Uebersicht und Vorstellung von dem atheromatösen Process an den Arterien verschiedenen Calibers, und ver- stehen jetzt, wie derselbe durch Erweichung der Gefässvvandung zur partiellen Erweiterung des Arterienrohrs, zur Aneurysmenbildung führen kann. \)ie Form dieser Erweiterung kann etwas verschiedenartig sein, jo nachdem die Arterie in ganzer Peripherie gleichmässig oder ungleiehmässig erkrankt ist, je nachdem hier Erweichung, dort Verkalkung mehr vorwiegt. Die Erweiterung der Arterie kann eine Strecke weit eine vollkommen gleichmässige sein: dann heisst man sie ein Aneurysma cylindriforme; ist die Erweiterung mehr spindelförmig, ein Aneurysma fusiforme. Ist die Erweichung der Arterie nur auf eine Seite der Arterienwandung be- schränkt, so entsteht eine sackartige Erweiterung, das Aneurysma sacca- tum, welches mit grösserer oder kleinerer Oeffnung mit dem Arterienlumen communiciren kann. — Eine fernere Verschiedenheit in dem Bau des Aneurysma kann darin bestehen, dass entweder alle Häute gleichmässig an der Aneurysmenbildung Theil nehmen, oder dass die Intima und Media völlig erweicht und zerstört ist, und nur die sich allmählig verdickende Adventitia den Sack bildet. Endlich kann sich das Blut hei letzterem Verliältniss zwischen Media und Adventitia drängen, beide Häute aus einander schieben, als wenn man die Schichten der Arterie anatomisch präparirt hätte; dies heisst dann ein Aneurysma dissecans, wie schon erwähnt (pag. 133). Man kann diese Unterscheidungen noch viel weiter führen, doch will es mir scheinen, als treibe man damit in der pathologischen Anatomie eine kleinliche Spielerei und Pedanterie. Für die Praxis haben diese Unterschiede äusserst geringen Werth. — Von grösserer Bedeutung ist das weitere Schicksal des Aneurys- ma und sein Einfluss auf die betreffenden Nachbargebildc oder auf die be- treffende Extremität. Was die anatomischen Veränderungen betrifft, welche in der Folge in und an einem Aneurysma Statt haben können, so bestehen dieselben darin, dass das Aneurysma nach und nach grösser wird, und die Nachbartheile nicht allein verschiebt, sondern auch durch Druck und durch das Pulsiren zum Schwund bringt; dies bezieht sich nicht allein auf Weich- theile, sondern auch auf Knochen,rdie von den Aneurysmen allmählig durch- brochen werden; besonders kommt letzteres vor bei Aneurysmen der Aorta \ind Anonyma, welche theils die Wirbelkörper, theils das Sternum und die Rippen zum Schwund bringen können. Ein weiteres Ei eigniss, welches sich zu den Aneurysmen hinzugesellt, sind Entzündungsprocesse in ihrer unmittelbaren Umgebung, die reilichf