178 Von den einfachen Knoclienhrüclien. trieben ist. muss ich Ihnen über die Entstehung und die Symptome der ein- fachen Knochenbrüche noch Mancherlei bemerken; „einfacher oder sub- cutaner Knochenbruch“ sage ich hier zunächst, im Gegensatz zu den mit Wunden der Weichtheile complicirten Fracturen. Der Mensch kann schon mit zerbrochenen Knochen auf die Welt kommen; im Uterus können, theils durch abnorme Contractionen desselben, tlieils durch Schlag und Stoss gegen den schwangeren Leib, die Knochen des Fötus zer- brechen , und meist heilt eine solche intrauterine Fraetur mit erheblicher Dislocation; die vis mediatrix naturae versteht sich, wie wir auch bei an- deren Gelegenheiten sehen werden, mehr auf die innere Mediein, als auf die Chirurgie. — Es können, wie begreiflich, in jedem Lebensalter Kno- chenbrüche Vorkommen , doch sind sie in den Jahren von 25 — GO am häufigsten, und zwar aus folgenden Gründen. Die Knochen der Kinder sind noch biegsam und brechen daher nicht so leicht; wenn ein Kind fällt, so fällt es nicht schwer. Alte Leute haben, wie man wohl auch im ge- wöhnlichen Leben sagt, brüchige, morsche Knochen, d. h. anatomisch aus- gcdriickt, im hohen Alter wird die Markhöhle weiter, die Corticaisubstanz dünner; doch alte Leute setzen sich in der Regel keinen Gefahren aus, bei denen sie sich Knochenbrüche zuziehen könnten. Das Alter, in wel- chem sich der Mann des Volkes der schweren Arbeit aussetzen muss, ist es, wo am meisten Gelegenheit zu Verletzungen überhaupt, und so auch besonders zu Fracturen geboten wird. Dass bei Frauen Knochenbrüche weit seltener Vorkommen als bei Männern, bat seinen Grund in der Art der Beschäftigung beider Geschlechter, wie leicht zu übersehen. — Es liegt ebenfalls in rein äusserlichen Verhältnissen, dass die langen Röhrenknochen der Extremitäten, zumal die rechtseitigen, häufiger brechen, als die Kno- chen des Rumpfes. — Dass kranke, an sich schon schwache Knochen leichter brechen als gesunde, ist klar; gewisse Knochenkrankheiten dis- poniren daher sehr zu Fracturen, zumal die s. g. „englische Krankheit, Rhaehitis“, eine Krankheit, die in mangelhafter Ablagerung von Kalksalzen in den Knochen beruht, und nur bei Kindern auftritt, ferner die Knochen- erweichung oder „Osteomalacie“, die auf abnormer Erweiterung der Mark- höhle und Verdünnung der Corticaisubstanz beruht, und die in höheren Graden eine „Fragilitas ossium“ selbst totale Weichheit und Biegsamkeit der Knochen mit sich bringt. Speciellere Veranlassungen für das Zustandekommen von Knochen- brüchen giebt es folgende zwei: 1. Aeussere Gewalttätigkeiten, die häufigste Ursache; die Einwirkung kann in folgender Weise verschieden sein: die Gewalt, ein Schlag, ein Stoss trifft direct den Knochen, so dass derselbe zerdrückt, zerbrochen wird; oder der Knochen, zumal der Röhrenknochen, wird stärker gebogen, als es seine