122 Von (len einfachen Schnittwunden der Weichtheile. Fig. 21. Fig. 20. A. carotis eines Ka- ninchens, 6 Wochen nach der Unterbin- A. carotis einer Ziege, 35 Mo- dung injicirt; nach nate nach der Unterbindung Porta. injicirt; nach Porta. Diese Verbindungsgefässe sind meist die erweiterten Vasa vasorum; hier könnte es sich ereignen, dass einer dieser Verbindungsstämme sich so erweitert, dass es dadurch den Anschein bekommt, als sei der Hauptstamm einfach regenerirt. 2) Es entsteht ein indi recter Coli ater alkreislauf, d. h. es linden sich die Verbindungsäste der nächsten Seitenstämme der Arterien stark er- weitert, so in folgendem Fall Fig. 22. Es sind hier für beide Arten von Collateralkreislauf die prägnantesten Beispiele ausgewählt; wenn Sie indess die zahlreichen Abbildungen bei Porta nachsehen und selbst diese Experimente wiederholen, werden Sie finden, dass sich der directe oder indirecte Kreislauf in den meisten Fällen mit einander combiniren; die Eintheilung beansprucht auch keinen weiteren Werth, als die verschiedenen Formen in irgend einer Weise zu gruppiren. Es ist eine vortreffliche anatomische Uebung, sich zu vergegenwärtigen, wie nach der Unterbindung der verschiedenen Arterienstämme einer oder beider Extremitäten oder des Truncus, das Blut in den jenseits der Unter- bindung liegenden Körpertheil kommt; eine gute Hülfe bietet Ihnen hierbei die Tafel der Arterienanastomosen, die Sic in dem Handbuch der Anatomie von Krause finden. In der Chirurgie des alten Conrad Martin Lan- genbeck sind bei dem Capitel über Aneurysmen diese anatomischen Ver- hältnisse ganz genau erörtert. — Die bei diesem Collateralkreislauf nicht