Von den einfachen Schnittwunden (1er Weichtheile. 118 Fig. 18. cularis. d. Tun. adventitia. Vergrösse- rung 300. gewebe hat bereits etwas Zellenvermeh- rung Statt gefunden. Betrachten wir jetzt einen 10 tägigen Thrombus vom Men- schen (Fig. 18) in einer st arken Muskel- arterie des Oberschenkels (nach Am- putation), so finden wir in demselben bereits reichliche Spindelzellen, und sind dieselben theilweis in Zügen (spätere Gelasse) angeordnet; die In- terzellularsubstanz ist starrfaserig, hier durch Essigsäure durchsichtig ge- macht. — Endlich erfolgt auch in dem organisirten Thrombus Blutge- fässbildung, wie Sie an dem folgen- den Präparat (Fig. 19) sehen. Ob diese Gefässe des Thrombus in das Lumen des Arterienstammes ausmünden oder mit den Vasa vaso- rum Zusammenhängen, ist nicht genau zu ermitteln. Fig. 19. Vollständig organisirter Thrombus in der Art. tibial. postica des Men- schen. a. Thrombus mit Gefässen, mit der inner- sten Schicht der Intima verschmolzen, b. Die La- mellen der Tun. intima. c. Die Tunica muscularis mit vielen Bindegewebs- und elastischen Fasern durchsetzt, d. Tun adven- titia. Präparat nach Rind- fleisch (Prof, der pathol. Anatomie in Zürich).