38 Von den einfachen Schnittwunden der Weichtheile. wie man sie zum Nähen braucht, in der Distanz von bis 1 Zoll neben der Arterie in die Weichtheile ein, gehen mit der Nadelspitze dicht iibei oder unter der Arterie fort und stechen die Nadel auf der anderen Seite der Arterie in gleicher Entfernung, wie sie dieselbe eingestochen haben, wieder aus, so dass die Arterienmündung durch die Nadel gegen die TV eich- theile, oder besser noch gegen einen Knochen angedrückt wird; sollte diese Compression nicht völlig wirksam sein, wie es bei grösseren Arterien selten der Fall sein dürfte, so führen Sie in derselben TV eise, wenn die erste Nadel oberhalb der Arterie verlief, eine zweite Nadel unterhalb derselben und comprimiren so die Arterie zwischen beiden Nadeln. Dass auf diese Weise die Blutung aus ziemlich starken Arterien gestillt werden kann, lässt sich leicht durch den Versuch zeigen. Doch leuchtet zugleich ein, wie un- sicher eine solche. Blutstillung bei grösseren Arterien sein muss, da jede Muskelcontraction, jede Bewegung den Nadelapparat verschieben kann. — Dieser Versuch, wie viele seiner Vorgänger, die Unterbindung durch andere Verfahren verdrängen zu wollen, ist daher nicht in diesem Sinne zu ac- ceptiren. Als provisorische Blutstillungsmethode bei kleineren Arterien kann die Acupressure zweifelsohne gelegentlich von Nutzen sein. — Die feste Vereinigung der Wundränder an einander durch die Naht ist eine freilich nicht immer, doch zuweilen anwendbare Art der Compression; auf die Naht als Vereinigungsmittel von Wunden kommen wir bald zu sprechen. Die Compression als dauerndes Blutstillungsmittel, wie sie bei Venen - blutungen, bei Blutungen aus einer grösseren Anzahl von kleineren Arterien, zumal bei den s. g. parenchymatösen Blutungen angewandt wird, muss mit Hülfe von Binden, Compressen und Charpie, als Einwicklung oder als Tamponade ausgeübt werden. Ein Ausstopfen der blutenden Wunde mit Charpie und ein reifenar- tiges Umlegen von Bindentouren um eine Extremität würde eben so schäd- lich auf die Dauer wirken, als ein fest angelegtes Tourniquet. Haben Sie eine Blutung am Arm oder Bein, die Sie durch Com- pression stillen wollen, entleeren sich z. B. grosse Blutmengen aus einer stark ausgedehnten kranken Vene, oder hat eine Blutung aus vielen kleinen Ar- terien Statt, so wickeln Sie mit einer Binde die Extremität von unten herauf fest ein, nachdem Sie zuvor die Wunde mit einer Compresse und Charpie bedeckt und der Länge nach mehrfach zusammengelegte Lein- wand nach dem Verlauf der Hauptarterie auf letztere aufgelegt haben. Sie können sich auch zu letzterem Zweck der s. g. graduirten Compressen bedienen, die speciell zu diesem Zweck zu machen Sie in den Verband- cursen belehrt werden. Es ist gut, wenn Sie diesem Verbände, der den Namen der Theden’sehen Einwicklung führt, noch eine Schiene anfügen,