Von den Verbrennungen und Erfrierungen. 270 £rerinoste Stufe desselben können Sie das s. g. Absterben dei Fingei be- fc? ö • _r, trachten, was wold Jeder von Urnen einmal im kalten Bade odei im \\ m- ter gehabt hat. Die Finger werden weiss, die Haut runzlich, das Gefühl ist beschränkt; nach einiger Zeit lassen diese Erscheinungen nach, die Haut wird rotli, die Finger schwellen, und es stellt sich ein eigentümliches ducken und Prickeln ein. Dies steigert sich um so mehr, je schneller die Wärme auf die Kälte folgt. Die Röthung der Haut bei diesem Grade der Erfrierung unterscheidet sich von derjenigen bei der Verbrennung durch eine mehr bläulich-violette Färbung. Diese Erscheinungen lassen nach einiger Zeit wieder nach, und die Haut wird wieder normal. Man pflegt für gewöhnlich nichts bei diesen «rerinaen Graden der Erfrierungen anzuwondeu, widerrätb jedoch mit Recht auch in der Volkspraxis ein zu schnelles Erwärmen; man empfiehlt Reiben mit Schnee, dann allmählige Erhöhung der Temperatur. Die erwähnten Erscheinungen sind so zu erklären, dass zunächst die Oapillaren durch die Kälte stark contrahirt und dann für eine Zeit lang paralytisch werden. Ich will hier nicht genauer darauf eingeben, wie angreifbar diese Hypothese ist, zumal da wir keine wahrhaft contractilen Elemente an (len Capillaren kennen; es kommen bei dieser Erklärung wieder alle Schwierigkeiten in’s Spiel, die wir bei den Entzündungstheorien bereits kennen gelernt haben, und die hauptsächlich ihren Grund in unserer Unkenntniss über die con- tractile Befähigung der Capillaren haben. Eine nach einer Erfrierung erfolgende Röthung kann unter Umständen auch bleibend werden, d. h. die Capillaren bleiben dauernd erweitert. Dies erfolgt besonders leicht bei Erfrierungen der Nase und der Ohren, ist in vielen Fällen fast ganz unheilbar. Ich behandelte in Berlin einen jungen Mann, der nach einer Erfrierung eine dunkel blaurothe Nase zurückbebalfen hatte und auf alle Fälle von dieser Entstellung geheilt sein wollte. Er setzte die verschiedenen Curen mit grosser Consequenz fort; Anfangs liess er sich die Nase mit Collodium bestreichen, wonach dieselbe wie laekirt aussah, und so lange die Collodiumdecke darauf lag, etwas blasser wurde, indess auf die Dauer half es nicht. Dann wurde die Nase mit verdünnter Salpetersäure bestrichen, ein vielfach gerühmtes Mittel, wonach die Nase eine gelbliche Färbung bekam. Nachdem sich die Epidermis losgelöst hatte, schien der Zustand wieder auf kurze Zeit gebessert; indess bald kehrte es zu'dem Status quo ante zurück. Es wurden jetzt noch Curen mit Jodtinc- tur und Argentum nitricum gemacht, wodurch die Nase eine Zeit lang braun- roth, dann braunschwarz gefärbt wurde. Alle diese Farbenveränderungen trug der Patient mit heroischer Geduld zur Schau; indessen die widerspen- stigen Capillaren blieben erweitert und die Nase blieb zuletzt blauroth, wie sie gewesen war. Ich dachte noch daran, einen Versuch mit Application