129 Vorlesung 10. Capitel II. mit Sie ungefähr orientirt sind, welche Theile etwa verletzt sein könnten. Indess auch in ungünstigen Fällen erfolgt zuweilen doch eine auffallend ge- ringe Entzündung und Eiterung des Stichcanals. So kam vor einigen Wochen ein Mann in die Klinik, der Tags vorher von einem Baum aus massiger Höhe auf den linken Arm gefallen war, indem er beschäftigt war die kleineren Zweige des Baums abzuschneiden. Der linke Arm war an der Dorsalseite, wenige Zoll unterhalb des Ellenbogens, etwas geschwollen; an der Volarseite des Arms, dicht oberhalb des Handgelenks, war eine kleine Excoriation sichtbar; der Arm konnte gebeugt und gestreckt werden ohne Schmerz, nur die Pro- und Supitation waren behindert und schmerzhaft. Eine Continuitätstrennung der Vorderarmknochen war nicht vorhanden, die Knochen waren bestimmt nicht durchgebrochen. An der erst bezeiclmeten Stelle der Anschwellung, an der Dorsalseite, dicht unterhalb des Ellenbogens, fühlte man jedoch dicht unter der Haut einen festen Körper, der sich et- was zurückdrücken liess, gleich aber wieder in seine alte Stellung zurück- federte. Es fühlte sich genau so an, als sei ein Stück Knochen etwa theil- weise losgesprengt, und liege dicht unter der Haut. So unbegreiflich es auch erscheinen musste, wie ohne Continuitätstrennung des Kadius oder der Ulna, durch einfaches Auffallen des Oberarms auf den Erdboden, eine solche Knochenabsprengung erfolgen konnte, liess ich doch den Kranken narkoti- siren , und machte von Neuem den Versuch, das vermeintliche Fragment zurückzudrücken; indess es gelang nicht. Da nun dasselbe so dicht unter der Haut steckte, dass es unfehlbar in kurzer Zeit die Haut durchbrochen hätte, so machte ich einen kleinen Schnitt darauf in die Haut, um es zu extrahiren. Zu unser Aller Erstaunen zog ich aber kein Knochenfragment, sondern ein 5 Zoll langes Stück eines dünnen Baumastes heraus, welches zwischen den beiden Vorderarmknochen ziemlich fest eingekeilt war. Es •schien unbegreiflich, wie dieses Aststück in den Arm gekommen war; in- dess bei genauer Untersuchung zeigte sich an der früher erwähnten excoriir- ten Stelle der Volarseite des Vorderarms eine lineare, bereits geschlossene, schlitzartige Wunde, durch welche der Körper offenbar mit einer solchen Geschwindigkeit hineingeschlüpft war, dass der Patient das Eindringen desselben gar nicht bemerkt hatte. — Nach der Extraction verlor sich die sehr massige Anschwellung vollkommen, die kleine Wunde entleerte wenig Eiter und war in 8 Tagen völlig geschlossen. Diese günstigen Verhältnisse der Stichwunden haben zu den s. g. sub- cutanen Operationen, die zumal von Stromeyer (früher Professor der Chirurgie in Freiburg, dann in Kiel, jetzt General-Stabsarzt der K. Han- noverschen Armee) und Dieffonbach in die Chirurgie eingeführt wurden, geleitet, die darin bestehen, dass man mit einem spitzen, schmalen Messer unter die Haut eindringt, und nun zu verschiedenen Heilzwecken Sehnen, Billroth chir. Path. u. Tlier. 9