Von den einfachen Schnittwunden der Weichtheile. 40 die erste Methode vorziehen, wo man den vorgeschobenen Leinwandsack nach Bedürfhiss füllen kann. — Bei bedeutenden Blutungen aus der Nase, die meist aus dem hinteren Theil des untern Nasenganges und gewiss nicht selten aus dem nach hinten gelegenen cavernösen Gewebe der un- teren Muschel kommen, zeigt sich die Tamponade der Nase von vornher durchaus unzureichend und nutzlos; die Blutung dauert fort, und das Blut wird entweder in den Pharynx entleert oder fliesst aus dem anderen Na- senloch hervor, indem die Kranken durch Andrücken des Velum palatinum an die Pharynxwand den oberen Theil der Rachenhöhle absperren. Man musste also daran denken, die Nasenhöhle von hintenher zu tamponiren, und dies erreicht man leicht mit Hülfe des Belloc’sehen Röhrchens. (Belloc war ein sonst wenig bekannter, französischer Arzt, der von 1730 bis 1807 lebte.) Dies ausserordentlich zweckmässige Instrument besteht in einer etwa 6 Zoll langen Caniile, deren eines Ende leicht gekrümmt ist; in der Canülc liegt eine sie weit überragende Stahlfeder, an deren Ende ein durchbohrter Knopf sitzt. Sic bereiten zuvor eine dicke Wieke mit einem Faden daran, die stark genug ist, eine Choane auszufüllen. (Eine solche Wieke besteht aus aneinandergelegten langen Oharpiefäden, die in der Mitte mit einem starken Seidenfaden zusammengebunden sind.) Die Application dieses Apparats wird nun so gemacht, dass Sie die Bel- loc’sche Röhre mit zurückgezogener Feder in den unteren Nasengang ausführen, sie bis hinten vorschieben, jetzt die Feder hervordrücken, so dass also dieselbe unter dem Velum und im Munde zum Vorschein kommt. An den Knopf oder in das Loch desselben binden Sie den Faden der Wieke fest ein, und ziehen nun die Röhre sammt der Feder Avieder aus der Nase hervor; der angebundene Faden, und die daran befestigte Wieke muss folgen, und Avenn Sie den Faden fest anziehen, so wird die- selbe von hintenher fest in die Choane hineingepresst; steht jetzt die Blu- tung, Avio dies gewöhnlich zu sein pflegt, wenn die Wieke (die nicht zu lang sein darf, damit ihr Ende nicht etwa auf dem Larynx zu liegen kommt) nicht zu dünn war, so schneiden Sie den Faden ab , lassen den Tampon bis zum folgenden Tage liegen und ziehen ihn dann mit dem Faden her- vor, Avas um so leichter geht, als er sich gewöhnlich mit Schleim bedeckt, und dadurch glatt Avird. Da man dies Instrument nicht immer zur Hand hat, so kann man sich mit einem elastischen Catheter, einem dünnen Stück- chen Fischbein oder dergleichen behelfen, indem man dieselben in die Nase vorschiebt, mit dem Finger hinter das Velum palatinum greift, und das Ende in den Mund hervorzieht, um den Faden mit. der Wieke daran zu befesti- gen. Die Anwendung dieser Ersatzmittel erfordert jedoch mehr Geschick und Gewandtheit als die Anwendung der Bclloc’schen Röhre. Zu den comprimirenden Mitteln in einem eigentümlichen Sinne ge-