25 Vorlesung 2. Capitel T. wegen der dadurch erhöhten Reibungshindernisse für das fliessende Blut weder spritzen, noch pulsirend das Blut entleeren. Ja es kann diese Rei- bung für ganz kleine Arterien so gross sein, dass der Blutstrom in dem Ende derselben äusserst schwierig und langsam wird, und das Blut endlich gerinnt, so dass die Blutung von selbst steht. Je kleiner die Arterien durch die Verminderung des Gesammtvolumens des Körperbluts werden, um so leichter steht dann auch spontan die Blutung von Arterien, die sonst der Stillung durch Kunsthülfe bedürfen würden. Sie werden später oft Gelegenheit haben, in den Kliniken zu beobachten, wie heftig das Blut beim Beginn einer grösseren Operation spritzt, und wie gegen das Ende derselben die Blutung selbst bei Durchschneidung absolut grösserer Arte- rien als die anfangs durchschnittenen waren, eine bedeutend geringere ist. So kann die Verminderung des Gesammtvolumens des Blutes zu einer spontanen Blutstillung führen, wobei besonders auch die schwächeren Herz- contractionen in Rechnung zu bringen sind, und in der That benutzen wir bei inneren für eine directe Kunsthülfe unzugänglichen Blutungen die rasche Blutentziehung aus den Armvenen (den Aderlass) als Blutstillungs- mittel. Die künstliche Hervorrufung einer Anämie ist nicht selten in solchen Fällen das einzige Hülfsmittel gegen eine innere Blutung, so pa- radox Ihnen dies auch auf den ersten Anblick erscheinen mag. Blutungen aus Schnittwunden der grossen Arterienstämme des Rumpfes, des Halses und der Extremitäten sind immer so bedeutend, dass sie unbedingt einer künstlichen Blutstillung bedürfen, es müsste denn sein, dass die Oeffnung in ihrer Wandung nur äusserst fein wäre. Wenn aber die Zcrreissung eines arteriellen Extremitätenstammes ohne Wunde der Haut zu Stande gekommen ist, dann kann allerdings durch den Druck der umgebenden Weichtheile der Blutstrom aus der Arterie gehemmt werden; derartige Ver- letzungen ziehen später anderweitige Folgezustände nach sich, auf die Sie bei anderer Gelegenheit aufmerksam gemacht werden sollen. Die Blutungen aus den Venen charakterisiron sielt durch das conti- nuirliche Ausfliessen dunklen Blutes. Dies gilt vorzüglich für die Venen kleinen und mittleren Calibers. Diese Blutungen sind selten von grosser Heftigkeit, so dass wir, um eine genügende Quantität Blut beim Aderlass aus den subcutanen Armvenen in der Ellenbogenbeuge zu erzielen, den Blutabfluss nach dem Herzen zu durch Druck hemmen müssen. Würde dies nicht geschehen, so würde aus diesen Venen nur beim Einstich etwas Blut ausfliessen, die weitere Blutung jedoch von selbst stehen, wenn sie nicht etwa durch Muskelactionen unterhalten wird. Es kommt dies haupt- sächlich daher, dass die dünne Venenwandung zusammenfällt, nicht klafft, wie die durchschnittene Arterie. Aus dem centralen Ende der durch- schnittenen Venen fliesst das Blut wegen der Klappen nicht leicht zurück,