45T Vorlesung 34. Capitel XVI. fehlen Beobachtungen; es ist dies jedoch der Analogie nach nicht unwahr- scheinlich. Die Ausheilung dieser Höhlen dauert nach der Entfernung des Sequesters oft Monate und Jahre lang, zuweilen erfolgt sie niemals ganz, zumal wenn die betreffenden Individuen allgemein krank sind oder allge- mein krank wurden bei der langdauernden Eiterung, welche mit dem ganzen Process verbunden ist. Albuminurie entwickelt sich nicht selten bei diesen langdauernden Knocheneiterungen; doch in ziemlich milder Form, die viel- leicht heilbar ist oder mit der Zeit wieder spontan verschwindet. Ist der Sequester entfernt, dann hört die Verdickung der Knochenkapsel auf, und der Knochen bildende Process etablirt sich nun in der mit Granulationen gefüllten Höhle. — Sie kennen jetzt den gewöhnlichen Normal verlauf einer totalen Nekrose. Ich muss Sie noch mit einer Abweichung von dieser Norm bekannt machen. Sie werden sich erinnern, dass ich Ihnen bei Gelegenheit der acuten Peri- ostitis erzählt habe, dass zuweilen dabei auch der Epiphysenknorpel (wo ein solcher noch existirt, also bei jugendlichen Individuen) vereitert. Wenn sich dies am oberen und unteren Ende ereignet (ein übrigens sehr seltener Fall), so ist begreiflicher Weise der Sequester damit gelöst, und zwar sehl- früh gelöst, so früh, dass noch keine Knochenbildung um die Eiterhöhle entstanden sein kann, oder dieselbe wenigstens sehr schwach ist. Wird jetzt der Knochen extrahirt, so hat sich also noch kein Ersatz gebildet, bildet sich auch ferner nicht, weil es an dem nothwendigen Reiz fehlt, denn diesen Reiz zur Knochenproduction giebt eben der Sequester, so lange er noch als fremder Körper im Knochen steckt ; unter den eben erwähnten Umständen wird daher die Extremität knochenlos, unbrauchbar werden, wenn der Sequester früh extrahirt wird. Bei einseitiger Vereiterung des Epiphysenknorpels, z. B. am untern Ende, sitzt der Sequester oben noch fest, und muss hier langsam die Knochenschmelzung erfolgen wie sonst; es kann sich jedoch ereignen, wie ich einen Fall am Oberschenkel sah, dass das untere, gelöste Ende stark von innen an die Haut drängt und diese allmählig durchbohrt, so dass es zu Tage kommt; die untere Diaphyse des Femur wurde dabei durch die Muskel heraufgezogen, so dass folgendes Bild entstand (siehe Fig. 40):