G40 Von den Geschwulstkrankheiten. bekleidet sind. Nicht alle diese Schleimpolypen enthalten Drüsen; sie fehlen z. B. gewöhnlich den Ohrpolypen und den kleinen blätterartigen Wucherungen der weiblichen Harnröhre, den sog. Harnröhrencarunkeln. Die letzterwähnten Neubildungen bestehen einzig aus ödematösexn und gallertigem Bindegewebe mit einer Epithelialdecke. Die meisten Schleim- polypen der Nasenhöhle, des Dickdarms und besonders des Rectums be- stehen aber zum grossen Theil aus hervorgezerrten und auch neugebildeten Schleimhautdrüsen, deren geschlossene Enden sich unter Umständen zu Schleimcysten erweitern. — Die Disposition zu diesen Schleimpolypen oder adenoiden Sarkomen der Schleimhaut reicht vom Kindesalter bis in das 50. Lebensjahr. Bei Kindern ist die Localisation der Krankheit auf das Rectum und den Dickdarm beschränkt und zwar so, dass theils einzelne Geschwülste der Art, theils eine grosse Menge derselben zu gleicher Zeit entsteht; letzteres kommt jedoch noch häufiger bei Erwachsenen als bei Kindern vor. Von der Zeit der Pubertät an bis etwa zum 30. Jahre herrscht die Localisation auf der Nasenschleimhaut vor, theils mit Production einzelner Polypen, theils mit gleichzeitigen Wucherungen in beiden Nasenhöhlen; letzteres ist das Häufigere. In den letzten Jahren des dritten Jahrzehntes treten dann die Schleimpolypen des Uterus auf, welche unter Umständen später den Uebergang zu krebsigen Bildungen machen können. Bei allen diesen Polypen besteht eine grosse Hartnäckigkeit zu localen Recidiven, besonders ist dieselbe bei den Nasenpolypen ausgesprochen, deren Wachs- thum oft erst nach 3 — 4 maliger Entfernung aufhört. In den meisten Fällen erlischt im Lauf der Jahre die Disposition zu diesen Neubildungen von selbst, indem endlich die Recidive aufhören oder auch die kleineren Polypen, wie z. B. die am Uterus, in ihrem Wachsthum stehen bleiben. Die mikroskopische Untersuchung dieser Geschwülste kann insofern Auf- schluss über den Verlauf der Prognose geben, als diejenigen Geschwülste, deren Gewebsmasse nur aus ödematösem Bindegewebe besteht, stets ein langsameres und milderes Fortschreiten zeigen, als diejenigen, welche aus Spindelzellengewebe bestehen oder aus einem Gewebe, welches der entzünd- lichen Neubildung analog ist. Die Schleimpolypen der Nase entfernt man am leichtesten durch das Ausreissen mit den dazu bestimmten Polypenzangen, ebenso verfahrt man mit den Polypen des äusseren Gehörganges; die Polypen des Uterus und des Rectums schneidet man an der Basis mit der Scheere ab; wenn man Blutung fürchtet, so legt man. zuvor eine Ligatur an oder wendet den Ecraseur an. Wir kommen jetzt zu den Adenomen der Blutdrüsen. Hier haben wir zunächst die Geschwülste der Glandula thyreoidea zu berück- sichtigen, die man im Allgemeinen unter dem Namen Kropf zusammenfasst.