166 Von den Quetschwunden und Risswunden der Weichtheile. zu eitrigen Entziindungsproccssen auf, dass sich bald hier bald dort au! der Oberlläche des Körpers als auch in inneren Organen neue Eiterungen, s. g. nie- tastatische Absccsse bilden, an denen der Kranke schliesslich stirbt. Diese Krankheit nennen wir Eiterdyskrasie oder metastatische Dyskrasie; der vulgäre Name dafür ist Pyämie; sie ist der Schrecken der Chirurgen, das Schwert des Damokles, welches über jedem Kranken hängt, der grosse Eiterungen an sich hat. Leider müssen wir später noch viel davon reden; Sie sehen schon jetzt, dass der örtliche Process auch hier, wie bei der Verjauchung der Wunden, zu den schlimmsten Allgemeinkrankheiten füh- ren kann. Ich habe Ihnen jetzt so viele Besorgnisse in Betreff der Verletzten eingeflösst, dass es Zeit wird, Ihnen auch mitzutheilen, welche Waffen wir haben, die feindseligen Accidentien zu bekämpfen und zu verhüten. Von einer Prognose der Quetschwunden im Allgemeinen brauche ich nicht zu reden, Sie werden aus dem Gesagten entnehmen, dass jeder Fall nur seine besondere Prognose haben kann, und diese von dem oft sehr schwierig vor- aus zu bestimmenden örtlichen Verlauf abhängt. Ehe wir aber die Therapie der Quetschwunden besprechen, muss ich noch von der allgemeinen febrilen Heaction sprechen. liier mag es vorläufig genügen zu bemerken, dass im Allgemeinen das Wundfieber hei den Quetschwunden länger zu dauern pflegt als bei den einfachen Schnittwunden, und dass jede Ausbreitung der örtlichen Entzündung von Fieber begleitet zu sein pflegt; dasselbe kann nachlassen, wieder beginnen, je nachdem örtlich die Entzündungsausbrei- tung sich verhält; diese Fieber, die nicht mehr zu dem eigentlichen Wund- fieber zu rechnen sind, nenne ich „Nachfieber“; sie können einfach als Fortsetzung des Wundfiebers auftreten , so dass letzteres direct in das Nachfieber übergeht, oder getrennt von dem Wundfieber, so dass letzteres für sich ablief, ein fieberfreier Tag oder mehre solche folgen , und nun gewissermaassen selbstständig ein neues Fieber auftritt, veranlasst durch einen neuen Entzündungsprocess um die Wunde. Bei diesen Nachfiebern kann die Körpertemperatur sehr hoch steigen: Abendtemperaturen von 40 — 40,5° Gels, sind nicht selten; auch kann ein solches Nachfieber durch einen Frost eingeleitet werden. Im Allgemeinen haben diese Nach- fieber , wie die meisten Fieberzustände hei dauernden Eiterungen , einen s. g. remittirenden Typus, d. h. die Temperatur ist Morgens normal, Abends erhöht: Febris remittens, oder die Temperatur ist Morgens schon erhöht, aber Abends noch erheblich gesteigert: Febris contina remittens. Erstere Art des Fiebers wird Monate lang ertragen, letztere greift den