308 Von den aecidentellen Wundkrankheiten. ist daher nothwendig, an der genannten Stelle eine Iucision zu ma- chen. Dies geschieht, es wird eine massige Menge Eiter entleert; einige Stunden darauf bekommt der Kranke einen heftigen Schüttelfrost, dann trockene, brennende Hitze, endlich sehr starken Schweiss. Das Aussehen der Wunde bessert sich etwas; doch dauert dies nicht lange; man bemerkt bald in der Nähe derselben mehr nach hinten in der Wade eine neue Eiterhöhle; es kommt ein neuer Schüttelfrost; neue Gegenöffnungen sind bald hier, bald dort nöthig, um dem massenhaft sich bildenden Eiter über- all gehörigen Ausfluss zu verschaffen. Das linke Bein ist das verletzte; der Kranke klagt eines Morgens über heftige Schmerzen im rechten Knie- gelenk; dasselbe ist etwas geschwollen und bei jeder Bewegung schmerz- haft. Die Nächte sind schlaflos; Patient geniesst fast nichts; trinkt sehr viel und kommt sehr herunter, magert ab, besonders im Gesicht; die Haut- farbe bekommt einen Stich in’s Gelbliche; die Schüttelfröste wiederholen sich; der Kranke fängt jetzt an, über Druck auf der Brust zu klagen; er hustet etwas, wirft jedoch nur wenige schleimige Sputa aus; durch die Untersuchung der Brust constatiren Sie ein bis jetzt mässiges pleuritisches Ex- sudat auf einer oder beiden Seiten; Patient leidet jedoch davon nicht viel; um so mehr klagt er über das rechte Knie, welches jetzt sehr stark ge- schwollen ist und viel Flüssigkeit enthält; da der Kranke viel schwitzt, wird der Urin sehr concentrirt und enthält zuweilen Eiweiss. Es kommt noch endlich Decubitus hinzu; der Kranke klagt darüber jedoch nicht sehr; liegt ruhig da, zum Theil halb betäubt und leise vor sich hin murmelnd. Wir sind jetzt ungefähr am 15. Tage nach der Verletzung; die Wunde ist trocken, da die Eiterung fast ganz aufgehört hat; der Kranke sieht ent- setzlich elend aus; das Gesicht, der Hals ist besonders abgemagert; die Haut von stark ikteriseher Farbe, die Augen matt, die zitternd hervor- gestreckte Zunge ganz trocken, die Haut kühl, die Temperatur niedrig, nur Abends erhöht, der Puls sehr klein und frequent; die Respiration langsam, der Atliem von eigenthümlich cadaverösem Geruch; der Kranke wird ganz bewusstlos und kann in diesem Zustande vielleicht noch 24 Stunden ver- bleiben, bevor der Tod eintritt. Sie machen die Section; in den Hirnhäuten nichts Besonderes; Herz- beutelinhalt und Herz normal, im rechten Ventrikel und Vorhof ein festgeronne- nes, weisses Fibringerinnsel; beide Pleurahöhlen sind mit einer trüben, serösen Flüssigkeit gefüllt; die Lungenoberfläche mit netzförmigen Fibrinlagen bedeckt; Sie ziehen dieselben ab und finden darunter in der Substanz der Luive, jedoch besonders an ihrer Oberfläche ziemlich feste Knoten von Boluien- bis Kastaniengrösse. Dieselben befinden sich vorwiegend in den unteren Lappen; Durchschnitte durch dieselben zeigen, dass es meistentheils Abscesse sind. Das etwas verdichtete Lungenparenchym bildet die Kapsel einer