Yon den Geschwulstkrankheiten. 604 krasie in ihrer höchsten Intensität darstellen, es kann dabei auch zur Bil- dung von Fibroiden in inneren Organen z. B. in den Lungen kommen. Die Neurome treten recht häufig multipel auf, und zwar vorwiegend in dem Gebiet eines und desselben Nerven; ich habe vor Kurzem sechs Neurome bei einem Manne exstirpirt, drei vom linken Arm, und drei von der linken unteren Extremität; cs sind Fälle beobachtet, in welchen 20 30 Neu- rome zugleich bestanden. Die Fasergeschwulstkrankheit verläuft im Allgemeinen sehr langsam, und erlischt oft spontan und zwar mit Stillstand im Wachsthum der Ge- schwülste; dies ist vielleicht am wenigsten bei den Gallertgeschwülsten der Fall, wohl aber bei den Bindegewebsgescliwülsten und den Fibroiden; selbst wenn die Bindegewcbsgeschwülste in grossen Mengen bestehen und viele Jahre langsam gewachsen sind, und sich an Zahl vermehrt haben, bleiben sie im Alter auf demselben Punkt stehen. Am bekanntesten ist das Erlöschen der Krank- heit bei der Bildung von Uterusfibroiden, die nach der Involutionsperiode meist im Wachsthum stehen bleiben, und dann oft verkalken. Ueber die an- deren Fibroide weiss man freilich nicht viel; von den Cutisfibroiden (Ke- loiden, Narbenfibroiden) kann ich Ihnen ans eigener Erfahrung mittheilen, dass die Krankheit freilich äusscrst langsam verläuft (ich sah Fälle von 20 — 30 Jahren Dauer), doch nicht immer ganz erlischt; sie scheint zu- weilen später an Intensität zuzunehmen, in so fern die örtlichen Recidive schneller kommen. Auf das sonstige Allgemeinbefinden hat die Krankheit keinen Einfluss. Combinationen dieser Geschwulstformen unter einander sind nicht so ganz selten; Combinationen mit anderen Gewebsbildungen kommen jedoch nicht leicht vor. Ich entsinne mich nur einmal einen schnellen Metasche- matismus der fibrösen Krase in die sarkomatöse gesehen zu haben; es be- traf einen jungen etwa 25jährigen Mann von blühendem Aussehen; er trug ein Fibroid an den Bauchdecken von starker Wallnussgrösse; dasselbe wurde exstirpirt; schon in der Wunde trat eine neue Geschwulst auf, später an anderen Stellen der Körperoberfläche mehre weiche Geschwülste; dabei wurde der Patient marastisch, und ging nach einigen Monaten zu Grunde; die ganze Lunge fand sich durchsetzt von weichen sarkomatösen Ge- schwülsten. Die Diagnose der Fibroide ist nach dem Gesagten nicht schwer; Con- sistenz, Localität, Alter, Art der Anheftung, Form der Geschwulst leiten fast immer ganz sicher zur richtigen Erkenntniss der Geschwulst. Die Behandlung der Krankheit kann nur in der Entfernung der Ge- schwülste bestehen. Diese wird sich bei den Gallertgeschwülsten immer am besten mit dem Messer bewerkstelligen lassen; die Entfernung der ge- stielten oder hängenden Bindegewebsgeschwülste und fibrösen Polypen lässt