Vorlesung 21. Capitel X. Von (len spontan anftretenden acuten Entzündungen der Weichtlieile. 1. Erysipelatöse Entzündung. — 2. Phlegmonöse Entzündung des Unterhautzellgewebes; Symptome, Vötlauf. — Muskel-, Sehnenscheidenentzündung. Histologisches. Prognose. Therapie. — 3. a) Furunkel und Furunculosis. — b) Carbunkel und carbunculöse Ent- zündung. Bösartige Carbunkel. Behandlung. Meine Herren! Nachdem wir uns bisher fast ausschliesslich mit Verletzungen und ihren mehr localen Folgen beschäftigt haben, wäre es systematisch richtig, jetzt zu den vergifteten Wunden und accidcntellon allgemeinen Wundkrank- heiten überzugehen. Ich ziehe es jedoch vor, zunächst von den Haupt- formen der spontan entstehenden Entzündungen der Weichtlieile zu sprechen, so weit dieselben speciell in das Gebiet der Chirurgie fallen, weil diese verschiedenen Entzündungsformen gerade bei den vergifteten Wunden und accidcntellen Wundkrankheiten eine grosse Rolle spielen. Die Art, wie man die verschiedenen Formen der acuten Entzündungen eintheilt, ist eine verschiedene. Man benutzt theils das ätiologische Moment, theils die anatomischen Gewebsmetamorphosen als Eintheilungsprincip. Der Aetiologie nach spricht man von traumatischer, von toxischer (specifischer, durch Miasma, Contagium etc. bewirkter), von spontaner, von rheumatischer (von yzvfict, der Fluss; durch einen fliessenden Stoff, all- gemein durch Erkältung entstanden) Entzündung u. s. w. Diese Ausdrücke, welche mit Ausnahme des ersten an sich ziemlich dunkel und unklar sind, iS*