Vorlesung1 30. Aetiologie der Geschwüre. Locale Ursachen: dauernde Reizung, Stauungen im venösen Kreislauf. — Varices: verschiedene Formen, Entstehungsursachen, verschiedene Oertlichkeiten des Vorkommens. Diagnose. Besch werden. Varicöse Geschwüre. Therapie. Allgemeine innere Ursachen: dyskrasische Geschwüre, Therapie. — Wir haben uns nun mit einem sein* wichtigen Theil des Capitels von den Geschwüren zu beschäftigen, nämlich mit der Aetiologie. Ich habe Urnen schon bemerkt, dass man örtliche und allgemeine dyskrasische Ur- sachen, wie bei der chronischen Entzündung, zu unterscheiden hat. Be- trachten wir zuerst die localen Ursachen der Geschwüre, so ist zunächst die continuirliehe örtliche Heizung auf mechanischem oder chemischem Wege zu erwähnen. Dauernde Reibung und Druck sind häufige Ursachen solcher Reizgeschwiire: ein drückender Stiefel, der harte Rand eines Schuhes können Geschwürsbildungen an den Füssen veranlassen, ein scharfer Zahn oder scharfe Weinsteinstücke an den Zähnen können die Ursache von Geschwüren der Mundschleimhaut und der Zunge sein u. s. w. Geschwüre dieser Art tragen gewöhnlich die Erscheinungen der Reizung an sieb: die Umgebung ist geröthet und schmerzhaft, ebenso wie das Ge- schwür selbst. Als chemischer Reiz wirkt z. B. der Genuss von Schnaps und Rum auf die Magenschleimhaut: die Säufer haben in der Regel dauern- den Magenkatarrh, in dessen Verlauf sich nicht selten anfangs katarrhalische, später specifische Geschwüre verschiedener Art ausbilden. — Eine zweite, noch häufigere Ursache für chronisch entzündliche Processe mit Ausgang in Ulceration sind Stauung im venösen Kreislauf, Ausdehnungen der Venen, s. g. Varicositäten. Diese stehen in einer so innigen Be-