Vorlesung 10. Capitel II. 131 Wird jetzt sofort comprimirt und ein genauer Verband angelegt, so wird es meist gelingen nicht allein die Blutung sicher zu stillen, sondern die Stich- wunde der Arterie wird sich wie die der Weichtheile in den meisten Fällen per primam schliessen. Steht die Blutung nicht, so muss, wie wir schon früher besprochen haben, sofort die Unterbindung vorgenommen wer- den, sei es nach zuvor erfolgter Dilatation an der verletzten Stelle, sei es höher in der Continuität. Der Verschluss der Arterienwunde geht in folgender Weise vor sich: es bildet sich ein Blutgerinsel in der mehr oder minder klaffenden Wunde der Arterienwand; dieses Gerinsel ragt ein wenig in das Lumen des Gelasses hinein; aussen aber pflegt es etwas grösser zu sein und sitzt wie ein breiter Pilz auf. Dies Gerinsel wird, wie der frü- her besprochene Thrombus, zu Bindegewebe umgewandelt, und so entsteht der dau- ernde organische Verschluss ohne Ver- änderung des Arterienlumens. — Dieser normale Verlauf' kann dadurch complicirt Fig. 23. Seitlich verletzte Arterie mit Ge- rinsel. 4 Tage nach der Verwun- dung ; nach Port a. werden, dass sich an den in das Gefässlumen etwas hineinragenden Pfropf neue Fibrinschichten vom kreisenden Blut absetzen, und es so zum Verschluss des Arterienlumens durch Gerinsel, zur vollständigen Arterienthrombose kommt; dies ist indess selten; würde es Statt haben, so würde derselbe Erfolg eintreten, wie nach der Unterbindungsthrombose: Entwicklung eines Collateralkreislaufs und Obliteration des Gefässlumens durch Organisation des ganzen Thrombus. Nicht immer nimmt eine Stichwunde einer Arterie einen so günstigen Verlauf. In vielen Fällen nimmt man bald nach der Verletzung eine Ge- schwulst an der Stelle der jungen Hautnarbe wahr, die allmählig sich ver- grössert und isochronisch mit der Systole des Herzens und mit dem Arte- rienpuls sichtbar und fühlbar pulsirt. Setzen wir ein Shetoskop auf die Geschwulst, so hören wir in derselben ein deutliches Brausen und Schwir- ren. Comprimiren wir die Hauptarterie der Extremität oberhalb der Ge- schwulst , so hört in derselben die Pulsation und das Brausen auf, auch fällt die Geschwulst etwas zusammen. Eine solche Geschwulst nennen wir ein Aneurysma (von ccvsvqvvm, erweitern), und zwar diese specielle nach Arterienverletzung entstandene Form ein Aneurysma spurium oder trau- maticum, im Gegensatz zu dem spontan durch anderweitige Erkrankung der Arterien entstehenden Aneurysma verum. Wie entsteht nun diese Geschwulst und was ist sie? Die Entstehung wird folgende sein: die äussere Wunde wird durch Druck geschlossen, das Blut kann nicht mehr aus derselben ausfliessen; indessen es bahnt sich das Blut jetzt durch die vom Gerinsel noch nicht geschlossene Arterien- 9*