Vorlesung1 23. Capitel XII. Von den accidentellen Wnndkrankheiten. 1. Septicämie. Symptome, Aetiologie, Experimente, Prognose, Behandlung. — 2. Pyämie. Schilderung eines Falles, Reflexionen. Wesen der Schüttelfröste. Ver- lauf. Localisation der Metastasen, Leichenbefunde, Eiter in den Venen. Meine Herren! Wir haben früher hier und da angedeutet, dass schwere Ver- detzungen, wenn sie auch keine Theile des Organismus betroffen haben, deren Zerstörung unmittelbar für das Leben gefährlich ist, durch hinzutretende Zersctzungsprocesse und Eiterungen eine schlimme Bedeutung bekommen und dem Leben gefährlich werden, haben jedoch unsere Schilderungen meistentheils da abgebrochen, wo der ganze Organismus in gefährliche Mit- leidenschaft gezogen wurde, wo die örtliche Krankheit gegenüber der neuen, accidentellen Allgemeinkrankheit in den Hintergrund trat. Jetzt sollen uns diese Allgemeinkrankheiten, die zu den Verletzungen hinzu kom- men können, ohne dass sie als Gift wie in dem eben besprochenen Capitel mit der Wunde eingeimpft sind, besonders beschäftigen. Wir wollen nach einander folgende Krankheitszustände betrachten: die Septicämie (jauchige Intoxication des Blutes), die Pyämie (meta- statische Eiterdyskrasie, Eitersuclit), die Wundrose (Erysipelas traumati- cum), den Wundstarrkrampf (Trismus und Tetanus traumatic.us), und den Säuferwahnsinn (Delirium potatorum traumaticum). 1. Die Septicämie. Die Krankheit, die man Septicämie nennt, und die icli Ihnen gleich schildern will, hat ihren Namen bekommen, weil ihr Wesen in der Auf-