288 Von den spontan nuftretenden acuten Entzündungen der Wcichtheile. Erkältnng mögen die Gelegenhei’tsursache für die folgende Katastroplie abge- geben haben. Der junge Mann erwachte eines Morgens mit ziemlich heftigem Schmerz in der Narbe, allgemeinem Krankheitsgefühl; eine rosige Küthe und im Anfang massige Anschwellung der Kopfhaut Hessen die Entwicklung eines einfachen Erysipelas capitis erwarten. Indess steigerte sich doch das Fieber, ohne dass sich die ßöthung über den ganzen Kopf ausbreitete, in einer un- gewöhnlichen Weise. Es trat ein Schüttelfrost ein und der Kranke delirirte heftig. Als derselbe am dritten Tage in das Spital gebracht wurde, fand ich in der Umgebung der Narbe eine Menge kleiner, weisser Funkte, die mich sofort erkennen Hessen, dass es sich hier um eine carbunculöse Ent- zündung handle; da der Patient vollständig besinnungslos war. und eine Complication mit Entzündung der Hirnhäute mir aus verschiedenen Gründen sehr wahrscheinlich erschien, machte ich mir nur wenig Hoffnung, traf die nöthigen Anordnungen, fand aber schon am folgenden Tag den Kranken nicht mehr lebend. Die Section zeigte in der entzündeten Kopfhautnarbe ver- schiedene weisse, gangränöse Heerde; bei weiterer Untersuchung fanden sich die. nächstgelegenen Venen durch Gerinnsel verstopft, und an ihnen entlang das umgebende Zellgewebe geschwellt und theil weise mit Eiterpunkten durchsetzt. Ich konnte diese Venenerkrankung nach vorn bis an die Augen- höhle heran verfolgen, unterliess jedoch hier die weitere Untersuchung, weil ich das Auge nicht verletzen 'wollte. Nach Eröffnung des Schädels zeigte sich, sobald das Hirn herausgenommen war, in der vorderen linken Schädelhöhle eine etwa Thalergrosse, massig entzündete Stelle; die Er- krankung betraf sowohl die Ilaut als die weiche Hirnhaut, drang auch noch etwas in die Oberfläche der Hirnsubstanz selbst ein. Es unterlag keinem Zweifel, dass die Entzündung von der Narbe am Kopfe ausge- gangen, sich an einer Stirnenvene entlang bis in das Zellengewebe der Orbita und von hier durch das Foramen opticum und die. Fissura orbitalis superior in den Schädel hinein verbreitet hatte. In den meisten Fällen von bösartigem Carbunkel im Gesicht wird man bei recht genauer Untersuchung eine solche Verbreitung der Entzündung in dieSchä- delhölde und eine dadurch vermittelte Erkrankung des Gehirns finden. Indess muss ich Ihnen doch dabei bemerken, dass die Ausdehnung dieser Entzündung wie wir sic an der Leiche, finden, durchaus in keinem Verhältniss steht zu der enormen Heftigkeit der allgemeinen Erscheinungen, so dass letztere durch den Sectionsbefund keineswegs ganz aufgeklärt werden. Ja es giebt Fälle, und grade zuweilen die am schnellsten verlaufenden, in welchen der Tod eintritt, ohne dass man überhaupt irgend etwas Krankhaftes am Ge- hirn findet. Hier hat nun die Hypothese einen weiten Spielraum; bei dem raschen, stürmischen Verlauf und bei dem schnellen Ueber^ano- der