Vorlesung 33. Capitol XVI. 447 kommen, dass die Abscesse genannter Art, zumal die Congestionsabscesse bei Wirbelcaries ein Noli me tangere sind. Es ist freilich oft eine schwie- rigere Aufgabe, in solchen Fällen immer zu warten; die Patienten werden ungeduldig, besonders in der Privatpraxis; man drängt den Arzt, etwas zu tluin, man macht ihm Vorwürfe, dass er nichts unternimmt; das Publicum glaubt einmal fest, wenn der Eiter nur ganz heraus wäre, dann müsse die Heilung erfolgen. Auch dem Arzt wird cs endlich zu lange; es ist trostlos, so zuzusehen, wie der Abscess von Woche zu Woche, von Monat zu Monat grösser wird; alle örtlichen und allgemeinen Mittel sind erschöpft und der Arzt weicht von seinen Grundsätzen ah, die Eröffnung wird gemacht; anfangs ist’s nun ganz gut, doch die Freude dauert nicht lange; wie es dann nachher geht, wissen Sic bereits. - Anders gestalten sich die Verhältnisse, wenn es sich um kleinere Abscesse handelt, die von Knochenleiden der Extremitäten ausgehen; bei denjenigen Eiterungen, welche mit den grösseren Gelenken Zusammenhängen, zögert man auch gern mit der Eröffnung, wir wollen später bei den Ge- lenken davon sprechen. Bei kalten Abscessen an den Diaphysen nutzt die Zögerung nichts; hier bin ich für frühzeitiges Eröffnen, mit alleiniger Aus- nahme der syphilitischen Processe, bei denen auch in diesem Stadium die Kesorption noch erfolgen kann; unter allen übrigen Verhältnissen bin ich dafür, den Abscess zu spalten, und zwar mit grosser Oeffnung, dass man eine klare Einsicht in Art und Ausdehnung des Proccsses gewinnt; die lleaction, welche unter diesen Umständen auftritt, ist unbedeutend, oft tritt gar kein Fieber ein, oft nur massiges Fieber kurze Zeit lang. Nehmen wir einmal eine chronische Periostitis mit Caries superficialis an der Diaphyse eines Köhrenknochens an: es kam zur Abscedirung, der Abscess ist gespalten, die Wunde wird anfangs mit Oharpie bedeckt, und man wartet nun ab, wie sich die Geschwürsfläche gestaltet. Je nachdem sich nun ein mehr wucherndes oder mehr mit Zerfall verbundenes Geschwür zeigt, wird man die örtliche Behandlung modificiren, und ich würde mich nur wiederholen, wenn ich auf die hier etwa anzuwendenden Mittel zurück- kommen wollte. Die Cur wird durch Localbäder unterstützt, denen man Pottasche als gelindes, reizendes Mittel zusetzen kann. Hydropathischc Einwicklungen, Kataplasmen, Charpieverbände mit verschiedenen Flüssig- keiten getränkt, dienen als Verband. Es wird sich im weiteren Verlauf immer mehr heraussteilen, in welchem Grade das Knochenleiden von dem Allgemeinzustand abhängig ist. Haben Sie cs mit einem miserablen, tubcrculösen Individuum zu tliun, so sind alle örtlichen Mittel vergeblich; ist der Allgemeinzustand gut, so können Sie schon an eine energischere, örtlichere Thätigkeit denken. Diese kann, wenn Sie mit den milderen Mitteln bei Geschwüren nicht vorwärts kommen, z. B. in Anwendung des