Von den Krankheiten der Gelenke. 482 lenkentzündung ist noch weit schmerzhafter als die Gelenkentzündungen bei Rheumatismus acutus. Dass hei der Arthritis nach jedem Anfalle Ablagerungen von harnsauren Salzen Zurückbleiben und die befallenen Ge- lenkköpfe durch periostale Wucherungen allmahlig ganz difform werden, ist schon früher bei Gelegenheit der Arthritis gesagt; dort ist auch das Notli- wendigste über die Behandlung erwähnt. Einen Vergleich der Arthritis mit der chronischen Gelenkentzündung, der s. g. rheumatischen Gicht, haben wir später noch anzustellen. Es erübrigt noch, eine Art von acuter Gelenkentzündung zu erwähnen, nämlich die metastatische, von der wir übrigens bei Gelegenheit der Pyäinie schon gesprochen haben. Die acute oder subacute metastatische Gelenkentzündung ist gewöhnlich eine anfangs mehr seröse, bald aber rein suppurative Synovitis. Es lassen sich hier mehre Formen unterscheiden: 1. Die gonorrhoische Gelenkentzündung; sie tritt auf bei Män- nern, welche an Tripper leiden, kommt auch zuweilen vor nach häufigem Ein- fuhren von Bougis in die Harnröhre; sie befällt fast ausschliesslich die Kniegelenke. Es wird von ihanchen Autoren behauptet, dass diese Ge- lenkentzündungen besonders dann zur Entwicklung kommen, wenn ein Trip- per schnell unterdrückt wird; dies kann ich nach meinen Erfahrungen nicht finden; die Krankheit ist im Verhältniss zu dem unsäglich häufig vorkom- menden Tripper selten, doch habe icb sie mehre Male bei ganz floridem Tripper nach Erkältungen entstehen sehen. Man könnte vielleicht den un- verständlichen Zusammenhang zwischen dem eitrigen Katarrh der Harnröhre und den Kniegelenkentzündungen ganz ableugnen, und das gleichzeitige Vor- kommen beider Krankheiten für ein rein zufälliges halten; doch spricht die Erfahrung zu vieler Aerzte für einen solchen Zusammenhang, und auch die Fälle, in welchen Kniegelenkentzündungen nach anderen Reizungen der Harnröhre, z. B. durch Bougis entstehen, sprechen dafür. — Die gonorrhoische Gonitis tritt meist beiderseitig auf und ist eine subacute seröse Synovitis, die sich in der Regel bei gehöriger Ruhe des Patienten, Vermeidung von neuen Reizungen der Harnröhre, Anwendung von Vesicantien, Jodtinctur, leichter Compression auf die erkrankten Gelenke bald wieder verliert, und nach Resorption der Flüssigkeit mit vollständiger Genesung des Gelenkes endigt. Indess bleibt eine Reizbarkeit der Kniegelenke leicht zurück, und es ist nicht selten zu beobachten, dass dieselben Individuen bei einem neuen Tripper wieder von den Gelenkenfzündungen befallen werden. In seltenen Fällen bildet sich chronischer Gelenkrheumatismus nach gonorrho- ischer Gonitis aus.