Von den accidentellcn Wundkrankheiten. 33G diese ätiologischen Verhältnisse weiter eingehen, will ich Ihnen kurz das Krankheitsbild eines acuten Falles zu schildern versuchen. Am 3. oder 4. Tage nach einer Verletzung, selten früher, finden Sie, dass der Kranke den Mund beim Sprechen nicht recht öffnet und über reissende, ziehende Schmerzen und Steifheit in den Kaumuskeln klagt. In sehr acuten Fällen ist schon jetzt heftiges Fieber mit dieser ersten Erschei- nung verbunden; in anderen finden Sie die Kranken in diesem Stadium fie- berlos Die Gesichtszüge des Patienten nehmen allmählig einen eigenthüm- lichen, starren Ausdruck an, indem die Gesichtsmuskeln theilweisc sich in krampfhafter Contraction befinden. In der Folge kommen bald mehr am Stamm, bald mehr an den Extremitäten tetanische Krämpfe hinzu, welche in einzelnen Anfällen von mehreren Secunden oder Minuten Dauer auftreten und durch alle äusseren Heize, ähnlich wie bei der Wasserscheu, hervorge- rufen werden. Diese Krämpfe sind mit heftigen Schmerzen verbunden. Der Körper ist nicht selten wie ifi Schweiss gebadet, der Kranke bei kla- rem Bewusstsein; der Urin enthält zuweilen Eiweiss; das Fieber steigt bis zu einer Höhe, wie sie nur selten vorkommt, bis über 42 0 C. Der Tod kann innerhalb der ersten 24 Stunden nach Beginn der Krankheit eintreten. Doch kann der Zustand auch mit ziemlicher Heftigkeit 3 — 4 Tage an- dauern und sind auch solche Fälle noch zu den acuten zu rechnen. — Es giebt ausserdem eine mehr subacute oder chronische Form von Trismus allein, als auch von Trismus und Tetanus. In diesen Fällen ist der Ver- lauf ein sehr viel langsamerer; es kommt nur allmählig zur Ausbildung eines massigen Trismus und es bilden sich Contracturen aus, die sich nur auf einige Muskelgruppen, z. B. des verletzten Gliedes erstrecken, dabei schmerz- los sind. Fieber pflegt bei diesen chronischen Fällen ganz zu fehlen. Dass ein acuter Fall den Uebergang zum chronischen Verlauf nimmt, ist im Ganzen selten. Alle Erscheinungen, welche sich darbieten, deuten darauf hin, dass wir es mit einer Krankheit des Rückenmarks und der portio minor des N. quintus zu thun haben. Die Erscheinungen bieten eine gewisse Aehnlich- keit dar mit denjenigen, welche wir durch Vergiftung mit Strychnin künst- lich erzeugen können. Leider sind die Resultate, welche die Sectionen dieser Kranken ergeben, meist sehr unbefriedigend; zumal lässt sich in den recht acut verlaufenden Fällen nichts im Rückenmark auffinden; in den Fällen von einigen Tagen Dauer hat man im Rückenmark die Entwicklung einer grossen Menge junger, zelliger Elemente nachgewiesen, wonach es scheint, als wenn man es mit einem entzündlichen Process dieses Nerven- centrums zu thun hat. Rokitansky und II. Demme sind die Gewährsmänner für diese Befunde. Meine Untersuchungen haben bis jetzt nur negative Resultate exgeben. Dass man hiei' und da in den Muskeln und auch in