23S Von den Verletzungen der Gelenke. Zeit entweder Knochenbrüche oder Wunden der Haut oder Zerreissung grosser Gefässe und Nerven, oder Alles zusammen verbunden sind. Ferner haben Sic noch zu merken, dass man allgemein übereingekommen ist, den untern Tbeil eines Gliedes als den verrenkten zu bezeichnen, so dass man also z. B. im Schultergelenk nicht von einer Luxation der Scapula, sondern von einer Luxation des Humerus spricht, im Kniegelenk nicht von einer Luxation des Femur, sondern der Tibia u. s. f. Die Luxationen gehören im Allgemeinen zu den sehr seltenen Ver- letzungen; in manchen Gelenken kommen sie so selten vor, dass die Zahl der bekannt gewordenen Fälle zuweilen kaum ein halbes Dutzend beträgt, es wird angegeben, dass die Fracturen 8 Mal häufiger sind als die Lu- xationen; mir scheint dies Verhältniss für die Luxationen fast noch zu häufig; besonders ist die Vertheilung der Luxationen auf die verschiedenen Gelenke eiue unglaublich verschiedene. Ich will Ihnen dies durch ein paar Zahlen anschaulich machen. Nach einer Statistik von Malgaigne (Pro- fessor der Chirurgie zu Paris) befanden sich unter 489 Luxationen 8 am Truncus, 62 an den untern, 419 an den obern Extremitäten und unter den letzteren 321 an der Schulter. Sie sehen also hieraus, dass die Schulter ein für die Verrenkung besonders bevorzugtes Gelenk ist, was sich übrigens aus seiner Construction und seiner freien Beweglichkeit wohl erklären lässt. Die Luxationen sind häufiger bei Männern als bei Frauen, aus denselben Gründen, die wir schon früher bei den Fracturen angegeben haben. Die Gelegenheitsursachen für die Luxationen zerfallen wie bei den Frac- turen in äussere Gewalttätigkeiten und in Muskelaction. Letztere ist sehr selten die Ursache von Luxation; indess sind doch Fälle beobachtet, wo bei Epileptischen Verrenkungen durch krampfhafte Muskelcontraction ent- standen. Die äussern Veranlassungen werden wie bei den Fracturen in directe und indirecte eingethcilt. Fällt z. B. Jemand auf die Schulter und zieht sich eine Luxation zu, so ist diese durch directe Gewalt ent- standen: dieselbe Luxation könnte bei indirecter Gewalteinwirkung entstehen, wenn z. B. Jemand bei erhobenem Arm auf die Hand oder den Ellbogen fällt. Ob in dem einen Fall eine Verrenkung, in einem andern ein Kno- chenbruch entsteht, wird hauptsächlich allerdings von der Stellung des Ge- lenks und von der Art der einwirkenden Gewalt abhängig sein; jedoch kommt auch viel darauf an, ob die Knochen oder die Gelenkbänder leichter nach- geben; man kann z. B. durch die gleichen Manöver am todten Körper bald eine Fractur, bald eine Luxation künstlich hervorrufen. — Es giebt wie bei den Frac- turen eine grosse Anzahl von Symptomen einer Statt gehabten Luxation, von denen einige sehr in die Augen fallend sein können, und zwar um so mehr, je rascher man nach der Verletzung hinzukommt und je weniger die Ver- schiebung der Tlieile durch entzündliche Schwellung der darüber liegenden