483 Vorlesung 36. Capitel XVII. 2. Die pyämische Gelenkentzündung ist auch sehr häufig in einem oder dem anderen Kniegelenk, doch auch im Fussgelenk, Schulter-, Ellenbogen- und Handgelenk vorkommeud, sehr selten in der Hüfte; sie ist eine purulente Synovitis in optima forma, doch meist mit subacutem Verlauf, und daher nicht immer vollständig entwickelt, wenn die Patienten zur Section kommen. Nicht immer gehen die Pyämischen mit Gelenkeiterung zu Grunde; ich habe auch schon Resorption in solchen Fällen beobachtet, in denen die Kranken überhaupt von der Pyämie genasen. Die Behand- lung ist keine andere, als die oben erwähnte; bei zu starker Ansammlung von Eiter macht man die Punction mit gutem Erfolg. — Die Gelenk- eiterungen, welche bei Verletzungen, Zerreissungen der Harnröhre durch unvorsichtiges Catheterisiren Vorkommen, und meist mit Schüttelfrösten ver- bunden sind, gehören selbstverständlich nicht zu den gonorrhoischen, sondern zu den pyämischen. Ich behandelte in Berlin einen jungen Mann, dem eine Ruptur der Harnröhre beim Bougiren beigebracht war, und der darauf einen Abscess an der linken Schulter bekam mit Vereiterung des Acromial- gelenks der Clavicula und dadurch bedingter Subluxation dieses Knochens. Der Kranke wurde vollkommen hcrgestellt, und da der Abscess nicht gross war, wurde er nicht eröffnet. Ich sah den jungen Mann nach einem Jahre wieder; der Abscess war etwas kleiner geworden, man fühlte ganz deutlich die Fluctuation; da jedoch durch denselben gar keine Functionsstörung, über- haupt keinerlei Beschwerden veranlasst wurden, und der Patient blühend und gesund war, so hütete ich mich wohl, den Abscess zu öffnen, und ratlie Ihnen dasselbe in ähnlichen Fällen bei solchen kalten Abscessen, die nachweisbar mit Gelenken communiciren, zu thun, da man wenig durch die Eröffnung nutzt und viel schaden kann, weil sich dann möglicher Weise eine sehr acute Entzündung des Gelenkes ausbilden und sehr unangenehme Folgen nach sich ziehen kann. 3. Die puerperale Gelenkentzündung. Das Puerperal- oder bösartige Wochenfieber ist eine Form der Pyämie, welche sich im Verlauf des Wochenbettes entwickeln kann. Die dabei vorkommenden eitrigen Ge- lenkentzündungen fallen daher unter die eben besprochene Kategorie der pyämischen, suppurativen Synovitis. — Es kommt indess nach abgelaufenem Puerperium in der 3., selbst noch in der 4. Woche nach der Geburt nicht selten eine acute eiti'ige Entzündung, besonders des Knie- und Ellenbogen- gelenks vor, die in Bezug auf ihre Entstehung verschiedene Deutungen er- litten hat. Manche nehmen an, es sei eine einfache Form von acuter Ge- lenkentzündung, welche in Folge von Erkältungen entsteht, wozu Wöch- nerinnen besonders disponirt sind, weil sie viel und stark transpiriron. Andere sind der Ansicht, dass auch diese späteren Gelenkentzündungen eine wenn auch verschleppte und gewöhnlich isolirte Theilerscheinung der Pyämie sind,