516 Von den Krankheiten der Gelenke. erst spät verwachsen sie vielleicht mit der übrigen Knochenmasse, sehen dann wie angeleimt aus, so dass man oft noch an der Form der Knochenneubildung die Art der Entstehung leicht verfolgen kann. Durch diese Knochenneu- bildungen können die Gelenkenden ganz verschoben werden und in eine ganz abnorme, halb luxirte Stellung gerathen; das Gelenk kann dadurch ganz unbeweglich werden. — Endlich ist noch zu bemerken, dass auch chronischer Hydrops sich zu dieser Krankheit hinzugesellen kann, und so begreifen Sie wohl, dass unter allen diesen concurrirenden Umständen die Gelenke so difform werden können, dass die Krankheit mit Recht den Namen „Arthritis deformans“ führt. Ich bemerke jedoch hier noch einmal, dass alle diese pathologischen Veränderungen niemals zur Eiterung führen. Wir kommen jetzt zum klinischen Bild dieser eigenthümlichen Krank- heit, und müssen da unserer Erfahrung nach zwei Formen unterscheiden; eine Form, die bei Individuen jugendlichen und mittleren Lebensalters, eine andere, welche nur im Alter vorkommt. Wenn sich die Krankheit bei jugendlichen Individuen entwickelt, so geschieht dies selten vor dem 20. Lebensjahre; ein Rheumatismus articu- lorum acutus, oder eine gonorrhoische Gelenkentzündung können den Aus- gangspunkt bilden; nachdem der acute oder subacute Zustand der genannten Gelenkkrankheiten vorüber gegangen ist, bleibt in einzelnen Gelenken, am häufigsten in den Ivnieen, oft doppelseitig eine Steifigkeit, Schmerzhaftigkeit und leichte Schwellung zurück; einmal sah ich die Krankheit in hohem Grade bei einem jungen Mann am linken Fussgelenk, ein andres Mal bei einer jungen Frau am Hüftgelenk, ein drittes Mal am Ellenbogen; in allen Fällen war Rheumatismus acutus voraufgegangen. Doch ist dies keines- wegs immer der Fall; die Krankheit kann auch ganz allmählig chronisch anfangen mit einzelnen subacuten, einen gewöhnlichen Gelenkrheumatismus simulirenden Anfällen. Anfangs brauchen die Kranken ihre etwas erkrankten Extremitäten noch ganz gut; im Verlauf von Monaten und Jahren jedoch nimmt die Beweglichkeit sehr allmählig ab; intercurrent treten nach Anstrengungen und Erkältungen subacute Ilydropsien der Gelenke auf, doch resorbirt sich ein Theil der ergossenen Flüssigkeit wieder; das Gelenk bleibt aber doch immer ein wenig dicker und steifer nach jeder Exacerbation. Morgens, wenn die Patienten aufstehen, sind die Glieder so steif, dass sie dieselben fast gar nicht bewegen können; nach einigen vorbereitenden Bewegungen geht es dann im Laufe des Tages wieder besser, doch gegen Abend werden die Gelenke wieder schmerz- hafter. Es kommt nun ganz allmählig ein neues Symptom hinzu: die Muskeln schwinden, die Beine werden dünner, stellen sich auch wohl in Flexionsstellung; die atrophirenden Muskeln haben grosse Neigung, sich zu- sammen zu ziehen, was nach und nach auch durch abnorme Stellung des Gelenkes begünstigt wird. Dabei bleibt das Allgemeinbefinden vollkommen