3(3 Von den einfachen Schnittwunden der Weichtheile. kunstverständigen Geholfen kann jedoch dadurch nicht ersetzt werden, da man natürlich mit dem Instrument nicht fühlen kann, ob sich die Arterie unter dem Druck verschiebt. — Die Art. brachialis ist ihrer Localität nach leicht zu comprimiren. Stellen Sie sich dazu an die Aussenseite des Arms, umgreifen Sie den Oberarm mit der rechten Hand so, dass Sie die zusam- mengelegten zweiten, dritten und vierten Finger an der Innenseite des Bauchs des M. biceps in der Mitte des Oberarms oder etwas hoher eindrücken, mit dem Daumen den übrigen Theil des Arms umfassen und nun fest zu- drücken ; es ist hierbei nur die Schwierigkeit, den die Art. brachialis an dieser Stelle fast deckenden N. medianus nicht mit zu comprimiren; man kann durch diese Cornpression den Radialpuls leicht zum Stillstand brin- gen, und bedient sich dieser Cornpression mit grossem Vortheil, wenn man wegen Verletzung der A. radialis oder ulnaris eine dieser Arterien unter- binden will, so wie auch bei der Amputation des Vorderarms und des un- teren Theils des Oberarms. — Für Blutungen der Arterien der unteren Extremitäten bedient man sich der Cornpression der A. femoralis, wo sie anfängt diesen Namen zu führen, nämlich dicht unterhalb des Lig. Poupartii. Man drückt sie hier, wo sie genau in der Mitte zwischen Tuberculum pubis und Spina anter. infer. crist. oss. il. liegt, gegen den Ramus horizontalis des Beckens. Der Kranke muss dazu liegen, die Cornpression wird mit dem Daumen ausgeführt, und ist leicht, da die Arterie hier ziemlich oberfläch- lich gelegen ist. Bis gegen das untere Drittheil des Oberschenkels kann die A. femoralis noch gegen den Oberschenkelknochen ganz wohl ange- drückt werden, doch ist dies nur bei sehr mageren Individuen mit den Fin- gern ausführbar, in den meisten Fällen bedient man sich dazu eines beson- deren Compressoriums, des s. g. Tourniquets. Unter einem Tourniquet verstehen wir einen Apparat, durch wel- chen wir ein länglich-oval geformtes Stück Holz oder Leder, eine Pelotte, vermöge eines Dreh-, Schrauben- oder Schnallen-Mechanismus fest 2'e°’en O Ö eine Arterie und diese gegen den Knochen andrücken können. Wir kön- nen dasselbe, da eine längere Cornpression der A. brachialis oder femoralis äusserst ermüdend ist, für diese Arterien sehr wohl als Aushülfe brauchen. Das Instrument hat eine lange Geschichte, die ich übergehe. • Die Form, deren wir uns jetzt, bedienen, ist das Schraubentourniquet von Jean Louis Petit. Die an einem Band befindliche verschiebbare Pe- lotte wird genau auf die der Arterie entsprechende Stelle gelegt, gegenüber dei Schiaubenapparat, untet den man einige dünne Lagen Leinwand le°'t damit er nicht zu sehr die Haut drückt. Jetzt schnallt man das Band um die Extremität fest und kann dasselbe dann vermöge der Schraube, und da- mit auch die Pelotte fester anziehen, bis die unterhalb gelegenen Arterien aufhören zu pulsireu. Sollte man die Arterienmündung z. B. in einer Am-