Von den vergifteten Wunden. 208 Jetzt haben wir noch einige Gifte zu besprechen, die sicli bei gewis- sen Krankheiten einiger Thiere entwickeln und von den Ihieren aut die Menschen übertragen werden können. Hierher gehört der Rotz, der Milz- brand und die Hundswuth. Her Rotz (Maliasmus, Morve) ist eine Krankheit, welche sich bei Pferden und Eseln primär entwickelt. Es ist eine Entzündung der Nasen- schleimhaut, bei der diese Haut sich stark verdickt, einen dicken, zähen Eiter absondert und wobei sicli durch Zerfliessen käsiger Knoten Geschwüre mit einem käsigen Grund bilden; Anschwellungen der Lymphdriisen, zu- weilen tuberartige Knoten in den Lungen kommen hinzu, und der Aus- gang ist in den acuten Fällen meist ein tödtlicher. Die mehr chronisch und milder verlaufende Form des Rotzes wird auch als „Wurm“ bezeichnet. Kommt von dem Eiter eines rotzigen Pferdes etwas in eine Wunde oder ex- coriirte Stelle der Haut des Menschen, oder kommt ein sehr intensiv giftiger Rotzeiter nur auf die unverletzte Haut des Menschen, so treten häufig sehr acute Zustände auf, die in den meisten Fällen tödtlich werden. Die chronische Form des Rotzes beim Menschen ist selten; die Erscheinungen sind vorwie- gend pustulöse Entzündungen der Haut, Abscessbildungen bald hier bald dort im Unterhautzellgewebe; die Gefahr ist dabei nicht so gross. Aelin- liche Erscheinungen kommen, wie erwähnt, auch bei schwachen Intoxicationen mit Leichengift vor. ln den günstigsten Fällen bildet sich bei einer acuten Rotzintoxication eine auf die verletzte Extremität sich beschränkende Lymphangoitis und Eiterung, wie wir sie eben besprochen haben. In andern Fällen bildet sich sehr schnell eine diffuse erysipelatöse Röthung der Haut mit starker Schwellung aus, während zu gleicher Zeit ein sehr intensives Fieber hinzukommt. Die örtliche Entzündung kann in Brand übergehen; es kommt zu Delirien, bald zu einem comatösen Zustand; Diarrhöen, eitriger Ausfluss aus der Nase, Schmerz in den Muskeln kön- nen sich hinzu gesellen und unter diesen Erscheinungen tritt der Tod ein. Die ganze Krankheit kann in sehr kurzer Zeit verlaufen; so erinnere ich mich als Student in der Göttinger Klinik eines kräftigen, rüstigen Mannes, der in wenigen Tagen an Rotzvergiftung starb; doch kommt es auch vor, dass die Kranken bei dieser acuten Rotz Vergiftung noch 10—14 Tage leben, und dass bei ihnen alle Erscheinungen der Pyämie, zumal eine Menge von hämorrhagischen Abscessen in den Muskeln entstehen. — Von Behandlung ist leider bei dieser Krankheit wenig die Rede; man kennt kein Gegengift gegen den Rotz und behandelt daher die Zustände je nach den hervorstechendsten Symptomengruppen. Jod, Arsenik, Kreosot sind empfohlen. Der Milzbrand (Anthrax, Pustula maligna) ist eine beim Rindvieh vorkommende Krankheit. In ihrer acuten Form mit dem Typhus ver-