Vorlesung 48. Capitel XX. 669 würde nun operirt, und wir untersuchten die erkrankte Stelle, so finden wir ein Gewebe von einer Härte, dass wir es kaum mit dem Messer durch- schneiden können; die Schnittfläche zeigt für das freie Auge eine derbfa- serige Narbe, allmählig mit ausstrahlenden Bindegewebszügen in die ziem- lich normale Umgebung übergehend. Bei den recht prägnanten Fällen wird man ausser dieser Narbe kaum etwas Pathologisches mit freiem Auge er- kennen; an manchen dieser Geschwülste sieht man jedoch in der Peripherie, bald hier bald dort mehr ausgeprägt, eine blassröthliche, speckig glänzende Partie, welche zwischen der Narbe und dem gesunden Gewebe liegt, und in beide übergeht. — Untersucht man an feinen Abschnitten nach vorgän- giger weiterer Erhärtung des Präparates in Alkohol zunächst das narbige Gewebe, so findet man nichts als Bindegewebe mit elastischen Fasern; die Bindegewebszüge haben jedoch nicht den eigenthümlich regelmässigen Ver- lauf wie beim Fibroid, sondern sind unregelmässig durch einander gescho- ben, und wie bemerkt, von vielen elastischen Fasern begleitet, was beim Fibroid nicht vorkommt. Die Untersuchung des Grenzgewebes ergiebt aber Folgendes: hier findet Zellenbildung Statt, freilich in sehr geringem Maasse; es kommt zur Entwicklung kleiner Gruppen blasser einkerniger Lymplx- zellen - ähnlicher Gebilde, wie im Beginn jeder Neubildung. Diese Zellen sind jedoch äusserst kurzlebig, denn kaum entstanden, beginnen sie schon wieder zu zerfallen, ohne weiter ausgebildet zu werden, dann zieht sich das etwas aus einander gedehnte Bindegewebe wieder zusammen, und wir haben als Resultat dieses Processes die Narbe; peripherisch wuchert aber diese geringe Zellenbildung immer weiter, und so kommt es eben doch nie oder wenigstens äusserst selten zur spontanen vollständigen narbigen Ausheilung der Neubildung. Sie sehen, der Process hat die grösste Analogie mit dem chronisch -entzündlichen, und doch sprechen Gründe dafür ihn zu den Ge- schwülsten zu zählen, worüber wir gleich Näheres beibringen wollen. Ausser in der Brustdrüse kommt der Scirrhus ganz besonders häufig in der Haut vor; die Krankheit beginnt fast immer an der Oberfläche: ge- wöhnlich bildet sich zuerst eine locale Anhäufung von gelblich gefärbter Epidermis, ein kleiner Schorf, nach dessen Entfernung die Haut anfangs nur wenig geröthet und indurirt erscheint; der Schorf bildet sich wieder, wenn man ihn ablöst; nach wiederholter Ablösung findet man bald darunter eine kleine trockne Geschwürsfläche mit etwas harten, wenig erhabenen Rändern, das kleine Geschwür, auf dem sich immer neue trockne Schorfe bilden, greift zwar durch die Dicke der Cutis hindurch, doch nicht in das Unter- hautzellgewebe, es hat mehr die Tendenz, sich der Fläche als der Tiefe nach zu verbreiten; ja zuweilen heilt es im Centrum vollständig mit Bildung neuer, gesunder Epidermis, während die mässige Induration und Ulceration in der Peripherie langsam fortschreitet. — Auch dieser Scirrhus cutis