— 396 — Fig. 324. Tu lAth das Bein die Arteria cruralis aus- treten, doch sind diese stets je- derseits Aeste eines gemeinsamen Stammes, der Arteria iliaca com- munis. Die Subclavia bleibt am Arm zunächst einfach und heisst Axillaris, Brachialis und Cubita- lis, die sich dann in eine Radia- lis und Ulnaris theilt. Am Bein wird die Cruralis zur Femoralis und Poplitea um sich dann in die Tibialis antica und postica zu theilen. Gefässe der Eingeweide gehen von der Aorta thoracica als schwächere Arteriae (corona- riae) cordis, tracheales, bronchia- les etc. ab, von der Aorta abdo- minalis entstehen dagegen kräf- tigere Aeste und zwar paarig die Arteriae renales und Arteriae sper- maticae, unpaar die Arteria coe- liaca, die mesenterica superior und die mesenterica inferior. Zu den Eingeweiden des Halses gehen Aeste der Carotis, zu den Einge- weiden des Beckens Aeste der Hypogastrica. a) Aorta ascendens. Die Aorta ascendens, die noch innerhalb des Peri- cardiums liegt, steigt schräg rechts vor-aufwärts und beginnt mit einer Anschwellung, dem Bulbus Aortae, an dem sich die bereits erwähnten drei Sinus Aortae ile Erklärung von Fig. 324. Schematische Darstellung des Arteriensystems, a Arteria axillaris. AÄ Arcus Aortae. Aa Aorta abdominalis. Ath Aorta thoracica, b Art. brachialis. c Art. cruralis. ee, ce, ci Art. carotis communis, externa, interna, h Art. hy- pogastrica. i Art. iliaca externa, ic Art. intercostales. ilc Art. iliaca com- munis, io Art. interossea. p Art. peronea. po Art. poplitea. r Art. radialis. rn Art. renalis, s Art. subclavia, sm Art. sacralis media, ta Art. tibialis antica. Ta Truncus anonymus. tp Art. tibialis postica. u Art. ulnaris.