— 34 — Stücke entsteht aus 1 oder 2 oder mehreren Kernen, die auch nicht immer regelmässig zu einander liegen. Das Manubrium hat ebenfalls eine wech- selnde Anzahl von Kernen, gewöhnlich jedoch einen aus zweien entstandenen birnförmigen Kern, wie es der Neugeborne noch zeigt. Im Processus en- siformis, wenn er überhaupt verknöchert, findet man 1 oder auch 2 Kerne. Die nicht selten in der untern Hälfte des Sternums vorkommenden Löcher finden ihre Erklärung in der Bildung des knorpligen Sternums. Zu einer gewissen Zeit des fötalen Lebens besteht nämlich das Sternum aus zwei in der Medianlinie geschiedenen Knorpelstreifen, welche jederseits durch die Verschmelzung der vordem Enden der vorwärts gewachsenen knorpligen Kippenbogen entstanden sind. Wenn diese beiden Hälften nun nicht, wie gewöhnlich, in der ganzen Länge mit einander verwachsen, so müssen dadurch solche Löcher entstehen, die natürlich auch im knöchernen Brustbein bleiben. Brustkorb, Thorax. Der Brustkorb wird zusammengesetzt aus dem Brusttheil der Wirbel- säule, den von ihm ausgehenden zwölf Rippenpaaren und dem diese letzteren (grösstentheils) vorne verbindenden Sternum. Die Form ist im Ganzen kegel- förmig zu nennen mit oberer Spitze und unterer Basis. Dabei ist jedoch zu beachten, zunächst dass 'die vordere Gegend, mehr aber noch die hintere Gegend abgeplattet ist, so dass die frontalen Durchmesser die sagittalen übertreffen. Noch mehr tritt dieses Yerhältniss im Innenraum, Cavum thoracis, hervor, in welchen die Wir- belkörpersäule stark hineinragt, so dass die horizontalen Schnitte eine nieren- Horizontalschnitt des Thorax durch das untere n~ • , i u_ Ende des sternums. förmige Gestalt erhalten. Man spricht beim Thorax von einer vordem, hintern und zwei seitlichen Wänden, die selbstverständich aber durch keine scharfe Grenzen geschieden sein können. Die hintere Wand zeigt uns die Wirbelsäule mit den Dom- und Querfortsätzen und den sich auf diese stützenden hinteren Enden der Bippen, an denen die Rippenwinkel erscheinen. Die jederseits zwischen Processus spinosi und den Rippen- winkeln gelegene flache Furche wird von Muskulatur ausgefüllt. Die seit- lichen von den mittleren Theüen der Rippen zusammengesetzten Wände sind die längsten, da sie am meisten abwärts ragen. Die vordere, vom Brustbein, den Rippenknorpeln und den vordem Enden der knöchernen Rippen gebildete Wand ist die kürzeste. Fig. 42. 6 I /