126 gehören, die eben diese Bewegung der Knochen bewirken; in seltenen Fällen sind hierfür besondere Muskeln vorhanden. Fig. 144. Der Umfang der Bewegungen in einem Gelenk wird in der Haupt- sache bestimmt durch die Differenz in der Ausdehnung der beiden Gelenk- flächen (Fig. 144). Doch sind nach beiden Seiten hin Abweichungen hier- von möglich. Eine Zunahme der Bewegungsgrösse kann erreicht werden durch ein theilweises Entfernen der Gelenk- flächen von einander, ein Klaffen des Gelenkes, wie es durch stärkere Einwirkungen von aussen her öfters ge- schieht, so z. B. im Kniegelenk bei festem Niederknien oder Hocken, oder im Handgelenk und den Fingergelenken beim Aufdrücken der.gestreckten Theile. Eine Abnahme der Bewegungsgrösse kann entstehn durch die Anspannung von Bändern (Hemmungsbänder), durch das Gegen- einanderstossen von Theilen, besonders Vorsprüngen der Kno- chen (Schultergelenk), sowie durch die Verbindung des Knochens mit einem andern, eine anders gestaltete Ge- lenkfläche tragenden Knochen. — .So liegen Humerus und Radius mit kugelförmigen Gelenkflächen, an einander, da der Radius aber mit der Ulna fest verbunden ist, kann er nur Winkelbewegungen und Rotation auf der Eminentia capitata ausführen. Schematische Darstel- lung eines Ginglymus. H Humerus. U Ulna in äusserster Streck- ung. Ul Ulna in äus- serster Beugung. a Axe d. Gelenkes, Win- kel bac bezeichnet die Grösse der ulnaren Ge- lenkfläche, Winkel d a c die Grösse der ausführ- baren Bewegung. Combinirte Gelenke nennt man solche Gelenke, die, obgleich ana- tomisch gänzlich von einander getrennt, zusammen doch nur ein einziges Gelenk in mechanischer Beziehung bilden, d. h. also gemeinschaftliche Axen haben. Vorkommen: Die zweifachen Ver- bindungen je zweier Wirbel, der Rippen mit der Wirbelsäule, des Radius mit der Ulna; die dreifache Gelenkverbindung zwischen den beiden Drehwirbeln u. s. wr. Zusammengesetzte Gelenke da- gegen heissen Gelenke, deren Gelenkfläche einer- oder beiderseits von mehr als einem Knochen gebildet wird. Vorkommen: Ell- bogengelenk, Handgelenk u. s. w. Getheilte Gelenke nennt man sol- che Gelenke, die durch eine mehr oder we- niger vollständige, zwischen die Gelenk- Sagittalschnitt des Kiefergelenkes. M Menis- n- i l j_t-> i i • i 7i// • cus. Ta Tubercuium articuiare. flachen gelagerte Bandscheibe, Meinsens