— 290 bilden die Mundspalte, Rima oris, welche die verschiedensten Gestalten annehmen kann. Die eigentliche Grundlage der Lippen ist die Muskulatur, welche, wie bereits früher S. 223 ff. erwähnt wurde, wesentlich aus dem Sphincter oris und den verschiedenen von allen Seiten in ihn ausstrahlenden Muskeln be- steht. Im Besondern mögen hier die Incisivi hervorgehoben werden, durch welche die Lippen fest an die Kiefer gehalten werden. Aussen sind die Lippen mit der äusseren Haut überkleidet, innen mit der Schleimhaut; letztere bildet die median gelegenen kleinen Lippen- bändchen, Frenulum labii superioris und inferioris, von denen das letztere sehr unbedeutend ist. Zwischen der Schleimhaut und der Muskulatur liegt eine Schicht Von kleinen Schleimdrüsen, Glandulae labiales, die am Lebenden deutlich fühlbar sind. Sie sind sogenannte acinöse Drüsen und münden mit vielen kleinen Ausführungsgängen. Aeusserlich ist die Unterlippe vom Kinn abgeschieden durch den Sulcus merdo-labialis, die Oberlippe jederseits gegen die Backe durch den schräge vom Nasenflügel herabsteigenden Sulcus naso-labialis. b) Die Backen, Buccae, schliessen sich unmittelbar an die Lippen an und haben eine ganz ähn- liche Zusammensetzung. Die Muskulatur besteht aus dem Buccinator (S. 223) und aus Theilen der zu dem Mundwinkel strahlenden Muskeln. Die Schleim- haut hat ebenfalls Schleimdrüsen, Glandulae buccales, die kleiner und nicht so zahlreich sind wie die Lippendrüsen; ganz hinten liegen auch einige Drüsen an der äusseren Seite des Buccinator: Glandulae molares. Unter der Haut befindet sich ein starkes Fettpolster (S. 224). Innen mündet jederseits der Ausführungsgang der Glandula parotis, und zwar mit einer kleinen Oeffhung in der Gegend des zweiten oberen Mahlzahnes. c) Die Zähne, Dentes. Die Zähne sind äusserst harte Gebilde, welche in den Alveolen der beiden Kiefer sitzen und durch Periost und Zahnfleisch befestigt werden. Man bezeichnet den frei vorragenden Theil derselben als Krone, Corona, den vom Zahnfleisch umfassten Theil als Hals, Collum, und den .in den Alveolen befindlichen, einfachen oder mehrfachen Theil als Wurzel, Radix. Im Innern des Zahnes befindet sich eine Höhle, die Zahnhöhle, Cavum dentis, welche mit der gefäss- und nervenreichen Pulpa dentis ausgefüllt ist, und sich in jede Wurzel fortsetzt als Wurzelkanal, Canalis radicis, um an deren Spitze offen zu enden. Die Zähne sind aus verschiedenen Substanzen zusammengesetzt. Die