— 351 theilungen entsteht, den Calyces renales majores, und jeder dieser grösseren Nierenkelche setzt sich wieder zusammen aus den Calyces renales minores, deren jeder eine Papille umfasst, indem er sich an der Basis derselben festheftet. Im Sinus liegt das Nierenbecken am meisten hinten, dann folgt ge- wöhnlich die Arterie und zuvörderst die Vene, doch können die beiden Gefässe auch umgekehrt liegen. Die Lage der Nieren ist im Genaueren so, dass ihre oberen Enden näher an einander liegen als die unteren und ihre medianen Ränder weiter vorne als die lateralen. In Beziehung auf die Wirbelsäule entsprechen sie im Mittel der Höhe des letzten Brust- und der beiden ersten Bauchwirbel, so dass sie oben meist über die elfte Rippe hinaufragen und die zwölfte Rippe sie nahezu halbirt, während sie unten 2—3 Fingerbreiten vom Darm- beinrand entfernt bleiben. Die rechte Niere liegt öfters, aber durchaus nicht immer, tiefer, als die Unke. Ueberhaupt ist eine tiefere Lage der Nieren nicht selten. Doch reichen sie nur ausnahmsweise bis in die Fossa iliaca. Fig. 296. Horizontalschnitt durch den Bauch in der Höhe des ersten Bauchwirbels, ungefähr in der in Fig. 275 mit ** — ** bezeichneten Linie. Obere Schnittfläche (von unten gesehen). A Aorta. Ca Colon descendens. Ct, Ct Colon transversum. D, D, D Diaphragma. D1 Duodenum descendens. D'2 Duodenum, pars inferior. H Hepar. J, J Intestinum tenue. 0 Omentum majus. P Pancreas. PI, PI Pleura. R M. rectus abdominis. Rd, Rs Ren dexter und sinister. V Ventriculus. Va' Erster Bauchwirbel. Vc Vena cava. Vf Vesica fellea.