375 — Musculus constrictor cunni da, welcher sich um den Scheideneingang herumlegt und an der Clitoris endet. Sein Ursprung ist nur zum Theil aus dem Sphincter ani, grössten- theils aber vor und neben dem- „. OAO r lg. ovo. selben von der Fascia perinei. Musculus transversus perinei superficialis. Es ist dieses ein dünnes, verschieden starkes Bündel, welches vom unteren Sitzbein- ast entspringt und median- wärts zieht, dem der anderen Seite entgegen. Theilweise gehen die beiderseitigen Mus- keln in einander über, theil- weise enden sie im Bulboca- vernosus. Musculus transversus pe- rinei profundus. Unter diesem Namen fasst man jetzt eine aus sehr ver- schieden benannten und abge- grenzten Theilen bestehende Muskelmasse zusammen, wel- che im Schambogen zwischen den unteren Aesten des Sitz- beins ausgespannt ist, und oberflächlich nicht sichtbar ist. Die Harnröhre (Pars membra- nacea beim Manne) geht mit- ten durch den Muskel hin- durch und kann somit durch denselben comprimirt werden (M. compressor oder constrictor urethrae). Zwischen den Fasern der Muskeln liegen auch die Cowperschen Drüsen. Musculatur am männlichen Damm. C Os coccygis. Gl Clitoris. gl M. ischiocavernosus. la M. levator ani. S Symphysis. Sa M. sphincter ani. transversus perinei superficialis. ic M. bulbocavernosus. glutaeus maximus. ic M. oi M. obturator internus. Ti Tuber ischii. tp M. Tp Tuberculum pubis. Musculatur/am weiblichen Damm, bc M. bulbocavernosus. C Os coccygis! cc M. constrictor cunni. Cl Clitoris. gl M. glu- taeus maximus. ic M. ischiocavernosus. la M. levator ani. oi M. obturator internus. S Symphysis. Sa M. sphincter ani. Ti Tuber ischii. tp M. transversus perinei superficialis. Tp Tu- berculum pubis.