487 — starken rami linguales dringen zwischen Hyoglossus und Genioglossus in die Zunge ein und durchsetzen sie bis zur Schleimhaut. Ausserdem gehen noch rami sublinguales zum vordem Theil des Bodens der Mundhöhle und andere Zweige zum hintersten Theil am Isthmus faucium. Mit dem Lingualis verläuft eine Strecke weit ein Zweig des Facialis, die Chorda tympani (Ch), welche aus der Fissura Glaseri austritt, sich von hinten an den Bogen des Lingualis anlegt und über der Glandula sub- maxillaris wieder von ihm abgeht, um mit einigen Zweigen des Lingualis und sympathischen Fasern des Plexus maxillaris externus das Ganglion submaxillare (G) zu bilden. Die austretenden Nerven dieses Ganglion sind für die Glandula bestimmt. Die motorischen Zweige vom dritten Ast des Trigeminus gehen gleich unterhalb des Schädels nach allen Seiten auseinander und werden nach den Muskeln benannt als Nervus massetericus (m) (über die Incisura semilunaris weg), Nervi temporales profundi (tp), Nervi pterygoidei, exter- nus und internus (pt). Der Nervus buccinatorius (b) (der besser Nervus buccalis hiesse) zieht auf der äussern Fläche (Fascie) des Buccinator entlang und endet in der Haut und Schleimhaut beim Mundwinkel (nicht im gleichnamigen Muskel). Ganglion oticum (Fig. 371 G) hat seine motorische Wurzel in einigen Fasern des dritten Astes, die sensitive vom Glossopharyngeus durch den später zu beschreibenden Nervus petrosus superficialis minor (ps) und die sympathische vom Plexus meningeus. Unter den austretenden Nerven sind neben andern feineren Zweigen besonders zu beachten der Nervus tensoris tympani (t) und der Nervus sphenostaphylinus (ad tensorem palati Aut). 6) Nervus abducens. Er tritt (Fig. 349) zwischen Pyramiden und Pons hervor, durchbohrt die Dura mater an der Seite des Clivus und zieht im Sinus cavernosus zur Fissura orbitalis superior und durch dieselbe zur Orbita, um sich in den Musculus rectus lateralis einzusenken. 7) Nervus facialis (Fig. 370). Der Facialis ist der motorische Nerv für die sogenannten mimischen Muskeln, d. h. für die Muskeln des Gesichtes und Kopfes mit Ausnahme der Kaumuskeln und der innerhall) der Orbita gelegenen Augenmuskeln. Ausserdem giebt er Zweige zum Stylohyoideus und zum hintern Bauch des Biventer. Der Facialis kommt mit dem Acusticus zwischen Oliven und Corpora restiformia hervor und tritt mit ihm in den Meatus auditorius internus ein, um durch den Canalis facialis seiner ganzen Länge nach zu ziehen.