— 458 — Fig. 353. Gewöhnlich beschreibt man hier noch die Schleife, Lemräscus, welche zu den Corpora quadrigemina zieht (s. unten). In der Grenzfurche der Basis und Haube entspringt an der medialen Fläche der Nervus oculomotorius. Zwischen den divergirenden Hirnstielen befindet sich die Lumina per- forata posteria (Fig. 349 Lpp), welche die beiden Pedunculi mit einander verbindet und von hinten nach vorn schnell an Dicke abnimmt. Vorne grenzt sie an die Corpora mammillaria oder candicantia des Zwischenhirns. Vierhügel, Corpora quadrigemina. Die Decke des Mittelhirns wird gebildet durch die Corpora quadri- gemina, eine gewulstete Platte, welche durch einen kreuzförmigen Eindruck in „vier Hügel" zerfallt, zwei grössere vordere und zwei kleinere hin- tere Höcker. Dieser Theil stösst vorne an die Commis- sura posterior und das Conarium, welches sich rückwärts über ihn weg biegt, hinten geht er über jederseits in die Crura cerebelli ad cerebrum und dazwischen das Ve- lum medulläre posterius. Hier befindet sich me- dian eine Längsleiste, das Frenulum, und je- derpeits der Ursprung des N. trochlearis. Seit- lich gehn die Corpora quadrigemina über in Stränge, welche vor-ab- wärts ziehn und Binde- arme, Brachia genannt werden, anteriora von den vordem, posteriora von den hintern Höckern. Die vorderen ziehn zum hintern Theil (Pulvinar) des Sehhügels und zum Nervus opticus, und sind vom Sehhügel bedeckt; die hinteren treten deutlich hervor und gehn zum Corpus geniculatum mediale. 0 - Ccp, Dritter Ventrikel und Umgebung von oben. C Conarium. Cl Cerebellum. Ccp, Ccq Crura cerebelli ad pontem, ad corpora quadrigemina. CF Colu- mae foruicis. Gm Commissura mollis. Cq Corpora quadrigemina. Cs Corpus striatum. F Frenulum. Fm Foramen Monroi. Sm Stria medul- laris. St Stria terminalis. Th Thalamus. Vm Velum medulläre anterius. Vsp Ventriculus septi pellucidi. VIII Ventriculus tertius.