— 209 zum Processus styloideus, und muss also herauspräparirt werden, werm man zu diesem Fortsatz und den von ihm entspringenden Muskeln gelangen will. Der Processus styloideus ist von aussen her selten fühlbar, dagegen gelingt es hei mageren Hälsen, den Querfortsatz des Atlas zu fühlen, wenn man nahe unter dem Processus mastoideus eindringt, sowie man bei einiger Magerkeit auch wohl den vorspringenden Querfortsatz des 6. Halswirbels entdecken kann. Der Vorderhals bildet nur bei stark zurückgelegtem Kopfe eine einfache quergebogene Fläche; bei gewöhnlicher Ruhelage zeigt sich eine quer ver- laufende Knickung, und es gehört der über derselben gelegene horizontale und beim Manne mit Bart überzogene Theil in gewissem Sinne noch zum Kopfe, indem er die untere Fläche der Mundhöhle ausmacht. Gerade in dieser Knickungslinie der Halsfläche liegt median das Zungenbein (Fig. 216, 217 H), und zwar mit seinem Körper unmittel- bar unter der Haut und also leicht erkennbar. Doch lassen sich auch die Cornua majora, wenn man den ganzen Knochen zwischen die Finger fasst, deutlich verfolgen, es sei denn, dass der Hals sehr fett ist. Hinter dem Zungenbein, durch dasselbe offen gehalten, geschieht im vegetativen Rohre der Uebergang aus dem gemeinsamen Rachenraum in die getrennten Kanäle der vorn gelegenen Luftröhre, Trachea, und der dahinter befindlichen Speiseröhre, Oesophagus. Am oberen Ende der Trachea, unmittelbar unter dem Zungenbein, befindet sich als Eingang des Luft- kanals und als Stimmapparat der Kehlkopf, Larynx, der in der Splanch- nologie näher beschrieben wird. Hier ist im Voraus schon zu erwähnen, dass derselbe aus zwei Hauptknorpeln besteht, einem unteren Ringknorpel, Cartilago cricoidea und einem oberen Schildknorpel, Cartilago thyreoidea (Fig. 217 u. 218 Cth)\ der letztere besteht aus zwei Platten, die vorne zusammenstossen in einem winkligen Vorsprung, der Protuberantia laryngea, welche namentlich beim männlichen Geschlecht stark vorragt und gewöhnlich als „Adamsapfel" bezeichnet wird. Von den Seiten des Larynx und des Hyoideum entspringen Muskeln, die, rückwärts laufend, den Pharynx, den Schlundkopf, bilden, während der Oesophagus frei hinter der Trachea und unmittelbar vor der Wirbelsäule verläuft und als ein muskulöser Strang von Kleinfingerdicke erscheint. Der Kehlkopf entspricht in seiner Lage dem 3.—5. Halswirbel. — Zu erwähnen ist noch die Kropfdrüse, Glandula thyreoidea (Fig. 211 Gl), welche zu beiden Seiten des oberen Theils der Luftröhre und des unteren Theiles des Kehlkopfes in der Tiefe liegt und zuweilen einen grossen Umfang gewinnt. Die Halsmuskeln zerfallen in zwei Gruppen, in die tiefen und die oberflächlichen. Pansch, Grundriss der Anatomie. 14