365 kulatur. Musculi ischiocavernosi und Musculus bulbocavernosus, die jedoch erst später (s. Fig. 308) zur Darstellung kommen. Weibliche Gesehleclitstlieile. Organa genitalia feminea. Sie bestehen aus der die Eier producirenden paarigen Keimdrüse, dem Eierstock, Ovarium, dem die Eier aufnehmenden und weiterführen- den paarigen Eileiter. Oviductus oder Tuba Fallopii und der Gebär- mutter. Uterus, in dem die Frucht gereift wird. An den Uterus schliesst sich als ausführendes Rohr die Scheide. Vagina, an deren Oeffnung die kleinen und grossen Schamlippen. Labia minora und majora liegen, und über welcher der Kitzler. Clitoris. befestigt ist. Als Drüsen gehören noch die Barthulini'sehen Drüsen hierher. Eierstock, Ovarium. Der Eierstock ist ein paariges Organ, welches im Eingang des kleinen Beckens jederseits neben dem Uterus liegt. Es ist ellipsoidisch, in der Dicke etwas abgeplattet und befindet sich in der hinteren Seite des breiten Fig. 304. Innere weibliche Genitalien. A Ampulle. C Cervix uteri. F Fimbriae. Fo Fimbria ovarii. LI Lig. latum. Lo Lig. ovarii. Lt L'"g. teres. 0 Ovarium. Pv Parovarium. T Tuba. U Uterus. F Vagina. Mutterbandes, einer quer durclfs Becken gehenden Bauchfellfalte, die den Uterus umfasst. In diesem Bande verläuft auch das fibröse Ligamentum ovarii vom medialen Ende des Ovarium zum Fundus des Uterus. Der eine mehr gerade Rand des Eierstocks, durch den er auf der hinteren Seite des breiten Mutterbandes aufsitzt, und durch den die Gefasse des Uvariums hindurchtreten, heisst der Hilus. Die üblichen Bezeichnungen