— 506 Ischiadicus ab und tritt unter dem unteren Rande des Glutaeus maximus hervor. Hier giebt er ab um diesen Rand aufwärts biegend die Nervi cutanei clunium inferiores, ferner medianwärts Aeste zu dem Damm und dem Scrotum bez. den Labia majora. Dann gebt er, in verschiedener Weise gespalten, abwärts und verbreitet sich an der Haut der hinteren Seite des Oberschenkels bis hinab zum Knie. , Nervus ischiadicus. Er zieht als der bei weitem stärkste Nerven- stamm des Körpers auf der hinteren Seite des Quadratus femoris, etwa mitten zwischen Tuber ischii und Trochanter major, abwärts. Am Ober- schenkel geht er unter dem langen Kopf des Biceps hindurch und liegt dann in der Tiefe zwischen ihm und dem Semimembranosus. Etwa in der Mitte des Oberschenkels ist es, wo die vorher schon nur locker mit einan- der verbundenen Theile desselben auseinander gehen. Der Nervus tibialis behält dieselbe Richtung bei und zieht mitten durch die Kniekehle, mit und hinter der Arteria poplitea, der Nervus peroneus dagegen geht mehr an die laterale Seite hinüber gegen den Hals der Fibula, um welchen herum er sich zur Vorderseite des Unterschenkels begiebt, wo er bis zur Eussspitze hin seine Ausbreitung findet. Der Tibialis geht mit der Arteria tibialis postica zur Planta des Fusses, die er gänzlich allein versorgt. Am Oberschenkel giebt der Tibialis ab die Muskelnerven für alle drei Muskeln (nur der kurze Kopf des Biceps wird vom Peroneus versorgt). Es geht ferner ein kleiner Nerv zum Adductor magnus und ein längerer Nerv zur Kapsel des Kniegelenks. a) Nervus tibialis. Derselbe zieht, oberflächlicher als Yene und Arterie gelegen, durch die Eossa poplitea abwärts, dringt mit der Arteria tibialis postica unter dem Sehnenbogen des Soleus in die Tiefe, liegt mit ihr zwischen den oberflächlichen und tiefen Muskeln und geht unter dem Malleolus medialis zur Planta, um sogleich in die beiden Endäste, Nervus plantaris lateralis und medialis zu zerfallen. Er giebt oben die Nerven zu den Wadenmuskeln ab und einige Zweige zur Gelenkkapsel; ausserdem noch einen langen Hautnerven, den Nervus communicans tibialis, der in der Eurche zwischen den Köpfen des Gastro- cnemius und dann mehr lateralwärts hinab zieht, sich mit dem Communi- cans peroneus in wechselnder Weise verbindet und dann unter dem Mal- leolus lateralis an den Eussrand zieht. Hier giebt er der Hacke Nerven, und endet am Rücken der kleinen Zehe, oder breitet sich weiter aus, in- dem er in Verbindung und im Wechselverhältniss zum Peroneus superficia- lis steht. In der Kniekehlengegend entsteht noch ein Nervus ligamenti interossei, am Unterschenkel dann die Easern für die tiefen sog. Beugemuskeln und nahe über dem Eussgelenke der Ramus cutaneus plantaris.