Splanclinologie, Eingeweidelehre. Fig. 255. In der Eingeweidelehre betrachten wir die in dem vegetativen Rohre des Körpers gelegenen Organe, welche man gewöhnlich als Eingeweide zusammenfasst. Sie sind einerseits zur Erhaltung des Individuums, an- dererseits zur Fortpflanzung der Art bestimmt und zerfallen in die Gruppen oder die Systeme der Verdauungsorgane, Organa digestionis, Athmifngsorgane, Organa respirationis, Harnorgane, Organa uropoetica und Geschlechtsorgane, Organa genitalia. Ein jedes dieser vier Systeme besteht im We- sentlichen aus einem Rohr, welches entweder bei- derseits offen ist oder einerseits blind endet; neben demselben oder an dessen Ende befinden sich ge- wöhnlich Drüsen oder drüsige Gebilde verschiedener Art. Das Verdauungsrohr (Fig. 255) durchzieht vom Mund bis zum After, an beiden Enden frei mün- dend, den ganzen Körper; in seinem grössten Theile ist es stark gewunden, auch zeigt es einige bedeuten- dere Aussackungen (z. B. Magen). Das Athmungsrohr beginnt mit der Nasenöff- nung und endet in der Brust mit zwei sackartigen Erweiterungen (Lungen). Im Halse kreuzen sich Luft- und Verdauungsrohr. Das Harnsystem mündet mit dem Genitalsystem gemeinschaftlich am unteren Ende des Leibes vor i , , . , . . , . , •, Medianschnitt des menschliehen dem After; da beide Apparate entwicklungsge- Körpers (haibschematisch). a i • i i-i • i , , .. • i j. animales Rohr. V viscerales schichtlich nahe zusammengehören, so spricht man K0hr. orHimscbädei. fr* , . Sichtsschädel. C Hals. Tr auch von einem Urogenitalapparate. stamm.