444 — A. Centraiorgane des Nervensystems. Diese bestehen, wie bereits erwähnt, aus dem Hirn, Cerebrum, und dem Rückenmark, Medulla spinalis; ersteres füllt die Schädelhöhle aus und hat einen sehr zusammengesetzten Bau, letzteres erscheint als eine weit einfacher gestaltete Fortsetzung desselben, welche aus dem Foramen occipitale hinaus in die Rückenmarkhöhle hinab geht. Die Vertheilung der weissen und der grauen Substanz ist folgende: Im Rückenmark (Fig. 344) bildet das Grau einen centralen Strang, der ringsum von der weissen Substanz umhüllt wird; im Hirn befindet sich (Fig. 354) auch in verschiedenartigen Anhäufungen ein centrales Grau (graue Kerne) innerhalb der weissen Hauptmasse, ausserdem aber wird auch der grösste Theil der Oberfläche mit einem dichten Ueberzuge, dem periphe- rischen Grau, überkleidet. Das Centraiorgan hat in seinem Innern einen verschieden gestalteten Hohlraum, der es seiner Länge nach durchzieht. Im Rückenmark nennt man die Höhle Centralkanal (Canalis centralis des Rückenmarks), im Gehirn spricht man, da sie in einzelne Abtheilungen zerfällt, von Hirn- höhlen, Ventriculi cerebri. Eine genaue Kentniss des Centraiorgans würde die Kenntniss des Ver- laufes der in ihm enthaltenen verschiedenen Nervenfasern und ihres Zu- sammenhanges mit den Nervenzellen voraussetzen. Wegen der Schwierigkeit der Forschung ist man aber noch weit davon entfernt: sehr Vieles ist un- bekannt und Vieles ist streitig. So beschränken wir uns hier wesentlich auf die morphologischen Verhältnisse. — I. Rückenmark, Medulla spinalis. Das Rückenmark ist ein rundlicher, den Canalis vertebralis in Dicke und Länge bei weitem nicht ausfüllender Strang, welcher sich von der Höhe des ersten Halswirbels bis zur Gegend des zweiten Lendenwirbels er- streckt. Oben geht es unmittelbar in das Gehirn (Medulla oblongata) über, unten hat es ein zugespitztes Ende, Conus medullaris, welches einen feinen Fortsatz, Filum terminale, noch bis in den Sacralkanal hinabsendet. — Wo die starken Nerven für die Extremitäten abgehen, d. i. in der Gegend der untersten Hals- und der untersten Brustwirbel, befinden sich Verdickungen, welche Hals- und Lendenanschwellung, Intumescentia cervicalis und lumbalis heissen. An der vorderen sowohl wie an der hinteren Seite bemerkt man je eine mediane Längsfurche oder Spalte: Fissura longi- tudinaiis anterior und posterior. Die vordere ist eine offene Spalte, die hintere dagegen nur eine flache Furche, von welcher sich aber ein binde-