114 sehn nach unten und nach hinten, sind in sagittaler Richtung gewölbt und auch etwas in querer. Vorn erscheinen sie verbunden durch die Fossa pa- tellaris, auf die sich- die Patella legt. Auf den Seiten der Condylen liegen rauhe Höcker: Epicondylus medialis und lateralis. Entwicklung. Zu beachten ist besonders, dass die obere Epiphyse nur aus dem eigentlichen Kopfe besteht und dass die beiden Trochanteren ihre besondern Verknöcherungspunkte haben. Die untere Epiplryse enthält nur 1 Kern. — An geschlechtlichen Verschiedenheiten ist zu bemerken, dass der Hals beim weiblichen Geschlecht mehr rechtwinklig zum Körper steht. Die Tibia ist ein starker, dreikantiger Knochen mit fast vierkantigen dicken Enden. Das obere Ende ist das stärkste, das untere hat einen Fortsatz: Malleolus medialis. Die zwei oberen leicht ausgehöhlten Gelenkflächen liegen dem Ende des Knochens auf, an welchem man demgemäss zwei Condylen, Condylus me- dialis und lateralis unterscheidet. Zwischen ihnen liegt eine rauhe Gegend, die Eminenüa intercondyloidea und davor und dahinter die Fossa intercondy- loidea anterior und posterior. Am Condylus lateralis liegt die Superficies articularis ßbularis, plan, rundlich und schräg abwärts gerichtet. Von ihr aus läuft schräg abwärts an der hintern Fläche die rauhe Linea popliiea, neben deren unterem Ende das abwärts gerichtete Foramen nutritium liegt. Vorn befindet sich unter der Gelenkfiäche ein rauher Wulst: die Tu- ber oitas äbiae, unter der die als Crista tibiae bezeichnete vordere Kante beginnt. Diese Kante, ebenso wie die mediale Fläche, liegt in der ganzen Aus- dehnung unmittelbar unter der Haut. Die laterale Kante ist die Crista interossea. Das untere Ende trägt die abwärts gerichtete sagittal ausgehöhlte Gelenkfläche für den Fuss, die sich mit stumpfem AVinkel auch auf den Mal- Kniescheibe, Patella. Fig. 135. Die Kniescheibe ist ein rundlicher Knochen mit einer untern Spitze, Apex, der in der Fossa patellaris des Os fe- moris liegt. Seine vordere Seite ist rauh, die hintere trägt zwei in einer senkrechten Kante zusammenstossende Gelenk- flächen, von denen die laterale die grösste ist. Patella, hintere Seite. A k\>Q\. I lateraler, m me- dialer Rand. Schienbein, Tibia.