— 71 — Jochbein, Os zygomaticum, Z. Das Jochbein setzt den Processus zygomaticus des Maxillare weiter fort und bildet so für ihn zwei Bogenstützen, die eine horizontal nach hinten zum Temporale, die andere aufwärts zum Frontale. Yon diesem von aussen sichtbaren Haupttheil des Jochbeins: Lamina molaris, Wangenplatte, geht am Orbitalrande rechtwinklig ab die kleinere Lamina orbitalis, welche sich mit dem Temporalflügel des Sphe- noidale verbindet und dadurch die Orbita vollständig (bis auf die Fissura orbitalis inferior) von der Schläfengrube scheidet. Es ist das ein Verhalten, welches den meisten andern Säugethieren abgeht. Die Lamina malaris ist schief viereckig mit ausgezogenen Ecken, •gebogenen Kanten und leicht vorgewölbter Fläche. Der Processus frontalis hat oft einen hinten stärker vorragenden Wulst. Der Processus temporalis ist platt und dünn und schräg abgeschnitten. Der untere Kand zeigt vorne eine stärkste Hervorragung: Wangenhöcker, Tuber molare. Die Wangenplatte ist der lateral- und abwärts vom Auge im ganzen Umfange unter der Haut deutlich fühlbare Knochen, der bei mageren Menschen und bei manchen Völkerschaften besonders stark hervortritt. Die Lamina orbitalis ist schmal und gebogen. Man unterscheidet am Jochbein die Superficies facialis, orbitalis und temporalis. Auf der Orbitalfläche sind zwei oft vereinigte Anfänge von Nervenkanälen, den Canales zygomatici; der Canalis zygomatico-facialis mündet auf der Lamina malaris aussen, der Canalis zygomatico-temporalis auf der temporalen Fläche der Lamina orbitalis. Die Entwicklung geschieht aus einem einzelnen Kerne. S i e b b e i n, Os ethmoideum, E. Dieser Knochen, der unter und hinter der Pars nasalis des Frontale und zwischen den Stirn- fortsätzen des Maxillare und dem Sphenoidale liegt, bildet grössten- theils für sich allein den obern Theil der Nasenhöhle. Ein Theil des Knochens trägt bei zur Bildung des Hirn- schädels: die Lamina cribrosa, von der deshalb bereits früher (S. 58) die Kede war, wo auch zugleich Form undTheile des gan- zen Knochens genannt wurden. Fig. 92. Frontal schnitt des Gesichts, zwischen lsten und 2ten Mahl- zahn. E Ethmoidale. F Frontale. Lp Lamina papyracea. Mnrn Meatus narium medius.