— 196 — oder begrenzt mit ihm ein Dreieck über der Crista ossis ilium, dessen Hintergrund der Obliquus internus ist. Die unteren (hinteren) Fasern inseriren an der Crista ossis ilium, alle übrigen aber gehen in die breite Sehne (Aponeurose) über, durch welche der Muskel an der Linea alba endet. Fig. 204. Den unteren Rand dieser Apo- neurose, der von der Spina anterior superior zum Tuberculum pubis über den vorderen grossen Aus- schnitt des Beckens hinwegzieht und der durch die benachbarten Fascien und einzelne besondere Fasern verstärkt wird, bezeichnet man als Ligamentum. Poupartü (Fig. 204 LP.) Ligamentum Gimhernati nennt man eine Verbreiterung des me- dialen Endes dieses „Bandes", die ihre Insertion in sagittaler Linie an der Crista iliopectinea findet und so eine flache, aufwärts concave Einne bildet (auf der der Samen- strang sich lagert). Ganz nahe über dem media- len Ende des Ligamentum Pou- partü befindet sich die äussere Oeff- nung des Leistenkanals, der äus- sere Leistenring, Annulus in- guinales externus. Es ist dieses eine Lücke in der Aponeurose des Mus- culus obliquus externus, die durch ein Auseinanderweichen der Fasern in dieser Gegend entsteht, indem sich die Randfasern des Schlitzes einerseits an das Tuberculum pubis ansetzen — Crus inferius —, an- derseits vor und neben der Syn- chondrosis pubis ihre Anheftung Muskeln an Brust und Bauch, oberflächliche Schicht, n n ^7 T. , x A Aponeurose des M. obliquus externus. L Annulus in- Unden \ VrUS SUperiUS. DaS US guinalis externus. LP Ligamentum Poupartü. oe M obli- n • i -i l j_ i t l i •• quus externus. pa Pars abdominalis des M. pectoralis pUDlS bildet dann die Untere K110- major. sa M. serratus anticus. Sas Spina anterior su- -. TT , , A ™ perior. u Nabel. eherne Umrahmung der üeimung.