— 70 Die Nasenbeine, Ossa nasalia, N, liegen neben einander zwischen den Stirnfortsätzen beider Oberkiefer und beschliessen dadurch die Wölbung des knöchernen Nasenrückens (Fig. 91,87, 93). Sie haben ein schmales, aber dickes und tief gezacktes oberes Ende, welches in die Incisura nasalis des Stirnbeins greift, und ein unteres breiteres zugeschärftes Ende am Rande der Apertura pyriformis. An den Nasen- Fig. 91. Md, C Concha inferior. F Frontale. Fio Foramen infraorbitale. Fm For. mandibulare. Foi Fissura orbitalis inferior. Fos Fiss. orbitalis superior. M Maxiila. Md Mandibula. N Nasale. P Parietale. S At Sphe- noidale, Ala temporalis. Tps Temporale, pars squamosa. V Vomer. Z Zygomatieum. beinen kommen bedeutende Form- und Grössenverschiedenheiten vor, die sich in gleicher Weise am Lebenden deutlich ausprägen. Dem Nasenbein liegt ein einzelner Knochenkern zu Grunde.