69 — Fjiji Knöcherner Gaumen. Fi Foramen incisivum. Fp Foramen pterygopalatium. Fpp Foramina palatina posteriora. H Hamulus. Ppli Palatinum, pars hori- zontales. Si Sutura incisiva. goideus) und dem Palatinum zusammen. In ihm befinden sich die nach unten offenen Zahnhöhlen, Alveoli, in welchen die Zähne mit ihren Wurzeln sitzen. Dieselben reichen theilweise bis nahe an den Sinus maxil- laris hinan und es entsprechen ihnen an der Gesichtsfläche die mehr oder weniger ausgeprägten Juga aheolaria. (Genaueres über die Gestaltung der Alveolen folgt bei der Beschreibung der Zähne in der Splanchnologie.) — Der Processus palatinus (Fig. 90) ist eine horizontale, dreieckige Platte, theilweise dünn, deren obere nasale Flä- che glatt und transversal ausgehöhlt ist und so in die Superficies nasalis über- geht, deren untere Fläche mehr un- eben und rauh erscheint und auf den Processus dentalis übergeht. Die Fort- sätze beider Seiten stossen mit breiter Nahtfläche zusammen und bilden da- durch die Crista nasalis (Fig. 93), die vorne meistens deutlich vorspringt als Spina nasalis anterior. Hinten verbin- det sich der Fortsatz mit dem Pala- tinum (Pars horizontalis). In der median verlaufenden Gaumennaht hegt ganz vorn das Foramen incisivum, eine meist weitere Grube, welche aufwärts sich theilt und jeder- seits neben der Crista nasalis in die Nasenhöhle mündet: Canalis incisivus. An der Gaumenfläche sieht man von diesem Foramen aus eine feine Fissur ausgehen, zuerst lateral-rückwärts, dann lateral-vorwärts verlaufend in der Eichtling auf die Scheidewand zwischen lateralem Schneidezahn und Eckzahn. Diese Sutura incisiva, von der der Erwachsene am Gaumen noch geringe Keste zeigt, während an der Gesichtsfläche jede Spur geschwunden ist, ist die letzte Erinnerung an die ursprüngliche Abtrennung des Os incisivum s. intermaxillare, d. i. des die Schneidezähne tragenden Theiles des Oberkiefers. — Bei anderen Säugethieren bleibt das Os intermaxillare zeit- lebens ein gesonderter Knochen. — Entwicklung. lieber die ersten Zeiten der Entwicklung dieses Knochens, über die Zahl der Yerknöcherungspunkte und ihrer Gebiete ist bis jetzt noch nichts Sicheres festgestellt (vom Os incisivum war soeben die Rede). Beim Neugebornen ist die Höhle des Knochens noch sehr klein; namentlich ist hier die geringe Höhe des ganzen Knochens und seines Zahnfortsatzes auffallend. — Wenn im späteren Alter die Zähne ausfallen, so nimmt der Processus dentalis wieder an Höhe ab, indem die Ränder der Alveolen schwinden.