— 68 Fig. 88. fraorbitale und Gefässe und Nervenstämme aufnimmt. Von dem Kanäle zweigen sich innerhalb des Knochens ab die Canales alveolares anteriores. Die Nasenfläche, Superficies nasalis, (Fig. 88) ist ziemlich eben und besitzt die grosse unregelmässige Apertura sinus maxillaris. Hinten ist sie rauh zur Verbindung mit dem Palatinum und dem Sphenoidale (Processus pterygoideus), vorn endet sie mit scharfem, freiem Rand, unten und vorn- oben geht sie allmählich in die Processus pala- -K'xdsm tinus und frontalis über. Zwischen jener Aper- tura und dem Processus frontalis hegt der fast senkrecht verlaufende Sulcus lacrymalis und vor und unter demselben die Crista turbinalis, zur Anlagerung der Concha inferior. Auf die Superficies nasalis lagern sich das Palatinum, Ethmoidale und Concha inferior, welche zugleich auch die Apertura sinus ma- xillaris bedeutend verengern. — Der Processus frontalis geht unmittelbar aus den Superficies nasalis und facialis (und in geriDger Ausdehnung der Superficies orbitalis) hervor. Auf der lateralen Fläche verläuft sich das mediale Ende des Margo infra- orbitalis als Crista lacrymalis, hinter welcher der obere Anfang des Sulcus lacrymalis liegt. An der medialen, nasalen Fläche wird noch eine Crista ethmoidalis angeführt. Der Fortsatz stösst mit gezacktem oberen Ende an das Frontale, mit dem vorderen Rande an das Nasale, mit dem hinteren an das Lacrymale. Von dem Processus zygo- Os maxillare, mediale Seite. Asm, Apertura sinus maxillaris. Ce Crista ethmotdalis. Cn Crista nasalis. Ct Crista turbinalis. SL Sulcus lacry- malis. Spp Sulc. pterygo-palatinus. Fig. 89. Frontalschnitt durch das Gesicht, zwischen lten und 2ten Mahlzahn. — Az Arcus zygomaticus. Ci Concha inferior. Cio Canalis infraorbitalis. E Ethmoidale. F Frontale. Lp Ethmoidale, Lamina papyracea. Mni Meatus narium infe- rior. Mnm Meatus narium medius. Sm Sinus maxillaris. Z Zygomaticum. maticus ist nichts Besonderes weiter zu sagen. Der Processus dentalis (Fig. 89) ist ein dicker, abwärts gerichteter Fortsatz, der grössten- theils als unmittelbare Fort- setzung des Körpers erscheint. Sein unteres Ende liegt ziemlich in einer Ebene (doch nicht in der horizontalen). Er ist (individuell sehr ver- schieden) bogenförmig gestaltet und stösst vorn mit dem der an- deren Seite, hinten mit dem Sphenoidale (Processus ptery-