— 146 Articulatio cubiti, das Ellbogengelenk. In ihm verbinden sich die beiden langen Hebelarme der oberen Extre- mität und in ihm geschehen die eigentlich wirksamen Bewegungen der- selben: Annäherung der Hand und der damit gefassten Gegenstände an den Körper, oder umgekehrt: ein Heranziehen des Körpers an die Hand, wenn dieselbe einen festen Gegenstand umklammert hält. Wir wissen bereits aus der Knochenlehre, dass es beide Knochen des Unterarmes, Radius und TJlna, sind, die mit dem Processus cubitalis Humeri in Verbindung treten; wir haben jetzt aber vor allen Dingen darauf zu merken, dass das eigentliche Ellbogengelenk und die erwähnten Bewegungen im Wesentlichen auf der Verbindung zwischen Humerus und Ulna beruhen, so dass sich also die Ulna als Hauptknochen des Vorderarms darstellt. Die innigere Verbindung von Humerus und Ulna findet ihren Ausdruck schon in der eigenthümlichen Bildung der Trochlea und der Fossa sigmoidea. An die Ulna ist nun seitlich angelagert und an beiden Enden ein- gelenkt der Radius, an dessen unterem breiten Ende wir dann die Hand angefügt sehen. Dadurch ist es ermöglicht, dass bei den rotirenden Bewegungen des Ra- dius um die Ulna die Hand diese Bewegungen mitmacht, ihre Greiffläche also nach allen Richtungen hingewandt wird, ohne dass im eigentlichen Handgelenk eine Bewegung statt- findet. Eine Eigentümlichkeit ist es auch, dass das obere Radioulnargelenk mit dem Cubital- gelenk in offener Verbindung steht und dass ausserdem die obere Endfläche des Radius dem Humerus (der Eminentia capitata) anliegt. Aus den berührten Verhältnissen' ergiebt sich ohne Weiteres, dass es eine gemeinsame fibröse Kapsel und Synovialkapsel ist, die alle drei Knochenenden zusammenhält, und dass es Hülfsbänder geben wird, die zu beiden Gelen- Die Gelenkkapsel heftet sich am Humerus so an, dass die vordere und die hintere Grube, sowie die mediale Fläche der Trochlea noch mit in die Gelenkhöhle fallen: am Radius befestigt sie sich rings um den unteren Theil des Halses und an der Ulna am Rande des Knorpels. Die Kapsel ist vorn und hinten schlaff und stellenweise sehr dünn, an den Seiten ver- // / 3 n v Ellbogengelenk (rechtes) von vorne. Vor- dere Kapsel wand entfernt, a Lig. an- nulare. al Lig. aeeessorium laterale. am Lig. aecess. mediale. Ec Eminentia capitata. H Humerus. Pc Proc. coro- noideus. R Radius. T Trochlea. U Ulna. kfvn cwliÄren