401 8) Arteria maxillaris interna. Wendet sich, bedeckt vom Raums mandibulae, sogleich vorwärts und verläuft mit starken Schlängelungen in der Tiefe bis in die Fossa spheno- palatina. An ihrer Endigung sowohl wie auch vorher giebt sie zahlreiche Zweige ab. Ihre Lage ist zuerst zwischen Ramus mandibulae und Ligamentum accessorium mediale, weiterhin dann zwischen den beiden Musculi ptery- goidei, oder auch an der äusseren Seite des Pterygoideus externus. Die Aeste sind: Arteria auricularis profunda, zum äussern Ohr; Arteria tympanica durch die Fissura Glaseri zur Paukenhöhle; Fig. 326. Arteria maxillaris interna und ihre Aeste. Der Jochbogen ist fortgenommen, ai Art. alveolaris inferior, as Art. alveolaris superior posterior, b Art. buccinatoria. ce Arteria carotis externa, io, io Art. infraorbitalis. m Art. mentalis, mi Art. maxillaris interna, mm Art. meningea media, rm Rami musculares. t Art. tym- panica. tp, tp Arteriae temporales profundae. ts Art. temporalis superficialis. Arteria meningea media durch das Foramen spinosum in die Schädel- höhle, wo sie in den Sulcis arteriosis verläuft, die harte Hirnhaut und die Diploe versorgt und vorher verschiedene feine Nebenäste abgiebt. Arteria alveolaris inferior verläuft im Canalis alveolaris, giebt Aeste an die Zähne ab, sowie vorher die Arteria mylohyoidea, und durch das Foramen mentale die Arteria mentalis. Pansch, Grundriss der Anatomie. 26