279 — Es mag hier noch auf die Thatsache hingewiesen werden, dass wir bei gestrecktem Knie das Bein nicht einmal bis zur Horizontalen erheben können, während die Hebung bei gebeugtem Knie sehr leicht weiter ge- bracht werden kann. Das Hinderniss haben wir zu suchen in der Spannung der Muskeln, die vom Becken zum Unterschenkel ziehen, sowie in der Fascie. Man muss wohl beachten und darf namentlich bei Betrachtung krank- hafter Veränderungen im Hüftgelenk und Oberschenkel nie vergessen, dass die Bewegungen und Haltungen des Oberschenkels auch noch durch die Haltung des Beckens mit bedingt werden. Das Os coxae ist aber nicht frei beweglich, wie die Scapula, sondern fest mit dem Os sacrum verbunden, und so geschehen die Bewegungen des Beckens durch Aenderungen in der Krümmung des Bauchtheils der Wirbelsäule. So ist beim Stehen und Gehen ein Bewegen (Strecken) des Beins nach hinten nur möglich durch eine Drehung des Beckens, wodurch diese Be- wegung sich mehr einer Abduction nähert. Beim gewöhnlichen Gehen schwankt das Becken also fortwährend hin und her, indem mit dem je- weils vorne befindlichen Bein auch die betreffende Beckenseite vorne liegt. Muskeln des Kniegelenkes. Die Verhältnisse sind hier einfach, indem der Quadriceps femoris die Streckung, der Biceps, Semitendinosus und Semimembranosus, sowie auch Gastrocnemius die Beugung bewirken. Die in der Beugung mögliche Ro- tation des Unterschenkels geschieht auswärts durch den Biceps, einwärts durch den Semitendinosus und Popliteus, Gracilis und Sartorius. Popliteus und Plantaris wirken auch als Spanner der Kapsel. Muskeln des Fussgelenkes. Da in der Articulatio talo-cruralis wesentlich nur Hebung und Sen- kung des ganzen Fusses geschieht, so zerfallen auch die typischen Muskeln einfach in die Heber: Tibialis anticus und Peroneus tertius nebst dem Extensor hallucis und Extensor digitorum, und in die Senker: Tibialis posticus und Peroneus brevis, sowie auch Flexor digitorum und Flexor hal- lucis longus. Das Eigenthümliche der untern Extremität besteht dann aber in dem Hinzutreten des Triceps surae, der in allerkräftigster Weise die Streckung des Fusses besorgt. Es ist das die Bewegung, wodurch beim Gehen und Springen der Körper vom Boden erhoben und vorwärts ge- schoben wird. Die sogenannte Abduction und Adduction, die der Fuss gegen den Unterschenkel ausfuhren kann, wird bewirkt, erstere durch Tibialis anti- cus und posticus, letztere durch Peroneus longus und brevis.