— 183 — Die Rückenmuskeln zerfallen topographisch und physiologisch in zwei Hauptgruppen: in die eigentlichen Muskeln des Truncus, und in die Mus- keln, die zur Extremität ziehn. Es begreift sich leicht, dass die Muskeln des Truncus die tieferen sind, einen longitudinalen Verlauf haben und fast nur den eigentlichen Sulcus dorsalis ausfüllen, während die breit ausge- dehnten Extremitätenmuskeln sich ober- flächlich darauf legen, einen gegen die Schulter convergirenden und bis auf diese (und den Arm) hinauf reichen- den Verlauf haben. Im Anschlüsse an die bei den Prä- parirübungen sich darbietende Reihen, folge beginnen wir mit den oberfläch- lichen Muskeln. A. Die oberflächlichen, breiten Rückenmuskeln. 1. Die zur Extremität gehenden Muskeln. Die in zwei oder drei Schichten angeordneten Muskeln entspringen sämmtlich. von Dornfortsätzen. Die Ursprungslinie erstreckt sich über den ganzen Rücken und rückt oben noch auf den Schädel, unten auf den Beckengürtel hinauf. Oberflächlich liegen an dem ganzen Nacken- und Brusttheil des Rückens der Musculus trapezius, an dem Bauchtheil der Musculus latissimüs dorsi. Unter dem Musculus trapezius be- findet sich dann noch eine kleinere und kürzere Muskelplatte, welche durch die Musculi rhomboidei gebildet wird. Musculus trapezius (Fig. 196 tr). Es ist dieses eine dreiseitige Mus- kelplatte, deren längste Seite in der Fig. 196. Cl Id- Oberflächliche Muskeln des Rückens. Ci Crista os^ sis ilium. Cl Clavicula. d M. deltoideus. gm M, glutaeus maximus. Id M. latissimüs dorsi. oe M obliquus externus. p Protuberantia occipitalis ex terna. rh M. rhomboideus. scm M. sternocleido mastoideus. Sp Spina scapulae. spl M. splenius ca pitis et colli, tmj M. teres major, tr M. trapezius X Lücke zwischen M. latissimüs dorsi u. obliquus externus. 7 Dornfortsatz des 7 Halswirbels. XII Dornfortsatz des 12 Brustwirbels.