— 346 paar gelegte Fläche etwas, und entspricht mit ihrem höchsten Punkte etwa der vorderen "Kante des Halses der ersten Rippe. Die Spitze wird hier an der lateralen und vorderen Seite wesentlich geschützt durch die Scaleni, sowie auch noch durch den Sternocleidomastoideus. Quer über die Lungen- spitze legt sich die Arteria subclavia. Die untere Grenze des Pleurasackes wird durch eine gebogene Linie dargestellt, welche im mittleren Verhalten am unteren Rande des sternalen Endes des sechsten Rippenknorpels beginnt und am Halse der zwölften Rippe endet, wobei sie die siebente Rippe ziemlich genau an der Grenze zwischen Knochen und Knorpel schneidet. Die vorderen Grenzen beider Pleurasäcke treten hinter dem Sternum nahe an einander hinan, etwas links von der Medianlinie, vom oberen Ende des Corpus sterni bis zur Insertion der 4ten Rippe hinab. Hinter dem Ma- nubrium weichen sie auseinander und hinter dem unteren Ende des Ster- nums geht die rechte Pleuragrenze senkrecht hinab, während die linke eine sanfte Ausbuchtung zeigt. Dadurch ist es ermöglicht, am linken Rande des Sternum im 6ten bez. 5ten Intercostalraum ohne Eröffnung des Pleura- sackes an den Herzbeutel zu gelangen. Uebrigens giebt es von dem angeführten mittleren Verhalten vielfache Abweichungen. Hinten (Fig. 291) geht die Pleura costalis.jederseits auf die Seitenfläche der Wirbelsäule über, um dann ohne scharfe Grenze sich als Pleura me- diastinalis fortzusetzen. Dabei überzieht sie links die Aorta, rechts einen Theil des Oesophagus. Die beiden Pleurasäcke werden nun durch die Lungen und eine geringe Menge seröser Flüssigkeit eingenommen. Die Lunge füllt aber nur ganz ausnahmsweise die Pleurahöhle vollständig aus, d. h. nur in der Seitenlage des Körpers vermögen wir durch starke Inspiration die Lunge der freiliegen- den Seite so auszudehnen, dass (fast) alle Theile der Pleura parietalis mit der Lunge in Berührung kommen. Gewöhnlich bleiben die schärferen Ränder des Pleurasackes unerreicht von den Rändern der Lunge, und es findet in ihnen ein festes Aneinanderlagern der beiden Pleurablätter statt. Diese nur zeitweise und in verschiedenem Grade durch die Lungen erfüllten Räume nennt man Sinus pleurae oder complementäre Räume. Der be- deutendste derselben ist der Sinus phrenico - costalis (s. Fig. 290 S. 342), welcher dem ganzen convexen unteren Rande der Lunge entspricht. Ein Sinus phrenico-mediastinalis kommt eigentlich nur links vor, wo der Winkel zwischen Pleura phrenica und mediastinalis durch die starke Vorwölbung des Herzbeutels geschärft erscheint. Der Sinus mediastino - costalis hinter dem unteren Theil des Sternum ist rechts von geringer Ausdehnung, links dagegen von besonderer Bedeutung, da in Folge des zeitweisen Zurück-