271 Hatten wir bisher nur die ruhige Athmung im Auge, so ist der Vor- gang bei stärkerer Anstrengung ein anderer. Hier treten als Inspiratoren in Thätigkeit ausser den genannten noch der Sternocleidomastoideus, ferner die vom Schultergürtel kommenden Muskel: Pectoralis minor, Serratus anticus und Pectoralis major in Verbindung mit den den Schultergürtel festhaltenden: Rhomboideus, Levator scapulae und Trapezius. Bei kräftiger Exspiration treten in Function der Serratus posticus in- ferior und die betreffenden Theile des Sacrospinalis, ferner die gesammten Bauchmuskeln, besonders der Rectus und Obliquus internus und auch der Quadratus lumborum. Schon hier müssen wir des Diaphragma gedenken, da dieses in den meisten Fällen als Athmungsmuskel wirkt. Wenn man sich die in Fig. 207 und 208 dargestellte Wölbung vergegenwärtigt, die durch den Zug der Lungen und den Andrang der Baucheingeweide erzeugt wird, so ist klar, dass eine Contraction der Muskelfasern eine Abflachung der peripherischen muskulösen Theile, d. i. eine Abhebung von der Wandung des Thorax und eine Senkung des centralen sehnigen Theiles zur Folge haben kann; ebenso ist es einleuchtend, dass die Pars costaUs' bei der Contraction den freien untern Rand des Thorax einwärts ziehen muss, wenn derselbe nicht ander- weitig festgehalten wird; bei starken und plötzlichen Inspirationen, wie beim Schluchzen, sehen wir in der That, dass diese letztere Bewegung ge- schieht. Von der Gestalt des contrahirten Zwerchfells ist es nicht leicht, sich eine genaue Vorstellung zu machen; dass es sich von der Thoraxwandung entfernt, ist sicher; wie sich aber im Einzelnen das Centrum tendineum verhält, namentlich wie weit es sich herabsenkt, darüber giebt es ver- schiedene Angaben. Das Diaphragma ist bei ruhiger Inspiration der hauptsächliche Re- spirationsmuskel des Mannes, aber auch beim Weibe ist er wohl meistens in geringem Grade thätig. Haltungen des Thorax. Wenn dem Thorax im Mittel auch die oben bezeichnete Haltung zu- gesprochen werden kann, so finden wir doch in Wirklichkeit sehr verschie- dene andere Formen, die im Allgemeinen mehr der Inspirationshebung oder der Exspirationssenkung entsprechen. Auch hier pflegt man zwei typische Formen hervorzuheben, die man mit Bezug auf die dieselben so oft hervor- rufenden Krankheiten als emph}^sematischen (inspiratorischen) und tuber- kulösen (exspirato'rischen) Thorax bezeichnet.