— 40 dem häutigen Zustande in die Verknöcherung über. Sie werden als Deck - oder Belegknochen bezeichnet. Auch am Schädel geht die Büdung der einzelnen Knochen von Einem oder mehreren Kernen aus. An der Basis finden wir eine Anzahl vorüber- gehender und einige bleibende Synchondrosen, während im Uebrigen die Knochen zur Bildung der Nähte zusammentreten. Bei den innigen Beziehungen, die zwischen Hirnschädel und Gesichts- hscädel bestehen, dürfte es passend sein, ehe wir in eine nähere Betrach- Fig. 51. Ganzer Schädel. Seitenansicht. E Ethmoidale. Cri Crista infratemporalis. F Frontale. Fi Foramen infra- orbitale. Fm Foramen mentale. L Lacrymale. Lns Linea nuchae superior. Lt Linea temporalis. M Ma- xiila. Md Mandibula. N Nasale. 0 Occipitale. P Parietale, pae Poms acusticus externus. Pc Processus coudyloideus. pm Temporale, pars mastoidea. psq Temporale, pars squamosa. pt Temporale, pars tympanica. S Sphenoidale. Sc Sutura coronalis. Sl Sutura lambdoidea. T Temporale. Ta Tuberculum articulare. Z Zygomaticum.