— 340 — glatten Muskelfasern bestehend, welche sich an beide Enden der Knorpel ansetzen. Die Schleimhaut besitzt ein geschichtetes flimmerndes Epithel und viele Meine Schleimdrüsen. Sie enthält noch eine Schicht elastischer Längs- fasern, die namentlich hinten stark ausgebildet ist. Die Trachea erstreckt sich vom 5. Hals- bis zum 4. (—5.) Brustwirbel und liegt ziemlich genau median. Hinter ihr, sie nach links etwas über- ragend, befindet sich der Oesophagus; vorn wird sie entsprechend ihrem 3.—4. Knorpelringe von dem Mittelstück der Glandula thyreoidea über- deckt, während deren massige Seitentheile sie und den Kehlkopf seitlich umlagern. Im Uebrigen liegen vor der Luftröhre die Musculi sternohyoidei und sternothyreoidei, die sie jedoch median nicht ganz bedecken. Die Trachea weicht, entsprechend der Richtung der Wirbelsäule, mit ihrem untern Ende stark nach hinten zurück (Fig. 263), so dass ihr oberes Ende ganz nahe unter der Haut, das untere dagegen sehr in die Tiefe zurückweicht. Am Sternum liegt sie fest hinter dem Ligamentum interclaviculare. Im Thorax befinden sich vor ihr die grossen Gefässstämme des Truncus anony- mus und der Vena anonyma sinistra, sowie der Arcus aortae selbst. Die beiden Bronchen, Bronchus dexter und sinister, gehen unmittelbar aus der Luftröhre hervor und haben einen ganz gleichen Bau, wie jene. Der rechte Bronchus ist der kürzere (6.—8. Knorpel), der linke der längere (9.—12. Knorpel); der rechte ist ausserdem weiter und mehr horizontal ge- stellt, *der linke ist enger und verläuft mehr senkrecht. Der rechte Bronchus zieht zur rechten Lunge, wo er sich in drei Aeste, Bronchia, spaltet und liegt dabei hinter der rechten Arteria pulmonalis, der linke zieht hinter der linken Arteria pulmonalis und unter dem Arcus Aorta weg zur linken Lunge, um sich hier in zwei Aeste zu theilen, ent- sprechend den zwei Lappen derselben. 3) Lungen, Pulmones. Die Lungen sind zwei grosse Organe von schwammigem Bau, welche zu beiden Seiten des Herzens liegen und mit ihm den Innenraum des Thorax bis zum Zwerchfell ausfüllen. Jede Lunge hat im Allgemeinen eine kegelförmige Gestalt: die obere Spitze, Apex, ist abgerundet und liegt im oberen Eingange des Thorax, die untere Basis, die auf der Wölbung des Zwerchfells ruht, ist ausgehöhlt. Die mediale Seite zeigt sich zur An- lagerung an das Herz und die übrigen Theile abgeplattet und theilweise ausgehöhlt, der übrige Umfang ist gleichmässig gewölbt, entsprechend der Krümmung der Thoraxwandung. Man unterscheidet somit eine Innen- fläche (mediastinale Fläche) und eine Aussenfläche, einen vordem, einen hintern und einen untern Rand an jeder Lunge.