214 dorn Kehlkopf unterbrochen ist, so dass dadurch ein Musculus sternothy- reoideus und ein Musculus thyreo-hyoideus entsteht. , Musculus sternothyreoideus (Fig. 211stth). Entspringt an der hinteren Fläche des Manubrium sterni, weiter unten als der Sternohyoicleus und setzt sich mit den meisten Fasern an eine lateral aufwärts steigende Linie (Linea obliqua) der Cartilago thyreoidea. An dieser entspringt dann der Musculus thyreohyoideus (Fig. 217 u. 218 thh), um sich an den Körper und das grosse Horn des Zungenbeins anzusetzen. (Yon derselben Linea obliqua entspringen auch nach hinten Fasern des Musculus constrictor pharyngis [Fig. 216 cph].) 2. Die Oberzungenbeinmuskeln «erstrecken sich vom Zungenbein zum Unterkiefer und zur Ohrgegend des Kopfes. Die Grundlage dieser Gregend, der Regio submaxillaris, ist ein platter Muskel, der, von einer Seite des Unterkiefers zur anderen hinübergespannt, den Boden der Mundhöhle bildet, der Musculus mylohyoideus. Oberfläch- lich auf ihm liegt der Musculus biventer mandibulae, der mit der Zwischen- sehne am Zungenbein haftet, mit dem vorderen Bauch an das Kinn und mit dem hinteren an die Schädelbasis reicht. Dieser hintere Bauch wird begleitet vom Musculus stylohyoideus, während in gleicher Richtung wie der vordere Bauch, aber erst nach Wegnahme des Musculus mylohyoideus sichtbar, der Musculus geniohyoideus verläuft. In der Tiefe der hinter dem Unterkiefer und unter dem Ohre vorhan- denen Grube (Fossa retromaxillaris, s. Fig. 216), also bedeckt und um- schlossen von der Parotis, ziehen zwei weitere Muskeln vom Processus sty- loideus herab, und begeben sich zur Zunge und zum Schlundkopfe hin: Musculus styloglossus (Fig. 218 s g) und Musculus stylopharyngeus (Fig. 218 sph). Wenn man am Kinn weiter in die Tiefe dringt, gewahrt man unmittelbar oberhalb des Musculus geniohyoideus einen starken Muskel, der in die Zunge ausstrahlt: Musculus genioglossus (Fig. 218 ggl, Fig. 219^), und vom grossen Horn des Zungenbeins sieht man den breiten Musculus hypo- glossus (Fig. 216 und 218 hg) sich an die Seite der Zunge begeben. Die zur Zunge und zum Schlundkopf ziehenden Muskeln finden erst in der Eingeweidelehre genauere Beschreibung.