— 194 — Neben der Wirbelsäule wird die hintere Bauchwand noch verstärkt durch besondere Muskeln (Fig. 209), den Musculus quadratus lumborum und Musculus iliopsoas, die jedoch erst nach Eröffnung der Bauchhöhle sichtbar werden und in Anschluss an die Muskeln der unteren Extremität zur Betrachtung gelangen. Eine jede Hälfte der Bauchwand gleicht einem in querer Richtung gebogenen unregelmässigen Viereck, dessen längste Seite die Linea alba ist, dessen kürzeste Seite ihr parallel ne- Fig. 203. 4C7tl pm Muskeln an Brust und Bauch, zweite Schicht, ie, ii Mm. intercostales externi et interni. LP Ligamentum Pou- partii. oe M. obliquus externus (Ansatz), oi M. obliquus internus, py M. pyramidalis, r M. rectus abdominis (vgl. Fig. 213.) ben den Querfortsätzen liegt und dessen rückwärts convergirende obere und untere Seite eingebogen sind. Von Skelettheilen tritt uns in der oberen Bauchgegend der Rand des Thorax deutlich entgegen, ob- gleich er vom Obliquus abdominis externus und Rectus überlagert wird. Unter diesem Rande befindet sich meist eine Einsenkung, die me- dian, in der Gegend des Proces- sus ensiformis am stärksten ist und hier als Magengrube (fälschlich „Herzgrube") oder Fossa epigastrica bezeichnet wird. Unten ist die ganze Crista ossis ilium nahe unter der Haut gelegen, bildet bei magerem Körper eine Hervorragung, bei fetten Körpern oder angeschwollenem Bauche dage- gen eine Vertiefung. Das Tubercu- lum pubis ragt bei magerem Körper deutlich vor, ist dagegen bei star- ker Fettanhäufung, d. i. namentlich bei Weibern kaum fühlbar. Das Ligamentum Poupartii hegt gerade in der Schenkelbeuge. Musculus rectus abdominis (Fig. 203 r). Dieser Muskel liegt unmittelbar neben der Linea alba, entspringt auf