203 Auf dem Zwerchfell liegen in der mittleren Einsenkung der Herzbeutel mit dem Herzen, und jederseits die Lungen. Unter dem Zwerchfell befindet sich auf der rechten Seite die Leber, linkerseits Milz, Magen und ein Theil des Darms. Zu beachten wäre schon hier, dass die Wölbung des Zwerchfells rechts höher hinaufgeht, als links (s. Fig. 207) und ferner, dass ein Theil des Zwerchfells, namentlich unten an den Seiten, für gewöhnlich fest an der Wand des Thorax anhegt. Eine Eascie überzieht das Zwerchfell von unten, ist meistens schwach und an das Centrum tendineum, sowie an die Löcher des Zwerchfells fest angeheftet. Sie setzt sich in die Eascia transversa und in die Fascie des Musculus psoas und quadratus lumborum fort. III. Brustmuskeln. Auch die Brustmuskeln liegen in mehreren Schichten übereinander. Die oberflächlichen Schichten enthalten, wie am Rücken, starke und aus- gebreitete Muskeln, die vom Thorax zur Extremität gehen und in Gemein- schaft mit einigen Bauchmuskeln (Rec- tus und Obliquus externus) den ganzen vorderen und seitlichen Theil des Tho- rax umhüllen. In der Tiefe liegen die eigentlichen Muskeln des Truncus. Sie sind weit schwächer und liegen zwischen den Rippen und an der In- nenfläche des Thorax, und entsprechen in ihrer Anordnung und Verlauf ge- nau den drei breiten Bauchmuskeln. Man findet zwischen je zwei Rip- pen die Musculi intercostales externi und interni, im Innern des Thorax den . Horizontal durchschnitt durch die Brustgegend. Cth Musculus traUSVerSUS tlioracis. Cavum thoracis. Fa Fossa axillaris, isp M. infra- spinatus. ld M. latissimus dorsi. pm M. pectoralis Von den die Extremitäten bewe- minor, pmj M. pectoralis major, rh M. rhomboi- deus. sa M. serratus auticus major. Sc Scapula. senden Muskeln hegt oberflächlich der sSC m. subscapuians. ssp m. semispinaiis. st ster- num. tm M. teres major, tr M. trapezhas. V7 sie- zum Humerus ziehende Musculus pec- benter Brustwirbel. toralis major und unter ihm der Musculus pectoralis minor und der kleine Musculus subclavius. An der seitlichen Gegend breitet sich weit aus die dünnere Platte des Musculus serratus anticus. Fig. 211.