90 anderen Fällen aber auch oben durch das Frontale abgeschlossen. Sie ver- bindet die Orbita mit der Schädelhöhle. Die Fissura orbitalis inferior ent- spricht der unteren lateralen Kante, ist länger als die vorige und liegt zwischen dem Maxillare und dem Zygomaticum (Crista orbitalis), endet hinten mit dem Körper des Sphenoidale, vorn (meistens) mit dem Zygo- maticum. Sie verbindet die Orbita mit der Fossa infratemporalis und der Fossa pterygopalatina. Ganz hinten bemerkt man ferner den Canalis opticus, in der Wurzel der Ala orbitalis, und ganz vorne an der medialen Wand eine sich abwärts vertiefende und dann als Kanal in die Nasenhöhle hinabsteigende Grube, — Fossa lacrymalis — welche vom Lacrymale und dem Maxillare, Processus frontalis, etwa zu gleichen Theilen zusammengesetzt wird. Auf dem Boden der Orbita verläuft in sagittaler Richtung der Sulcus und Canalis infraorbitalis, der mit dem Foramen infraorbitale mündet und von dessen vorderem Theile die Canales alveolares anterior und medius innerhalb des Maxillare abgehen. In der medialen oberen Kante in oder an der Naht zwischen Frontale und Ethmoidale liegen die Foramina ethmoidalia, anterius und posterius; an der lateralen Wand bemerkt man den Canalis zygomatico-facialis und temporalis. Das Dach der Augenhöhle bildet unter dem Processus zygomaticus eine nicht weiter abgegrenzte Vertiefung, die Fossa glandulae lacrymalis. Ihr gegenüber an dem Processus nasalis des Frontale ist eingkleiner Ein- druck : Fossa trochlearis, und daneben zuweilen eine kleine Spina trochlearis. Fig. 110. 5) Die Nasenhöhle, Cavum narium. Die Nasenhöhle liegt in der Mitte des Gesichtes, reicht oben bis an den Boden der Schädelhöhle, unten an das Dach der Mundhöhle, liegt mit dem oberen Theil zwischen den Augenhöhlen, mit dem un- tern Theil zwischen den bei- den Oberkiefern. Als Durch- gang für die Athmungsluft hat sie vorne eine Eingangs- öffnung: Apertura pyriformis, hinten eine getheilte Ausgangs- öffnung: Choanae. Die Nasen- höhle steht in Verbindung mit den luftführenden Hohlräu- Frontalschnitt durch das Gesicht zwischen lsten und 2ten Mahl- zahn. — Az Arcus zygomaticus. Ci Concha inferior. Gio Ca- nalis infraorbitalis. E Ethmoidale. F Frontale. Lp Ethmoi- dale, Lamina, papyracea. Mni Meatus narium inferior. Mnm Meatus narium medius. Sm Sinus maxillaris. Z Zygomaticum.