— 30 Bogen sind vollständig; die 5 unteren Rippen haben keinen vorderen Ab- schlüsse d. h. sie reichen nicht bis an das Brustbein. Danach unterscheidet man wahre und falsche Rippen, Costae verae und spuriae (vgl. oben S. 17 und Fig. 17). Die letzteren legen sich mit ihren vorderen zugespitzten Enden an die jeweils vorhergehende Rippe an, mit Ausnahme der 2 letzten, welche ganz freie Enden haben: Costae fluctuantes. Die Rippen sind schmale Knochenspangen, die von der Wirbelsäule (Wirbelkörper) vorwärts laufen, und dabei lateralwärts ausgebogen sind. Zwischen ihnen liegen die Spatia intercostalia. Jede Rippe besteht aus 2 Abthei- lungen, einer nach hinten gelegenen grösseren knöchernen: Os costale, Rip- penknochen, und einer kleineren vor- deren: Cartilago costalis, Rippen - knorpel. Die Rippen erstrecken sich von der Wirbelsäule aus nicht horizontal vor- wärts, sondern sind schräg abwärts ge- neigt; die vorderen knorpligen Enden erheben sich aber wieder gegen das Sternum hin. Die siebente und achte Rippe sind die längsten; von da nimmt die Länge nach oben und unten hin ab. Die Breite ist an den einzelnen Rippen gewöhnlich am vorderen Ende des Rip- penknochens am bedeutendsten. Die Thorax von vorne. erste Rippe ist von allen die breiteste. Fig. 38. 0 £7? ©<IZp>O0 Horizontalschnitt des Thorax durch das untere Ende des Sternums. — Der Rippenknochen hat ausser der bereits erwähnten Elächenkrümmung von hinten nach vorn noch eine Krüm- mung nach der Kante und zeigt fer- ner eine Torsion um seine Längs- axe. Man unterscheidet an ihm ein Corpus, eine Extremitas vertebralis und eine Extremitas sternalis, die übrigens durch keine bestimmte Grenzen ge- schieden sind. Am Ende der Extremi- tas vertebralis liegt das Capitulum