457 — Obex das Foramen Magendii, die bereits genannte einzige wirkliche nach aussen gehende Oeffnung der Hirnhöhlen. Brücke, Pons. Der Pons, der basale Theil des Hinterhirns, ist ein starker Wulst, der hinten (unten) mit scharfer Grenze der Medulla oblongata anliegt, vorn in gleicher Weise in die Pedunculi cerebri übergeht. Seitlich verjüngt der Pons sich zu den Crura cerebelli ad pontem. Median zeigt die Brücke eine flache Furche, den Sukus basilaris, und ihre Oberfläche zeigt durch- gehends Querstreifung. Im lateralen Theil tritt der Nervus trigeminus aus ihr hervor. 2) Mittelhirn, Mesencephalon. Das Mittelhirn, aus dem mittleren Hirnbläschen entstanden, besteht, wie erwähnt, aus dem Hohlraum des Aquaeductus Sylvii, aus den denselben deckenden Corpora quadrigemina und den am Boden desselben liegenden Theilen, welche ohne bestimmte Grenze in die Bodentheile des Vorderhirns übergehen. Zu letzteren gehören die unmittelbar vor dem Pons median gelegene Lamina perforata posterior und die diese letztere seitlich begren- zenden Crura cerebri zum grössten Theil, so dass deren Beschreibung schon hier ganz folgt. Hirnstiele, Pedunculi cerebri. Diese Theile führen ihren Namen mit Kecht, da sie von der obern (vordem) Seite des Pons aus zu den beiden Grosshirnhälften hinziehen und die vom verlängerten Mark durch den Pons durchtretenden Faserzüge den- selben zuführen. Sie haben eine abgeplattet cylindrische Gestalt, treten mit einander verwachsen aus_ dem vordem Ende des Pons aus, ziehn diver- girend lateral-vor-aufwärts und senken sich in die Grosshirnhälften ein, indem sie zum Thalamus opticus und dem Corpus striatum sich ausbreiten. Man sieht sie (Fig. 349 Pc) unmittelbar vor dem Pons an der untern Hirnfläche, doch werden sie hier grossentheils überlagert durch den media- len Theil des Unterlappens. Entfernt man diesen Theil, so sieht man auch, wie sie an der Eintrittsstelle ins Hirn von dem Tractus opticus um- zogen werden. Die Pedunculi zeigen eine Längsstreifung und werden äusserlich durch zwei deutlicher ausgeprägte Furchen, im Innern durch eine gebogene Platte dunkler Substanz, Substantia nigra (Fig. 454 Sn\ in zwei Abtheilungen ge- schieden. Die basale heisst die Basis, die darüber gelegene die Haube, Tegmentum. Rechnet man nach der Faserung, so macht nur die Basis den eigentlichen Hirnschenkel aus.