— 478 — Balkens ab, so sieht man auf der Schnittfläche jederseits die grosse Aus- dehnung des Markkerns {Centrum semiovale Aut.), umgeben von dem in die Furchen eingebogenen Streifen der grauen Rinde. Dringt man neben dem Balken tiefer ein (Fig. 363, S. 471), so er- öffnet man die Cella media des mit etwas Flüssigkeit gefüllten Seiten- ventrikels und sieht den Strang des Plexus cliorioideus lateralis. Geht man weiter vorne mehr in die Tiefe, so eröffnet sich hier auch das vor- dere Horn und weiter hinten das hintere Horn. Im vordem Horn sieht man tief hinab zwischen Corpus striatum und Septum pellucidum, im hintern Horn zeigt sich der Calcar avis, an dessen medialer Seite die Fissura occipitalis tief einschneidet, an dessen lateraler Seite der Plexus in das Unterhorn Irinabzieht. Dieses Unterhorn lässt sich nur freilegen, wenn man von oben und von der Seite her grössere Massen der Hemisphäre entfernt, und man sieht dann nach Entfernung des Plexus das Cornu Ammonis mit der Fimbria. Trennt man nun durch Frontalschnitt den Körper des Balken vom Genu und vom Splenium und hebt ihn ab, so erscheint der mit seiner untern Fläche verwachsene Körper des Fornix und vorne der obere Rand und der Ventrikel des Septum pellucidum. Man sieht, wie der Fornix jeder- seits mit einem freien, hinten in die Fimbria sich fortsetzenden Rande endet und auf dem Thalamus opticus liegt, welcher lateralwärts durch die Stria terminalis vom Streifenhügel getrennt ist. Entfernt man den Fornix oder schlägt man ihn quer durchschnitten vor- und rückwärts zurück, so zeigt sich die Tela choroidea superior, an deren unterer Seite, in den dritten Ventrikel hineinhängend, der Plexus cliorioideus medius sich befindet, sowie als Epithel dieser Theile die eigent- liche ursprüngliche Decke des dritten Ventrikels. Entfernt man nun auch die Tela, so ist (Fig. 353, S. 458) der Einblick eröffnet in den dritten Ventrikel, als dessen Seiten wände die senkrech- ten Theile der Sehhügel mit der Stria medullaris am oberen Rande er- scheinen, während vorn die Columnae fornicis und zwischen ihnen die Commissura anterior, hinten (am besten nach Entfernung des Balkenwulstes sichtbar) die Commissura posterior und die Glandula pinealis seine Be- grenzung bilden. Unter den letztgenannten Theilen ist der Eingang in den Aquaeductus Sylvii, vorn zwischen den Gewölbesäulen und dem Sehhügel jederseits das Foramen Monroi. Den dritten Ventrikel mitten durchziehend sieht man die Commissura media. Hat man mit dem Balkenwulst die hintern Theile der Hemisphären ganz entfernt, so übersieht man die hintern Enden der Sehhügel, die Decken- theile des Mittelhirns und das Kleinhirn. Der Sehhügel endet hinten mit dem Pulvinar; unter der Zirbeldrüse