397 — (Valsahae Aut.) befinden. Zuerst liegt sie hinter, dann an der rechten Seite der Pulmonalis, zwischen ihr und der Yena cava superior. Aus ihr entspringen sogleich die Arterien des Herzens, Arteriae coronariae cordis, dextra und sinistra, und zwar entstehen sie in den Sinus, ganz nahe an den Klappen. Die Arteria coronaria cordis dextra verläuft zunächst im Sulcus cir- cularis um das rechte Herz herum und dann hinten im Sulcus longitudi- nalis zur Spitze des Herzens hinab. Die Arteria coronaria cordis sinistra zerfällt sofort in zwei Zweige, deren hinterer im Sulcus horizontalis rückwärts ums linke Herz herum, und deren vorderer in der vorderen Längsfurche abwärts zieht. Beide Arterien anastomosiren an ihren Enden miteinander. b) Arcus Aortae. Dieser Theil liegt hinter dem Manubrium sterni und erstreckt sich schräg links rückwärts an die linke Seite des dritten Brustwirbelkörpers hinan. Hinter dem Aortenbogen liegt die Trachea und der Oesophagus, unter ihm befinden sich der linke Bronchus und der rechte Ast der Ar- teria pulmonalis. Yon der concaven Seite des Aortenbogens entspringen kleine wech- selnde Aeste: Arteriae bronchiales superiores, von der convexen Seite dagegen drei starke Stämme in folgender Reihen- folge: Arteria anonyma, Arteria carotis communis sinistra, und Subclavia sinistra. Die Arteria anonyma steigt hinter dem Steinum und vor der Trachea schräg rechts aufwärts und spaltet sich dann in die Carotis communis dextra und Subclavia dextra. In dem gegenseitigen Yerhältniss dieser drei grossen Stämme kommen mannigfache Abweichungen vor. Carotis communis. Sie versorgt den Kopf und den vorderen Theil des Halses und zieht neben Trachea und Oesophagus aufwärts, um sich über dem oberen Rande des Schildknorpels in die Carotis externa und interna zu theilen. Die rechte ist kürzer und liegt oberflächlicher als die linke.