— 472 — wurzeln. Sie lassen zwischen sich die Commissura anterior sehn, und legen sich dem hintern Rande des Septum an. Aus ihnen geht das Corpus hervor, welches sich nach hinten ver- breitert, mit dem Balken verwachsen ist und, über der Tela choroidea ge- legen, den dritten Ventrikel von oben her mit deckt. Die hinteren Schenkel treten nun unter dem Balken auseinander und biegen sich mit vorderer Concavität in das Unterhorn des Seitenven- trikels hinab, an dessen medialer Seite sie mit dem freien Rande die Firn- bria (Fig. 354 u. 363 Fi) bilden, mit dem übrigen Theil auf die Oberfläche des Cornu Ammonis Übergehn. III. Innere Verhältnisse des Grosshirns. Seitenventrikel, Ventriculus lateralis. Der Seitenventrikel (Fig. 363) ist der Hohlraum eines jeden der Gross- hirnbläschen, von dessen ursprünglicher Grösse freilich, in Folge der Dicken- zunahme der Wandung, nur ein kleiner, zum Theil fast spaltförmiger Raum übrig geblieben ist. Entsprechend dem Auswachsen des Grosshirns in einen vorderen, einen unteren und einen hinteren Lappen zeigt der Seitenventrikel auch ausser einem mittleren Theil, Cella media, einen vorderen, einen un- teren und einen hinteren Fortsatz, welche als Vorderhorn, Cornu anter ins, Unterhorn, Cornu inferius, und Hinterhorn, Cornu posterius bezeich- net werden. Der Hohlraum des Seitenventrikels steht nur vorne durch das Foramen Monroi, welches zwischen Columma fornicis und Thalamus liegt, mit dem dritten Ventrikel in Verbindung. Dass die spaltenförmige Oeffnung an der medialen Seite des Unterhorns, die das präparirte Hirn zeigt, nur durch Zerstörung der zu einer einfachen Epithelschicht verdünn- ten Hirnwandung entstanden ist, wurde oben erwähnt. ImVorderhorne liegt, seine laterale Wand bildend und sich an den Boden der Cella media hin erstreckend, der Streifenhügel, Corpus striatum (Cs). Derselbe hat eine halb-birnenförmige Gestalt mit vorderem breiten und hinterem spitzen Ende. Das vordere Ende hegt dem Septum pelluci- dum gegenüber (Fig. 362 und 363), die hintere grössere Hälfte ist an der medialen Seite mit dem Thalamus verwachsen, und es befindet sich hier die Stria terminalis. Lateralwärts geht der Streifenhügel in den Markkern des Grosshirns über und hat hier, ebenso wie an der freien Oberfläche, meh- rere Ansammlungen grauer Substanz, sogenannte graue Kerne, die später zur Beschreibung kommen.