— 92 — Das Septum narium besteht aus der Lamina perpendicularis des Ethmoidale, dem Yomer und der Crista nasalis der Maxiilaria und Palatina, endet hinten mit einem freien scharfen Bande, vorne mit der Spina nasalis anterior and darüber einem winkligen Ausschnitte. Das Dach der Nasenhöhle bilden die Lamina cribrosa vom Ethmoi- dale und die Pars naso-orbitalis des Frontale, hinten der Körper des Keil- beins. Von den Muscheln ist die untere ein besonderer Knochen, der sich an die Crista turbinalis des Maxillare und des Palatinum anlagert. Die Concha inferior ist von vorne sowohl wie von hinten zu sehen und ist die längste der Muscheln. Die mittlere ist wesentlich kürzer, aber dennoch meistens deutlich an der vorderen und der hinteren Oeflhung sichtbar, während die obere häufig sehr klein ist und mehr versteckt liegt. Unter den drei Muscheln liegen die drei Nasengänge, Meatus narium, ein superior, ein medius und ein inferior, die sich in Grösse und Länge nach den Muscheln richten. Die Nasengänge sind also unten offen und stehen hier in Verbindung mit dem freien Raum, der zwischen ihnen und dem Septum narium durch die ganze Höhe der Nasenhöhle sich erstreckt. Uebrigens sieht man in der Nasenhöhle die Symmetrie häufig recht bedeutend gestört: das Septum steht dann schief und die Muscheln zeigen rechts und links wesentlich andere Gestalt und Ausdehnung. Die Cellulae ethmoidales stehen mit einander und mit der Nasenhöhle in offener Verbindung. Sie werden oben vom Frontale, Pars nasalis, hinten vom Sphenoidale und lateral- wärts vom Maxillare, Lacry- male und der Lamina papy- racea gedeckt. Die vordere Oeff- nung der Nase, die Aper- tura pyriformis, von den Oberkiefern und Nasenbeinen gebildet, zeigt gewöhnlich eine birnförmige Gestalt, die jedoch ein sehr verschiedenes Verhältniss zwischen Höhe und Breite erkennen lässt. Die Ränder sind scharf und unten ragt die Spina nasalis anterior vor. Die hintere OelTnung wird durch den fast ebenso weit, wie die Processus pterygoidei, vorstehenden Vomer in zwei Abtheilungen, die Choanae, Fig. 113. Horizontalschnitt durch das Gesicht, ungefähr durch die Mitte der Augenhöhle. Cc Cavum cranii. Fos Fissura orbitalis superior. Ft Fossa temporalis. L Os lacrymale. Ip Ethmoidale, lamina perpendicularis. Ipa Ethm. lamina papyracea. M Maxillare. N Nasale. 0 Orbita. Sat Sphenoidale, ala temp. Ss Sinus sphe- noidalis. T Temporale. Z Zygomaticum.