— 173 — Die Kapsel ist stellenweise, namentlich vorn und hinten, sehr dünn und tritt hier bei stärkeren Bewegungen faltenförmig vor. An den Seiten ist sie straffer und wird noch durch zahlreiche und starke Bandzüge ge- sichert. An der medialen Seite sehen wir eine Bandmasse von dem Malleolus fächerförmig zum Fuss hinabsteigen und sich in grosser Ausdehnung hier an mehrere Knochen ansetzen. Die einzelnen Züge werden danach besonders benannt als Ligamentum calcaneo-tibiale, Ligamentum talo-tibiale anticum und posticum und Ligamentum tibio-naviculare (Fig. 191 et, ttp). An der lateralen Seite des Fussgelenkes haben wir ebenfalls radienartig ausgebreitete Züge, doch sind diese mehr isolirt. Es ist das ein IAga- mentum calcaneo-ßbulare, ein Lig. talo -fibulare anticum und ein posticum (Fig. 192 cf, tfa, tfp). Die Höhle des Gelenkes zeigt die schon er- wähnte Ausstülpung zwischen Tibia und Fibula, sowie mehrere stärkere Synovialfalten. Das Gelenk ist ein Ginglymus, indem der Fuss gegen den Unterschenkel sich beugen und strecken kann. Die gewöhnliche Ruhelage des Fusses ist nun schon eine Beugelage (in fast rechtem Winkel), und so würde eine Verkleb nerung des Winkels Beugung, eine Vergrösserung Streckung heissen; letztere Bewegung, die nicht bis zur absoluten Strecklage (180°) geht, wird auch im gewöhnlichen Leben als Streckung bezeichnet. Die Beugung jedoch ist eine Dorsalflexion, wäh- rend eine Plantarflexion (entsprechend der ausgiebigen Yolarflexion an der Hand) nur an den Zehen ausführbar ist. Um jede Zweideutigkeit zu vermeiden, sprechen wir am besten von einem Heben und Senken des Fusses oder der Fussspitze. Die Rolle des Talus ist vorn breiter als hinten. Der Talus wird also bei der stärksten Dorsalflexion die Knochen des Unterschenkels etwas aus- einanderdrängen, was, wie oben angedeutet, ja möglich ist. Bei der stärksten Senkung des Fusses wird dagegen der Talus eine geringe Beweglichkeit um die senkrechte Axe erlangen, und es vermag der gestreckte Fuss in der That auch Bewegungen auszuführen, die man als Adduction und Abduction bezeichnet hat, und die in einer median- und lateralwärts gehenden Be- wegung der Fussspitze sichtbar werden. Fig. 191. Bänder des Fusses, von hinten. cf Lig. calcaneo fibulare. et Lig. calcaneo-tibiale. fhl Rinne für den Muse, flexor hallucis longus. i Lig. interossum. mlp Lig. malloli lateralis post. N Naviculare. p Rinne für die Muse, peronei. St Sustentaculum Tali. tfp Lig. talo- fibul. post. tp Rinne für den Muse, tibialis post. ttp Lig. talo-tibiale post.