450 wir das ganze Hirn also zu theilen in den Hirn stamm und das Gross- hirn und werden am Hirnstamm die einzelnen Theile in den Abtheilungen beschreiben, die den ursprünglichen Hirnblasen entsprechen. I, Hirnstamm, 1. Hinterhirn i. w. S. Das Hinterhirn, aus dem hintersten der drei Hirnbläschen hervor- gegangen, besteht aus Medulla oblongata, Pons und Cerebellum, und hat als Hohlraum den vierten Ventrikel nebst dem oberen Ende des Centralkanals. Für das Nachhirn trennt sich hiervon ab (s. Fig. 348 3') dieMedulla oblongata mit dem Centralka- nal, wozu wir jedoch noch das hintereEnde des vierten Ventri- kels und den unter dem Kleinhirn gele- genen Rest der ur- sprünglichen Deck- platte desselben zu rechnen haben. Der vierte Ventrikel, der somit beiden Abthei- lungen des Hinter- hirns angehört, hat eine zeltförmige Ge- stalt: der Boden heisst nach seiner Form die Rauten- Gehirn, von unten; die Nerven der linken Seite sind entfernt. A Acusticus. Acc Accessorius. Ad Abdueens. C7i Chiasma. Cm Corpora mammillaria. grub e, Fovea vllOTfl- Cr Corpus restiforme. F Facialis. Fl Floceulus. Gl Glossopharyngeus. _ H Hypoglossus. Lc Lobus cuneiformis. Li Lobus inferior. Lp Lobus po- boiflillisdas Dadl sterior. Lpa, Lpp Lamina perforata anterior, posterior. Lt Lobus tempo- ralis. 0 Olfactorius. Ol Oliva, Om Oculomotorius. Op Opticus. P Pons. (Fi°\ 350) wird durdl Pc. Peduncnlus cerebri. Py Pyramide. So Sulcus olfactorius. T Tonsilla. v ö Tc Tuber cinereum. Tg Trig-eminus. Tr Trochlearis. V Vagus. Vi Ver- da,S Cerebellum Ulld mis inferior. VS Vallecula Sylvii. die vorn und hinten an dasselbe sich anschliessenden dünnen Platten, die Marksegel, Velum me- dulläre anterius xmü posterius gebildet; letzteres setzt sich fort bis zur medulla oblongata als Deckplatte des hint ern Theils des vierten Ventrikels.