— 48 An der äussern Schädelbasis endlich (Fig. 56) finden wir die Processus pterygoidei. welche sich von hinten her an den Kieferapparat anlegen. Die vordere und untere Fläche des Körpers sieht in die Nasenhöhle (Fig. 55). - Der Körper, Corpus, ist im Allgemeinen würfelförmig und enthält die Sinus sphenoidales. An der oberen Seite bemerkt man vor Allem eine grössere Ein- senkung, vor und hinter welcher sich Erhebungen des Knochens befinden. Es entsteht dadurch das Bild eines Sattels, Sella. Die mittlere Grube ist Fig. 61. Ao Ala orbitalis At AI» temporalis, Ch Canalis kvpoglossi. Co Can. opticus. Cr Cau. rotundus. Ds Dor- suni sellae . vsEthmoidale. F, F Frontale. Fj Forameu jugulare s. laeemm posterius. Fl Foramen laeevuin autenus. Fo Forameu oeeipitale. Fov Forameu ovale. Fs Forameu spiuosum. L Linsjula. 0 Oecipitale. Pen Porus acusticus mteruus. Pca Processus clinoideus anterior, pp Temporale, pars^petrosa. psq pars squamosa. St Sulcus transversa, T Temporale. Ts Tnberculum sellae. die Fossa hi/pophyseos, in welcher ein Anhaug des Hirns ruht. Hinter ihr erhebt sich steil das Borsum sellae, die Sattellehne; vorn liegt als ein sanfter Querwulst das Tnberculum sellae. der Sattelknopf. Hinter diesem befinden sich zuweilen zwei kleine Höcker ohne grosse Bedeutung, die als