107 kurz und stark, und namentlich breit. Die Basis hat nur eine, nicht ebene, sondern sattelförmige Gelenkfläche, und an der volaren Seite des Capitulum finden sich 2 Gelenkflächen für die Sesambeine. Abgesehen von diesem nicht zu verkennenden Metacarpus pollicis unter- scheiden sich die Metacarpalknochen folgendermassen: Der 2. hat an der Basis einen tiefen Einschnitt für das Multangulum minus; der 3. daselbst an der radialen Seite einen Fortsatz: Processus styloi- deus; der 5. hat an der einen (ulnaren) Seite einen rauhen Höcker und keine Gelenkfläche, und der 4. zeigt eben keine der genannten Besonder- heiten. Jeder der 5 freien Finger besteht aus drei Knochen, Phalanges, ausgenommen der Daumen, der deren nur zwei hat. Wir nennen die Phalangen: 1) obere, erste oder Grundphalange, 2) mittlere, zweite oder Mittelphalange, und 3) untere, dritte oder Endphalange. Auch die Phalangen haben ein Corpus, eine Basis und ein Capitulum. Zu unterscheiden sind sie leicht daran, dass die erste an der Basis eine einfache, die zweite und dritte an der Basis eine doppelte Gelenk- vertiefung haben. Die dritte ist auch ausgezeichnet durch ein eigenthüm- liches rauhes verbreitertes Ende. Das Corpus ist überall breit mit scharfen Kanten, flacher volarer und quer gewölbter dorsaler Seite. Das Capitulum hat bei der ersten und zweiten Phalange eine Trochlea. Was die relative Länge der Finger angeht, so ist der Mittelfinger be- kanntlich stets der längste; dann folgt meistens der 4., öfters aber auch der 2. Entwicklung. Die Knochen des Metacarpus und die Phalangen bieten, obgleich sie Röhrenknochen sind, dennoch eine Ausnahme von der Regel: sie haben nur Eine Epiphyse, und zwar liegt diese bei den Meta- carpusknochen am Capitulum, bei den Phalangen an der Basis. Von dieser Ausnahme macht der Metacarpus I wieder eine Ausnahme, indem hier die Epiphyse nicht am Capitulum, sondern an der Basis liegt. IE. Untere Extremität, Bein, Extremität inferior. An der untern Extremität besteht der Gür- Fig. 129. c) Finger, Digiti. tel jederseits aus einem einzigen Knochen, der sich an das Os sacrum seitlich anlagert und vorn in der Medianlinie mit dem der andern Seite verbunden ist, sodass also ein vollständiger Knochenring, das Becken, Pelms, gebildet wird.