358 Von hier ziehen die kurzen Ducttls ejaculatorii zur Urethra, welche sie in der Pars prostatica erreichen, indem sie die Prostata durchbohren. Ausser der Prostata finden sich noch zwei kleine, Schleim absondernde Drüsen, die hinter dem Penis liegen, die Glandulae Cowperi. Begattungsorgan ist die Ruthe, Penis, welche unter der Synchon- drosis pubis an das Becken befestigt ist und hinter welcher der Hoden- sack herabhängt. Hoden, Testiculus (Fig. 299 und 300). Der Hoden hat eine ellipsoidische, in der Dicke etwas zusammenge- drückte Gestalt. Man unterscheidet ein oberes und ein unteres Ende, einen vorderen gebogenen und einen hinteren mehr geraden Rand. Der Hoden ist umschlossen von einer derben Haut, Tunica albuginea, welche am hinteren Rande eine in's Innere vorspringende Verdickung zeigt, Fig. 299. Fig. 300. Linker Hode und Nebenhode von der lateralen Seite, die Hüllen zur Hälfte abgetragen. C Cauda epididymidis. er M. cremaster. E Epi- didymis (caput). Fs Funiculus spermaticus. M Hydatis Morgagni, s Seröse Höhle (dunkler Strich). T Testiculus. vc, vp Tunica vaginalis communis und propria, Schnittrand. Durchschnitt von Hoden und Neben- hoden, senkrecht zur Längsaxe. CH Corpus Highmori. E Epididymis. L Lobuli testis. V Vasa spermatica. vc Tunica vaginalis communis. Vd Vas deferens. vp Tunica vaginalis propria, parietales, und vp' viscerales Blatt, f Einsenkung zwischen Ho- den und Nebenhoden. das sog. Corpus Highmori. Von diesem letzteren und von der übrigen Tunica albuginea erstrecken sich die Septula testis in's Innere hinein und scheiden das eigentliche Parenchym des Hodens dadurch (unvollständig) in 100—200 schmale kegelförmige Lobuli testis, deren Spitze am Corpus Highmori liegt. Ein jeder Lobulus besteht aus einem oder mehreren knäuelförmig aufgewickelten, einfach blind oder mit Schlingen endenden