— 106 Fig. 128. t 5) Das Multangulum minus gleicht einer abgestutzten Pyramide, deren Basis der dorsalen Seite angehört und welche ringsum von Gelenk- flächen umgeben ist. 6) Das Capitatum, der grösste Knochen, hat einen Kopf, Caput, eine kleinere volare vorgewölbte Fläche und steht abwärts ausser mit dem 3., auch noch mit dem 2. und 4. Metacarpus in Verbindung. 7) Das Hamatum hat an der volaren Seite einen radialwärts umge- bogenen Hamulus, an der untern Seite zwei aneinanderliegende Gelenkflächen und an der obern Spitze meistens noch eine kleine Gelenkfläche für das Lunatum. Entwicklung. Die Carpalkno- chen entwickeln sich jeder aus einem einzigen Knochenpunkte. Der Carpus als Ganzes ist in querer Richtung gewölbt, mit volarer Aushöhlung. Diese wird dann noch vermehrt und zu einer Art Rinne um- gebildet, indem an beiden Seiten die Eminentiae carpi sich erheben. Die Eminentiae carpi radiales sind: die obere die Tuberositas des Naviculare, die untere die Tuberositas des Multangulum majus; die Eminentiae carpi ulnares sind: die obere das Pisiforme, die untere der Hamulus des Hamatum. Rechte Hand, Volarseite 'etwas plattgedrückt). C Capitatum. H Hamatum. 7t Hamulus. L Lunatum. Mc Metacarpus. Ml Multangulum majus. M2 Multang, minus. N Naviculare Os Ossa sesamoidea. P Pisiforme. Ph 1—3 Er- ste bis Dritte Phalangen. T Triquetrum. t, t Tuberositas Ossis navicularis und üssis mul- tanguli majoris. b) Mittelhand, Metacarpus. Die Mittelhand besteht aus vier mit den oberen Theilen fest aneinander liegenden und einem frei daneben gestellten Knochen. Man unterscheidet an jedem Metacarpusknochen das Mittel stück, die Basis und das Capitulum. Die Basis ist kubisch, angeschwollen, mit obern und mit seitlichen ebenen Gelenkflächen versehen. Das Corpus ist auf dem Dorsum quer gewölbt, in der Vola mit einer mittleren Längskante versehen. Das Capitulum trägt eine kugel- bis walzenförmige Gelenkfläche und hat seitliche Rauhigkeiten. Wesentlich abweichend ist der Metacarpus I gestaltet: er ist auffallend