- 482 — die motorische Wurzel sich anlegt. Die Dura wird über der Spitze der Schläfenbeinpyramide durchbohrt, und das Ganglion liegt in der Im- pressio trigemini (S. 63) ausserhalb der Dura, mit welcher es fest ver- wachsen ist. Der sensible Theil des Nerven verbreitet sich in der ganzen Kopf- haut vor dem Ohre und in den Schleimhäuten des Kopfes; der moto- rische Theil geht zu den eigentlichen Kaumuskeln. Die 3 Zweige des Trigeminus heissen Ramus ophthalmicus, Ramus maxillaris superior und Ramus maxillaris inferior, werden aber auch als erster, zweiter und dritter Ast bezeichnet. Ihr Verbreitungsbezirk in der Haut ergiebt sich übersichtlich aus Fig. 364, in der die Punkte die Stellen andeuten, an denen die betreffenden Nerven an die Ober- fläche treten. a. Erster Ast, Ramus oph- thalmicus (Fig. 365) Fig. 365. st f —I JZf Darstellung1 des ersten Astes des Trigeminus. I, II, III Die drei Aeste des Trigeminus. c Nn. ciliares, e N. ethmoidalis. / N. frontalis ß. str. fr N. frontalis. G Ganglion ciliare. Gl. Glandula lacrymalis. it N. infratrochlearis. I N. lacry- malis. nc N nasociliaris. so N. supraorbitalis. st N. supra- trochlearis. Er tritt durch die Fissura orbitalis superior in die Orbita, nachdem er bereits einen feinen ramus recurrens zum Tentorium a abgegeben hat und nachdem er vorher schon in drei Zweige zer- fallen ist, den Nervus frontalis für die Haut der Stirn e, den Nervus nasociliaris für die Nase (innere und äussere) und den Bul- bus, und den Nervus lacrymalis für die Thränendrüse und die Ge- gend des lateralen Augenwinkels. Nervus frontalis [f) verläuft unmittelbar unter dem Dache der Augenhöhle vorwärts und spaltet sich vorne in den häufig doppelten Nervus supraorbitalis (so), der durch das gleichnamige Loch zur Stirn, und den Nervus supratroclilearis (st), der über der Trochlea ebenfalls zur Stirnhaut tritt. Nervus lacrimalis (l) zieht oben an der lateralen Wand der Orbita entlang und hat Rami lacry- males, conjunctivales, palpebrales und cutanei.