226 — 4. Muskeln der Nase. Die vom knöchernen Schädel zu der knorpligen Nase sich erstreckenden Muskeln werden gewöhnlich unter verschiedenen Namen aufgeführt. Wir sprechen hier (mit Henle) nur von einem einzigen Muskel, dem Musculus nasalis. Diese vielfach getheilte und mit den Fasern anderer Muskeln durch- fiochtene kleine Muskelgruppe entspringt in der Gregend der Wurzel des Eckzahns und zieht mit einer medialen Zacke (Musculus depressor alae nasi aut.) an den Knorpel des Nasenflügels und der Nasenscheidewand, mit einer lateralen Zacke (Musculus compressor nasi aut.) auf den Kücken der Nase, wo sie sich ausbreitet und theilweise mit der ent- sprechenden Musculatur der anderen Seite zusammenhängt. Die weiteren kleinen Muskeln der äusseren Nase kommen hei anderer Gelegenheit zur Betrachtung. Fascien am Kopfe. Eine durchgehende eigentliche oberflächliche Fascie findet sich am Kopfe und ebenso auch am Gesicht nicht, da die meisten Muskeln auch in die Haut ausstrahlen. Dagegen giebt es in mehr beschränkter Ausdehnung einige stärker ausgeprägte Fascienblätter. Zu beachten ist zunächst eine starke Fascie, die Fascia temporalis. Sie ist an den oberen Eand der ganzen Linea temporalis und an den oberen Rand des Jochbogens (hier mit zwei durch Fett getheilten Blättern) an- geheftet und dient Fasern des Temporalis zum Ursprung. Die Fascia buccopharyngea bekleidet den Buccinator, verliert sich vorne am Sphincter oris und geht hinten am Ligamentum pterygo-mandi- bulare in die Fascia pharyngea über. Die Fascia parotideo-masseterica liegt auf dem Masseter und umkleidet die über den hinteren Theil desselben sich hilllagernde Drüse, Glandula parotis. Sie endet vorne allmählich in dem Fettpolster der Backe und geht abwärts in die Fascie des Halses über. VI. Muskeln der oberen Extremität. Sie zerfallen naturgemäss in die Muskeln: 1) der Schulter, 2) des Oberarms, 3) des Unterarms und 4) der Hand; die Muskeln, die vom Stamm zur oberen Extremität sich erstrecken, sind bereits bei den Muskeln des Kückens und der Brust behandelt worden. (S. 183 ff. S. 204 ff.)