— 308 Die fibröse Schicht des Pharynx ist im untern Theile schwach, gewinnt oben aber eine grosse Stärke und Selbstständigkeit. Sie heftet sich fest an die Schädelbasis in einer vorwärts gewölbten Linie, die vom hintern Ende des Keilbeinkörpers aus jederseits über die Tuba Eustachii weg zum medialen Ende der Crista petrosa hinzieht. Hier biegt sie mit scharfem Winkel nach vorne um und zieht zur medialen Wand des Processus ptery- goideus hin. Die lateralwärts stark vorragenden Kanten dieses fibrösen Theiles des Pharynx sind verdickt und werden als Ligamenta lateralia pharyngis be- zeichnet; Ligamentum pharyngis medium heisst der median gelegene, hinter der Raphe stark vorragende fibröse Streifen, der sich oben am Tuberculum pharyngeum des Occipitale anheftet. — In Beziehung auf die Höhle des Pharynx ist noch zu erwähnen, dass zwar die hinteren Theile der Kehlkopfknorpel fest der hintern Rachen- wand anliegen, dass aber zu beiden Seiten der Griessknorpel, zwischen ihnen und den Platten des Schildknorpels ansehnliche Ausbuchtungen sich be- finden, die als Sinus pyriformes, Fig. 269 S, bezeichnet werden. Weiter oben legt sich auch der Kehldeckel nahe oder fest an die hintere Wand an, so dass bei ruhiger Athmung nur median und an den beiden Seiten desselben geringe Oeffnungen bleiben. Auch der Grund der Zunge liegt ziemlich nahe vor der hinteren Wand und vermag durch festeres An- drängen leicht die Luftzufuhr gänzlich abzuschneiden (Erhängen, Chloro- formnarkose). Beim Schlingen wird der Kehlkopf vor- und aufwärts gezogen gegen den Zungengrund und dadurch der Eingang in denselben durch die Epiglottis fast ganz verdeckt. Oberhalb der Epiglottis befinden sich die beiden Fossae glosso-epiglot- ticae zwischen den Schleimhautfalten, deren schon bei der Beschreibung der Zunge gedacht wurde (vgl. Fig. 266 p. 301). Hinter dem Zungengrunde läuft der Arcus palaio-pharyngeus in die Seiten wand des Schlundes aus und davor, in der Nische zwischen ihm und dem Arcus palato-glossus ragen die Tonsillen (vgl. p. 295) heraus mit der charakteristisch gelöcherten Oberfläche. Zur Tubenmündung hinauf laufen vom Rande der Epiglottis die Arcus pharyngo-epiglottici. Oberhalb des Gaumensegels geschieht der unmittelbare Uebergang der Schlundwandung in die Wandung der Nasenhöhle und es zeigen die Choanen eine länglich runde Gestalt. Hinter denselben, in der Höhe des unteren Nasenganges, liegt an der Seitenwand eine kurz trichterförmige Oeffnung, das Ostium pharyngeum Tubae Eustachii (Fig. 269 Tu). Oben und hinten ist sie von einem festen Wulste umgeben, und über diesem ist es, wo das obere Ende der Schlundhöhle, der Fornix pharyngis, starke