93 Fig. 114. getrennt. Jede Choane hat eine länglich viereckige, oben abgerundete Ge- stalt. Ihr lateraler Rand ist die Lamina medialis des Processus pterygoi- deus, die untere der hintere Rand des harten Gaumens, d. i. der Pars horizontalis des Palatinum, der mediane Rand ist der Vomer und die obere Umgrenzung ist die Fortsetzung der Lamina medialis des Processus ptery- goideus auf den Körper des Keilbeines und in die Processus vaginales, die sich gegen die Alae vomeris anlegen. An den Wandungen der Nasenhöhlen finden sich verschiedene weitere Oeffnungen und Löcher. Am Boden jeder Nasenhöhle fest neben der Crista nasalis liegt vorne das Poramen incisi- vum, welches abwärts sich mit dem der andern Seite vereinigt und am Gaumen endet. Am Dache befinden sich die Fo- ramina cribrosa. An der lateralen Wand liegt Fsf zunächst im untern Nasengange ziemlich vorne die untere Mündung des Canalis naso-lacrvmalis; dieser weite Kanal läuft nicht ganz senkrecht hinab, sondern weicht etwas rück- und lateralwärts ab. Nasenhöhle, laterale Wand. Asm Apertura sinus ma- lm mittleren NaSengailge xillaris. Gi, Cm, Cs Concha inferior, media und su- perior. E(lc) Ethmoidale, lamina cribrosa. F Fron- ist etwa m der Mitte der Länge die tale. Fsp Foramen spheno-palatinum. M Maxillare. N Nasale. PI Palatinum. ppt Processus pterygoideus. Oennung der Kieferhöhle, Apertura ssphenoidaie. sinus maxillaris. Diese erscheint bei weitem nicht so gross, wie am vereinzelten Maxillare, sondern ist einge- schränkt von hinten her durch das Palatinum, von unten her durch die Concha inferior und von oben her durch das Ethmoidale. Ausserdem legt sich gewöhnlich eine dünne Knochenspange mitten über die Oefinung. Die- selbe ist aus dem Processus uncinatus des Ethmoidale und dem Processus ethmoidalis der Concha inferior entstanden. Etwas mehr vorne und oben mündet in den mittleren Nasengang ver- mittelst einer längeren Verbindung der Sinus frontalis und zugleich die vor- deren und mittleren Siebbeinzellen. In den oberen Nasengang münden die hinteren Siebbeinzellen. Im hintern obern Theil der Nasenhöhle, in der Höhe der mittleren Muscheln, liegt das Foramen sphenopalatinum, vom Palatinum und Sphe- noidaie gebildet und in die Fossa pteiygo-palatina hineinführend. Höher oben ist die Oennung des Sinus sphenoidalis.