21 _ Fig. 21. Körper. Für den Körper gilt dieses vom senkrechten und sagittalen Durch- messer, während der transversale Durchmesser in der oberen Brustgegend eine gewisse Einziehung erleidet. Die Endflächen der Fi£- 20 Körper sind an den Hals- wirbeln länglich viereckig mit abgerundeten Ecken, an den Brustwirbeln herz- förmig, und gehen von hier allmählich in die Bohnen- form der Bauchwirbel über. Sie sind meistens eben, von einem leicht erhabenen Ran- de umgeben; an den Halswirbeln aber sind sie deutlich ausgehöhlt, und zwar die obere Eläche in transversaler, die untere in sagittaler Richtung. Die seitlichen (senkrechten) Flächen der Körper sind, soweit sie dem visceralen Rohr zugewandt liegen, in senkrechter Richtung leicht aus- Fig. 23. Halswirbel von unten und von der Seite. Ft Foramen transver- sarium. Pai Processus articularis inferior. Pas Proc. art. supe- rior. Ps Processus spinosus. Pt Processus transversus. Bauchwirbel von unten und von der Seite. Pai Processus articularis inferior. Pas Proc. artic. superior. Pm Proc. mamillaris. Ps Proc. spinosus. Pt Proc. transversus. Pta Proc. transv. accessorius. gehöhlt, an dem dem neuralen Rohr zugewandten Theile eben und mit sehr grossen Eoramina nutritia versehen. Als eine wesentliche Eigentümlichkeit tragen die Brustwirbel am Körper die für die Einlenkung der Rippenköpfchen bestimmten Fossae costales. Dieselben liegen ganz hinten, nahe am Halse, und sind meistens so angeordnet, dass jeder Wirbel am obern und am untern Rande je eine halbe Grelenk- fläche trägt, so dass also in der Regel jede Rippe an zwei Wirbeln ein- gelenkt ist: Fossa costalis superior und inferior. Nur für die erste Rippe ist eine ganze Gelenkfläche am obern Rande des ersten Brustwirbels, und