493 thyreoideus, versorgt und durch einen aufsteigenden Zweig mit dem Laryngeus superior in Verbindung tritt. Plexus pulrnonalis anterior und posterior (Pp) liegen an der vorderen und hinteren Seite der Trachea und der Bronchi und senden Aeste zu diesen Theilen und in die Lunge. Plexus Oesophagus (Poe) umgiebt den Oesophagus im unteren Theil der Brusthöhle. Plexus gastricus anterior (Pga) und posterior werden, der anterior vom linken, der posterior vom rechten Vagus gebildet. Sie ziehen in der Um- gebung der Curvatura minor entlang und geben Aeste an den Magen ab, der linke auch an die Leber, Rami hepatici (rh), und der rechte an den Plexus coeliacus des Sympathicus. 11) Nervus accessorius (Fig. 372). Er entspringt nicht nur von der Medulla oblongata aus dem Corpus restiforme, sondern auch von der Medulla spinalis, wo er zwischen den vorderen und hinteren Wurzeln der Spinalnerven mit mehreren dünnen Fäden austritt. Die einzelnen Fasern treten convergirend zusammen und ver- lassen die Schädelhöhle durch das Foramen jugulare neben dem Vagus. Der Accessorius theilt sich in den Ramus anterior, der zum Plexus gang- lioformis (Pg) des Vagus geht, und den Ramus posterior (rp), welcher ; schräg rück-abwärts zieht, den Sternocleidomastoideus im oberen Drittel am hinteren Rande durchbohrt und durch die Fossa supraclavicularis zum vorde- ren Rande des Trapezius zieht. Er innervirt die beiden genannten Muskeln, die freilich daneben auch kleine Zweige der Cervicalnerven bekommen. 12) Nervus hypoglossus. Dieser letzte der Hirnnerven tritt (Fig. 394) mit getrennten Fäden aus der vorderen Seite der Medulla oblongata, zwischen Pyramiden und Oliven, heraus und verlässt die Schädelhöhle durch den Canalis hypoglossi. Er ist der motorische Nerv für die Zunge und einige Zungenbein- muskeln. Er begiebt sich um den Vagus herum und zwischen Carotis und Vena I jugularis hindurch in einem vorwärts concaven Bogen an die Seite der ; Zunge oberhalb des Zungenbeins, an der lateralen Fläche des Hyoglossus. i Hier zerfällt er in zahlreiche Zweige, die in die Zunge selbst eintreten als [ Rami linguales, in einen Ast zum Styloglossus und einen Ramus thyreo- hyoideus. Aus dem Bogen des Nerven geht abwärts der Ramus descendens her- vor, der mit dem 2. und 3. Halsnerven in Verbindung tritt (Ansa hypo- glossi Aut.) und nun Aeste zu den Zungenbeinmuskeln abgiebt. —