— 121 Kohr, dessen beide Mündungen im Umkreise der Gelenkflächen fest an- gewachsen sind. Gewöhnlich geschieht dieses am Rande des Knorpels, öfters aber auch eist in einiger Entfernung davon. Die Kapsel besteht wesentlich aus Bindegewebe, dessen Faserrichtung eine mannigfache ist. Sie setzt sich beiderseits in das Periost des Knochens fort. Die Stärke (Dicke) der Kapsel ist eine sehr verschiedene. Auf ihrer inneren Fläche liegt in ihrer ganzen Ausdehnung eine einfache Schicht von Zellen (Plattenepithel), wodurch die Synovialhaut, Membrana synovialis, gebildet wird. Dieser Ueberzug geht stets bis an den Knorpelrand hinan, bekleidet öfters also auch benach- barte Strecken des Knochens. Unmittelbar auf der Kapsel, gewissermassen in sie eingewebt, oder auch mehr weniger ausserhalb derselben, befinden sich sehr häufig noch weitere, in verschiedener Weise angeordnete Züge fibröser Substanz: dies sind die eigentlichen Bänder oder Haftbänder, Ligamenta accessoria. Die Gelenkhöhle, Ca mim articulare, ist ein vollständig abgeschlossener Raum, der spaltförmig zwischen den Knochen liegt und von einer zähen Flüssigkeit, der Gelenkschmiere, Synovia, erfüllt ist, welche eine Ab- sonderung der genannten Membrana synovialis ist. — 4) Einen Uebergang von der Synchondrosis zur Diarthrosis bildet die Hemiarthrosis, das Halbgelenk, indem hier zwischen beiden Knochen eine Knorpelscheibe liegt, deren mittlerer Theil erweicht ist, und nun eine kleine Gelenkhöhle bildet (s. Fig. 176). Ausser den genannten Theilen, die einem jeden Gelenke zukommen, ist hier noch Folgendes zu erwähnen. Zuweilen finden sich Bandzüge und Bandstränge innerhalb der Gelenk- höhle: Ligamenta interarticidaria, und an einzelnen Gelenken treten fibröse Gebilde auf, die sich mehr oder weniger weit zwischen beiden Gelenkflächen in das Gelenk hinein erstrecken und im Umkreise mit der Kapsel zusammen- hängen: Bandscheiben, Cartilagines interarticulares, auch wohl Menisci genannt. Ausserdem sendet die Synovialhaut häufig an verschiedenen Stellen Fortsätze in's Innere hinein, welche zuweilen, von Fettsubstanz erfüllt, eine bedeutende Grösse erreichen können: Plicae synoviales. Endlich sehen wir öfters die Gelenkhöhle durch kleinere oder grössere Oeffnungen mit benachbarten Höhlungen, Schleimbeuteln, (s. Muskel- lehre) in Verbindung treten. Diese sind dann Bursae synoviales, indem sie von Synovialhaut überzogen sind und Synovia enthalten. — Fragen wir jetzt, welche Ursachen es sind, die die Knochen in den Gelenken trotz ihrer Beweglichkeit so fest aneinanderhalten, wie es während des Lebens und theilweise nach dem Tode geschieht, so werden wir ver- 8**