— 425 — Arteriae intermetatarseae dorsales (de), welche sich, für die Ränder zweier benachbarter Zehen theilen in die Arteriae digitales dorsales (dp). Die Endäste der Tibialis antica sind: a) Arteria plantaris profunda, die zur Bildung des Arcus plantaris durch den Anfang des ersten Inter- metatarsalraums in die Tiefe geht, und die b) Arteria intermetatarsea dorsalis welche auf dem Interosseus vorwärts zieht, um dann in die drei ersten Arteriae digitales dorsales sich zu theilen. Arteria tibialis postica (Fig. 336 tp). Sie läuft an der hintern Seite des Unterschenkels zwischen der ober- flächlichen und der tiefen Schicht der Muskulatur, zuerst ziemlich in der Mitte, dann mehr an der medialen Seite, um schliesslich unter dem Malleolus medialis zur Fusssohle überzugehn. Ihr oberes Ende liegt also sehr tief, dagegen liegt sie neben der Achillessehne nahe unter der Fascie, und wird in der Mitte zwischen Malleolus medialis und Calx leicht gefunden. Unter dem Ligamentum laciniatum theilt sie sich in die beiden Endäste: Arteria plantaris medialis und lateralis (plm und pll). Der Hauptast ist die 1) Arteria peronea (p), welche an der hintern Seite der Fibula auf oder in den betreffenden Mus- keln abwärts zieht und oberhalb des Knöchels sich theilt in die a) Arteria peronea perforans s. anterior (pa), welche durch das Liga mentum interosseum an die vordere Seite geht und hier in das Rete ein- mündet, und die b) Arteria peronea posterior (pp), welche mit den Rami calcanei late- rales am lateralen Fussrand endet und den Ramus anastomoticus quer hinüber zur Tibialis postica schickt. Ausserdem giebt die Tibialis postica ab eine 2) Arteria nutritia Tibiae (n), 3) Arteria malleolaris posterior medialis, 4, 5) Arteriae calcaneae mediales. Yon den Endästen der Tibialis postica (Fig. 338) verläuft die