377 der 3. bis zur 6. Rippe und sind durch den Busen, Sinus, getrennt. An ihrer hervorragendsten Stelle sitzt die runzliche Brustwarze, Papilla, um- geben vom Warzenhof, Areola, und beide Theile sind bräunlich gefärbt. Auf der Spitze der Warze befinden sich die feinen Ausmündungen der Milchkanäle. Die Milchdrüse besteht aus etwa 20 durch Bindegewebe vereinten und mit starkem Fettpolster umhüllten Lappen, Lobi, die jedoch nur zur Zeit der Lactation deutlich hervortreten. Ein jeder Lappen entspricht einem Milchgang, Ductus lactiferus, der vielfach verzweigt an seinen Enden mit Bläschen dicht besetzt ist, und vor der Mündung auf der Warze eine An- schwellung erleidet, das Milch säckchen, Sinus lactiferus. Bauchfell, Peritoneum. Das Bauchfell ist die seröse Haut, welche die Innenwand der Bauch- höhle und die Aussenseite der (meisten) Eingeweide überzieht und den letzteren dadurch die Möglichkeit giebt, sich leicht zu verschieben. Es ver- halten sich aber die verschiedenen Eingeweide verschieden in Beziehung auf diesen Ueberzug: Einige liegen in grösserer Ausdehnung der Bauchwand fest an und haben dann eben nur an der vorderen oder auch etwas an den seitlichen Flächen einen serösen Ueberzug. Andere Eingeweide dagegen sind ringsum vom Peritoneum überzogen, mit alleiniger Ausnahme einer kleineren Stelle oder eines Streifens (so beim Darm), an dem Gefässe und Nerven an das Organ hinantreten. Ein solches Eingeweide erscheint auf dem Durch- schnitt dann wie gestielt und es treten an dem Stiel, die Gefässe und Nerven einhüllend, zwei seröse Platten an einander. Diesen Theil nennt man Gekröse, Mesenterium, und es wird je nach der Länge solches Mesen- teriums das betreffende Eingeweide oder Eingeweidestück mehr oder weniger beweglich sein. Ausserdem bemerken wir an verschiedenen Stellen mit freiem Rande vorspringende und von einem Theil zu einem anderen hinübergespannte Falten des Bauchfelles. Man pflegt diese, ebenso wie auch die zwischen zwei Theilen ausgespannten Platten, als Ligamenta, als Bänder, zu bezeichnen. Dieser Bänder und der Art und Weise der serösen Ueberkleidung der einzelnen Organe wurde bereits bei der Beschreibung der letzteren gedacht. Indessen pflegt man zum Schluss das Bauchfell noch einmal im Ganzen zu beschreiben, Avas auch hier in der üblichen Weise geschehen mag: Wenn man am Nabel beginnt und von da aufwärts geht, so überkleidet das Peritoneum zunächst die innere Seite der vorderen Bauchwand und dann die untere Seite des Zwerchfelles, indem es dabei, vom Nabel anfangend, eine mediane Falte rückwärts aussendet, in deren freiem Rande vom Nabel zur vorderen Incisur der Leber ziehend, ein fester Strang, das Ligamentum, teres liegt (obliterirte Vena umbilicalis). Von der hinteren Gegend des