— 462 — II. Grosshirn, Cerebrum. Das Grosshirn stellt den grössten Theil des Hirns dar und überdeckt den Hirnstamm wie eine mächtige Kappe, ihn nach allen Seiten überragend. Mehr wie bei einem anderen Theile ist zum Yerständniss seiner Formen eine Kenntniss seiner Entwicklung nothwendig. Wir sahen früher (S. 448), dass sich aus der vorderen oberen Wand des Vorderhirnbläschens das un- paare Grosshirnbläschen ausstülpt, dass dieses aber bald durch eine von vorn oben geschehende mediane Einsenkung in die beiden Hemisphären- blasen geschieden wird. Indem diese dann weiter wuchern, sind sie in dem grössten oberen Theil (Fig. 346, a) durch eine schärfere Einknickung von dem überlagerten Dach des Zwischenhirns geschieden, während sie am vorderen Theil der unteren Seite ohne scharfe Grenze in die untere Fläche des Zwischenhirns übergehen. In dieser letztgenannten Gegend (d. i. also neben dem Tuber cinereum) sondert sich nun der Stammtheil der Hemi- sphäre von dem übrigen Manteltheil dadurch ab, dass seine Wandung Fig. 355. s*cn auffallend verdickt (Corpus striatum), dass er aber nach aussen nicht stark hervortritt, sondern von dem mächtig wuchernden Manteltheil mehr und mehr um- wallt wird. So entsteht (Fig. 355) die Anlage der Fossa Sylvii, deren Boden die Insel heisst, welche an j,£ \v y. der Basis in die Lamina perforata anterior übergeht. Grosshirn eines etwa 3 monat- Die Hemisphäre gleicht nun einem vorn unten offenen liehen Fötus. Laterale Ansieht. . , . a Lobus anterior, i Lobus Halbringe, an dem man bereits einen vorderen und inferior. FS Fossa Sylvii. . . T . .. , einen unteren Lappen unterscheiden kann, zu denen sich später, hinten hinaus wachsend, ein hinterer Läppen gesellt. Ausser- dem bemerkt man, dass die Fossa Sylvii, die eine schief dreiseitige Gestalt angenommen hat (Fig. 357), von allen drei Seiten her durch den immer weiter wuchernden Mantel mehr und mehr überdeckt wird, bis diese drei Deck- lappen (deren oberer auch Operculum heisst) fest an einander schliessen und von der Fossa Sylvii nur noch eine zweistrahlige Fissura Sylvii (Fig. 359) übrig geblieben ist. Auch an der medialen Seite der Hemisphärenblasen haben wesentliche Veränderungen stattgefunden. Die beiden Hemisphärenbläschen sind über der verdünnten Decke des Zwischenhirns und vor der Vorderwand (Lamina terminalis) desselben einander entgegengewuchert und berühren sich schliess- lich in grösserer Ausdehnung mit planen Flächen. Zwischen diesen media- len Flächen entsteht dann eine theilweise Verwachsung, welche vor und unter dem Foramen Monroi beginnt und sich über das Dach des Zwischen- hirns hinweg bis über die Vierhügel erstreckt. Aus dieser Verwachsung bildet sich vorne das dreiseitige Septum pellucidum (Sp), sowie, dasselbe vorn