— 192 Die kurzen Muskeln der Drehwirbel sind folgende: Musculus rectus capitis posticus major (Fig. 201 rpl). Entspringt am Dornfortsatz des Epistropheus, und der Musculus rectus capitis posticus minor (Fig. 201 rp2) am Tuberculum posterius des Atlas, und beide setzen sich mit verbrei- tertem Ende an die Linea nuchae inferior, wobei sie sich theilweise decken. Musculus rectus capitis lateralis (Fig. 220 rcl). Vom Querfortsatz des Atlas zum Occipitale (Processus jugularis). Musculus obliquus capitis inferior (Fig. 201 oi). geht vom Dornfortsatz des Epistropheus zum Querfortsatz des Atlas, und der Musculus obliquus capitis superior (Fig. 201 os). von hier zum Occipitale, wo er über dem lateralen Theil der Linea nuchae inferior sich ansetzt. Fascien des Rückens. Auf den oberflächlichen breiten Kückenmuskeln findet sich keine eigentliche Fascie, sondern nur lockeres Bindegewebe, welches vom Peri- mysium nicht deutlich getrennt ist. Die Oberfläche der langen Eückenmuskeln aber wird bedeckt von einer theilweise sehr starken Fascie, der Fascia lumbodorsalis (Fig. 202 Fld, Fig. 199 F), die median- wärts an die Processus spinosi, lateral- wärts an die Rippenwiukel, an das Liga- mentum lumbocostale (S. 135) und an die hinteren Hervorragungen des Beckens be- festigt ist und quer gefasert erscheint. Die Ursprungssehnen des Musculus spinalis und longissimus dorsi sind mit der Fascie fest verbunden und von ihrer äusseren Oberfläche entspriugen die Musculi serra- tus posticus superior, posticus inferior (Fig. 199), und latissimus dorsi, sowie theilweise die Bauchmuskeln. In der Bauchgegend ist die Fascie äusserst dick und fest, in der Brustgegend wird sie allmählich dünner und fehlt in der Hals- (Nacken-) Gegend eigentlich gänzlich. Fig. 202. Horizontalschnitt durch die Bauchgegend. Ca Cavum abdominale. Fld Fascia lumbodor- salis. oe M. obliquus externus. oi M. obliquus internus, ps M. psoas, ql M. quadratus lum- borum. r M. rectus. ssp M. semispinalis tr M. transversus. Va 4 vierter Bauchwirbel.