532 Die Lamina spiralis membranacea besteht aus zwei divergirenden Blättern, welche den Ductus cochlearis zwischen sich haben. Das der Basis der Schnecke zuliegende ist die Membrana basilaris, auf welcher der eigent- liche nervöse Endapparat aufliegt; das der Spitze der Schnecke zugewandte nennt man die Reissner'sche Membran. Das häutige Labyrinth, der eigentliche Haupttheil des Gehör- apparates, besteht aus häutigen Säcken und Canälen, die in dem knöchernen Labyrinth liegen. Sie umschliessen eine Flüssigkeit, die Endolymphe und sind umspült von der Perilymphe, welche sie von der inneren Oberfläche des Labyrinths trennt, welche mit einem Epithel überkleidet ist. Im Vestibulum liegen, den beiden Recessus entsprechend, zwei kuglige Säcke, der Saccus hemisiphaericus und hemiellipticus. Sie berühren sich mit den einander zugewandten Flächen, hängen hier aber in ihren Höhlungen nicht zusammen. Yon dem Saccus hemiellipticus gehen aus die häutigen Bogengänge, bei welchen man ebenfalls an dem einen Ende eine Ampulle unterscheidet. Mit dem Recessus hemisphaericus steht in Verbindung der Ductus cochlearis, jedoch nur durch den Canalis reuniens, über welchen jener noch mit einem blinden Ende hinüberragt. Zwischen den Höhlen der beiden Säcke findet übrigens doch eine in- directe Verbindung statt, und zwar durch eine im Aquaeductus vestibuli gelegene blinde Ausstülpung, Recessus labyrintlü, in welcher Fortsätze von beiden Säcken zusammentreffen. An den Stellen, wo die Nerven an die Säckchen treten, bemerkt man weissliche Verdickungen derselben, in denen sich der sog. Ohrsand, Otoconia, befindet.