187 Musculus splenius colli (Fig. 199 spl) entsteht an den Dornfortsätzen des 3ten bis 6ten Brustwirbels und geht an die Querfortsätze der ersten zwei oder drei Halswirbel. Musculus splenius capitis (Fig. 199 spl) entspringt von den Dornfortsätzen der beiden obersten Brustwirbel, des letzten Halswirbels und der untern Hälfte des Ligamentum nuchae, und inserirt an dem lateralen Theil der Linea nuchae superior und dem Pro- cessus mastoideus. Der obere Theil der Splenii ist vom Sternocleidomastoideus, der untere vom Cucullaris (der unterste auch noch vom Ehomboideus) bedeckt. Der mittlere Theil liegt frei unter der Haut, und hier sieht man seine Fasern in schräger Kreuzung zu den Fasern der beiden deckenden Muskeln. Ganz oben (s. Fig. 196) bleibt zwischen Splenius und Cucullaris eine dreieckige Lücke frei. Unter den eigentlichen Längsmuskeln des Rückens hat man zu unter- scheiden die über einen grösseren Theil der Wirbelsäule sich erstreckenden langen Muskeln, und die zwischen je zwei Wirbeln ausgespannten, sich stets wiederholenden, kurzen Muskeln. Die Letzteren müssen natürlich die Tiefe einnehmen. 1. Die eigentlichen langen Muskeln des Kückens. Diese Muskeln, deren Studium und Präparation als besonders schwierig angesehen zu werden pflegt, lassen sich zu klarer Uebersicht am Besten in zwei grosse Gruppen bringen: oberflächlich liegt die Gruppe des Mus- culus sacrospinalis, und darunter die Gruppe des Musculus transverso-spi- nalis. Der Musculus sacrospinalis verläuft fast rein longitudinal, entspringt unten mit einer einheitlichen Fleischmasse und theilt sich im Verlaufe in drei neben einanderliegende Muskelzüge, die an der Wirbelsäule entlang, an drei neben einanderliegenden Reihen von Knochenpunkten ihre Ansatz- stellen finden. Der mediale Theil endet nämlich an den Dornfortsätzen und heisst Musculus spinalis dorsi, der mittlere an den Querfortsätzen: Musculus longissimus dorsi, und der laterale an den Rippen: Musculus iliocostalis. Die Gruppe des Musculus transverso-spinalis besteht aus zahlreichen, an einander grenzenden Wiederholungsmuskeln, die von Querfortsätzen be- ginnen, und, median-aufwärts gerichtet, an Dornfortsätzen enden. Man unterscheidet drei auf einander gelagerte Schichten oder Muskeln, von denen