139 Die Incisura clavicularis sterni hat ebenso wie die Gelenkfläche der Clavicula eine sehr unregelmässige Oberfläche und Gestalt. Es wird dieses zunächst ausgeglichen durch starke faserknorplige Auflagerungen, namentlich aber durch eine starke Bandscheibe. Diese ist ebenfalls faserknorplig, in der Mitte etwas dünner und ist ringsum mit der Kapsel verwachsen, die sie dadurch in zwei Abtheilungen trennt; der obere Theil ist vornehmlich mit der Clavicula, der un- tere mit dem Knorpel der ersten Rippe verwachsen.. Die Kapsel ist einigermassen schlaff, mit Ausnahme der vordem Wand aber sehr stark. Ausserdem wird diese wichtige Verbindung noch gesichert durch zwei feste Bänder: Das Ligamentum costo- claviculare liegt als ein Band zwischen der ersten Rippe und der Clavicula, unmittelbar an der Kapsel; das Ligamentum interclaviculare streicht in wechselnder Dicke und Breite über die Incisura semilunaris sterni und verbindet beide Schlüsselbeine mit einander. Sternoclaviculargelenk, rechtes vollständig, lmr-zoo nnrl Tvrni+oc! linkes eröffnet. B Bandscheibe. Gl, G II nui^eö uiiu uiüiükö erste und zweite Rippe cel Lig> costo-cla- viculare. Cl Clavicula. ich Lig. interclavi- culare. Fragen wir nach dem Charakter dieses Gelenkes, so können wir es als eine beschränkte Arthrodie oder eine Amphiarthrose bezeichnen. Die Be- wegungen sind in der That auch sehr mannigfach. Um eine gute und brauchbare Uebersicht zu erhalten kann man etwa Folgendes merken: 1) Die Clavicula kann auf der ersten Rippe aufliegend, in der schiefen Ebene derselben gleitend, nach hinten und nach vorn gezogen werden, wo- bei das Ligamentum costp-claviculare jedesmal als Hemmung auftritt. Es sind dies die Bewegungen, die wir ausführen, einerseits wenn wir „Brust heraus" machen und die Schultern zurückziehn, anderseits wenn wir uns etwas vorbeugen und die Schultern stark nach vorn hinabdrücken. 2) Die Clavicula kann von der ersten Rippe abgehoben und an dieselbe angedrückt werden. Diese Bewegung umfasst nur einen geringen Spiel- raum und wir führen sie aus, wenn wir einerseits die Schultern hoch ziehn, d. h. bei vorgestrecktem Halse den Ohren nähern, und wenn wir ander- seits die Arme auf den Rücken legen, mit der einen Hand die andere fassen und beide nun möglichst tief hinabziehn. In letzterem Falle ist die Clavi- cula fest gegen die erste Rippe gepresst, so dass in der dazwischen hindurch- gehenden Arteria subclavia der Blutstrom unterbrochen werden kann, und am Handgelenk der „Puls" nicht mehr zu fühlen ist. In ersterem Falle sehn wir die Clavicula stark vorragen und über und unter ihr tiefe Gruben