~- 85 dessen hinteres Ende in das Foramen lacerum anterius führt, und an der lateralen Seite die Lingula sphenoidalis hat. Die lateralen Theile zeigen wiederum verschiedene Hirneindrücke und Sulci arteriosi, die am Foramen spinosum beginnen; ausserdem liegt am Temporale die Eminentia arcuata. In diesem lateralen Theil der mittleren Schädelgrube liegen verschiedene Oeffnungen. Zwischen Ala orbitalis und Ala temporalis ist die Fissura or- bitalis superior, die in die Orbita führt; sie hat eine recht verschiedene Weite. Zwischen Sphenoidale und Temporale liegt das Foramen lacerum anterius, eine vorn breite, hinten zugeschärfte Oeffnung, die durch die Lin- gula eine gewisse Theilung erfährt. Gerade hinter dem medialen Ende der Fissura orbitalis superior ist der vorwärts führende Canalis rotundus; weiter hinten, nahe an dem Foramen lacerum anterius liegt das Foramen ovale und hinter demselben das kleinere Foramen spinosum. Auf der obern Fläche des Temporale, Pars petrosa, ist vorne die Impressio trigemini, weiter hinten die Eminentia arcuata. Yor derselben liegt der Hiatus canalis facialis mit dem Sulcus petrosus und davor otler mit ihm zusammenfallend die Apertura superior canaliculi tympanici. An dem lateralen Rande der Pars petrosa erkennen wir die Fissura petroso-squamosa, welche das Tegmen tympani begrenzt. An der obern Kante der Pars petrosa zieht der venöse Sulcus petrosus superior entlang. Die hintere Schädelgrube, Fossa eraniiposterior, hat eine viereckige stark und unregelmässig abgerundete Gestalt, trägt vor der Mitte das Fo- ramen occipitale und wird — gerade wie die hintere Abtheilung der Basis cranii externa — zusammengesetzt von dem Occipitale in seinen vier Theilen und vom Temporale in seiner Pars mastoidea und petrosa. Hinter dem Foramen occipitale liegt die Crista occipitalis interna, die bis zur Protuberantia occipitalis interna reicht und hier jederseits mit dem Sulcus transversus zu- sammenhängt, von denen der eine, seltener beide den Sulcus sagittalis auf- nehmen. Neben der Crista occipitalis sind die ausgebogenen, dünnwandigen Fossae occipitales inferiores (für das Kleinhirn), welche noch auf die Pars mastoidea des Temporale übergreifen und hier an den sehr tiefen Sulcus transversus stossen, in den zuweilen ein Foramen mastoideum mündet. Folgen wir dem Sulcus transversus weiter medianwärts, wo zuweilen ein Canalis condyloideus liegt, so gelangen wir auf die Pars lateralis des Occipitale, die hier den Processus jugularis bildet, mit der Spina jugularis, die zur Synchondrosen-Verbindung mit dem Felsenbein dient. Die Oeffnung des Foramen occipitale sieht man unten durch die Pro- cessus condyloidei verengt, und gerade über den letzteren die weite Eingangs- öffnung des Canalis hypoglossi, über welcher wiederum ein rundlicher Höcker, das Tuberculum jugulare in die Schädelhöhle vorspringt. Vor dem Foramen