— 20 Brustwirbel von unten und von der Seite gesehen. A Arcus. C Corpus. Fei Fossa costalis iuferior. Fcs Fossa costalis supe- rior. Ft Fossa transversalis. Ji Inoisura vertebralis inferior. Is ln- cisura vertebralis superior. Pai Processus articularis inferior. Pas Proc. art. superior. Pt Processus transversus. T Tuberositas vertebralis. (= Neuralbogen). Zwischen beiden liegt das Foramen vertebrale. Durch die Aufeinanderfolge dieser Foramina in der ganzen Wirbelsäule wird der Wirbelkanal, Canalis vertebralis gebildet, (s. Fig. 16, S. 16.) Die Wurzel des Bogens Flg' 18* Flg' 19' ist niedriger als der Körper und liegt näher am oberen Eande. An jedem Wirbel unter- scheiden wir mehrere Fort- sätze, welche sämmtlich vom Bogen ausgehen. Es sind Gelenkfortsätze und Mus- kelfortsätze. Die Gelenk- fortsätze, Processus arti- culares, verbinden die Wir- belbogen mit einander und liegen jederseits gleich hinter der Bogenwurzel, so dass es deren an jedem Wirbel vier giebt, zwei obere, superior es, und zwei untere, inferiores. Die Gelenkflächen der oberen sind rückwärts, die der unteren vorwärts gerichtet. In Folge der Einschnürung der Bogenwurzeln und der Erhebung der Gelenkfortsätze entstehen zwischen letzteren und dem Wirbelkörper die In- cisurae vertebrales, von denen die Incisurae vertebrales inferiores weit tiefer sind als die superiores. Bei der Zusammenfügung zweier Wirbel durch eine Cartilago intervertebralis bilden diese Incisurae zusammen ein Fora- men intervertebrale, d. i. eins der Löcher, aus welchen in einer langen Reihe die Nerven des Rückenmarks den Wirbelkanal verlassen. — Die Muskelfortsätze sind: der von der Mitte des Bogens rückwärts gerichtete Dornfortsatz, Processus spinosus, und die jederseits nahe hinter der Bogenwurzel entspringenden, im allgemeinen quer gerichteten Quer- fortsätze, Processus transversi. — Als Tuberositas vertebralis wird eine Muskelrauhigkeit an der hintern Seite des Processus transversus bezeichnet; sie liegt bald mehr an der Spitze, bald mehr an der Basis desselben oder rückt selbst auf den Processus articularis hinauf. Wir haben uns jetzt zur Betrachtung der Verschiedenheiten zu wenden, welche die genannten Theile der Wirbel an den verschiedenen Abtheilungen der Wirbelsäule zeigen. , Die Grösse und Stärke der Wirbel nimmt im Allgemeinen vom dritten Halswirbel bis zum letzten Bauchwirbel zu.