112 des Os sacrum und Os coccygis. Man unterscheidet wohl eine hintere, eine vordere und zwei seitliche Wände, eine obere Oeffnung oder den Becken- ein gang, Apertura superior und eine untere Oeffnung oder Beckenaus- gang. Die hintere Wand endet unten mit einer scharfen Spitze (Os coccygis), die seitliche Wand mit einem stumpfen Ende (Tuber ischii), die vordere Wand ist in der Mitte sehr niedrig (Synchondrosis ossium pubis). Während also die obere Beckenöffnung einen geschlossenen, ziemlich in einer Ebene gelegenen Ring darstellt, hat die untere Oeffnung des knöchernen Beckens eine sehr unregelmässige Gestalt und besitzt namentlich vorne unter der Synchondrosis {Arcus pubis) und hinten jederseits neben dem Os sacrum tiefe Einschnitte. Die Letzteren werden freilich beim voll- ständigen Becken durch starke Bandmassen abgeschlossen. — Die Stellung des Beckens bei natürlicher Haltung des aufrechtstehenden Menschen ist keine ganz bestimmte. Man pflegt sie zu bezeichnen nach dem Winkel, den der Eingang des kleinen Beckens, d. i. eine vom oberen Rande des Kreuzbeins über den oberen Rand der Symphysis pubis gezogene Linie (Conjugata), mit der Horizontalen bildet. Die- ser Winkel, der die Neigung des Beckens angiebt, schwankt zwischen 55 und 65°. Viel gleich- mässiger hält sich der Winkel, dessen oberer Schenkel (Normal- conjugata) vom Knickungspunkt des Kreuzbeins, d. i. von der Mitte des dritten Wirbelkörpers aus in gleicher Weise gezogen wird; die- ser Winkel beträgt gegen 30°. Will man ein Becken oder ein Hüftbein richtig stellen; so braucht man im allgemeinen nur darauf zu achten, dass die Spinae anteriores und die Tubercula pubis in einer senk- rechten Ebene liegen und die Spitze des Os coccygis in die halbe Höhe der Synchondrosis pubis fällt. Am Becken findet man die hervorragendsten Geschlechtsverschieden- heiten. Ausser der allgemeinen grösseren Zartheit der Knochen ist es auch die überall grössere Weite, die das weibliche Becken auszeichnet. Am grossen Becken sind die Darmbeine demgemäss flacher und die Cristae ossis ilium sind mehr von einander entfernt. Die Tubera ischii liegen ebenfalls weiter aus einander, das Os sacrum weicht mehr zurück und der Arcus pubis ist weit Becken Asi Articulatio sacro-iliaca. Cn Conjugata normalis. Cs Canalis sacralis. Pr Promontoriuim. Sp Synchondrosis pubis. Va 5 Vertebra abdominalis 5.