13 — So z. B. betrachtet man gewöhnlich das Os occipitale und Os sphenoidale als zwei gesonderte Knochen, während Einige dieselben als einen einzigen Knochen, als Os basilare beschreiben. Ausserdem ist zu erwähnen, dass man, dem Sprachgebrauch folgend, zuweilen mehrere Stücke, die oft beim Erwachsenen noch getrennt bleiben, dennoch als einen einheitlichen Knochen beschreibt, wie z. B. das Brustbein und Steissbein. — Zugleich mit der Umwandlung des Knorpels in Knochen beginnt schon eine Entwicklung und Auflagerung von Knochensubstanz von der umgeben- den Knochenhaut her, von welchem Vorgang sogleich weiter gehandelt wird. Während der Entstehung und Ausbreitung der einzelnen Knochenpunkte hat der Knochenknorpel, in Zusammenhang mit dem Wachsthum des gan- zen Körpers, fortgefahren, nach jeder Richtung zu wachsen und sich der Form des bleibenden Knochens zu nähern. Wenn der Knochenknorpel der langen Knochen bis auf die vorher erwähnten dünnen Knorpelscheiben voll- ständig verknöchert ist, so geschieht in diesen Scheiben fernerhin noch eine fortwährende Wucherung (Dickenwachsthum derselben), wodurch zugleich ein weiteres fortwährendes Wachsthum der Knochentheile gegen einander ermöglicht wird. Auf diese Weise bedingen diese Epiphysenknorpel der langen Knochen das Längenwachsthum derselben. Haben diese Knochen ihre bestimmte Länge erreicht, so tritt auch eine Verknöcherung dieser Knorpel ein, und der Knochen erscheint nun als ein einheitliches Glanzes. Das Dickenwachsthum des Knochens geht vom Perioste (S. 14) aus, welches an seiner inneren Seite stets neue Schichten auf den vorhandenen Knochen auflagert, bis die bestimmte Dicke erreicht ist. In ähnlicher Weise wie die langen Knochen und ihre ursprünglichen Theile verhalten sich sie Knochen des Schädels in ihren Berührungslinien, den Nähten. Von ihnen aus geschieht das Wachsthum der Knochen in die Breite; sobald die einzelnen Knochen mit einander verwachsen, die Nähte „obliterirt" sind, ist diesem Wachsthum eine Grenze gegeben. Zugleich mit der Verknöcherung und dem Wachsthum der Knochen beginnt im Innern des in erster Anlage ganz massiven Knochens die Bildung der Markhöhle bei den langen, und der Markräume bei den kurzen und platten Knochen. Es geschieht dieses durch die Resorption. Auf gleiche Weise bilden sich die lufthaltigen Räume (Sinus) in den betreffenden Schädelknochen. Auch an der Bildung der definitiven äussern Gestalt der Knochen dürfte die Resorption als „typische Resorption" wesentlichen Antheil haben. Ueber die Art und Weise des Knochenwachsthums bestehen seit langer Zeit und noch heutzutage zwei verschiedene Anschauungen. Die soeben vorgetragene Lehre vom Wachsthum der Knochen durch Apposi- tion und Resorption ist die verbreitetste. Ihr entgegen steht die Annahme