348 — vor dem oberen Theil des Herzbeutels und vor den grossen Gefässen und ragt mit ihrem oberen Fortsatz bis in das Gebiet des Halses hinauf, wo sie vor der Luftröhre liest Fis1 292 und auch wohl die Glan- dula thyreoidea berührt. Schilddrüse, Glan- dula thyreoidea. Die Schilddrüse ist ein blutreiches Organ, wel- ches den Anfang der Luft- röhre umgiebt. Sie besteht aus zwei länglich runden Haupttheilen, Cornua, welche die Luftröhre und den Kehlkopf zwischen sich fassen, und einem dieselbe verbindenden me- dialen Theil, dem Isth- mus, welcher sehr ver- schiedene Stärke hat und gewöhnlich vor dem drit- ten und vierten Knorpelringe hegt. Nicht selten findet man auch einen vom Isthmus schief aufsteigenden Fortsatz, ein Comu medium. Brusteingeweide (Thymus) eines Kindes, von vorne. A Arcus Abvtae. Ap Apex pulmonis. Pd, Ps Pulmo dexter und sinister. T Trachea. Thd, Ths Glandula thymus, rechter und linker Lappen. IV, Harnorgane, Organa uropoetica. Der Harnapparat hat die Aufgabe, den Harn aus dem Blute auszu- scheiden und aus dem Körper zu entfernen. Die Ausscheidung geschieht in den beiden Nieren und der Harn wird von hier durch die beiden Harn- leiter in die Harnblase geführt, wo er sich ansammelt und von Zeit zu Zeit durch die Harnröhre abgeführt wird. — Im Anschluss an die Nieren pflegt man auch die Nebennieren ab- zuhandeln. Nieren, Renes (Fig. 293 und 295). Die Nieren liegen am oberen Theil der hinteren Bauch wand, symmetrisch zu beiden Seiten der Wirbelsäule. Sie haben eine bohnenförmige Gestalt, so dass man einen concaven Rand und einen convexen Rand, ein oberes und ein unteres Ende, eine vordere und eine hintere Fläche unterscheidet. An dem medianwärts sehenden concaven Rande befindet sich der Hilus,