— 10 der Substantia compacta gebildete Röhre (Markhöhle, Cavum, medulläre) zur Aufnahme des Knochenmarkes, weshalb diese Knochen auch Röhren- knochen heissen. Die in der Mitte sehr starke Wandung verdünnt sich gegen die Endstücke hin mehr und mehr, während gleichzeitig der Hohl- raum sich mehr mit Substantia spongiosa füllt, und auf diese Weise ein allmählicher Uebergang in die Endstücke vor sich geht. Die Substantiacompacta scheint vollständig gleichmässig (homogen) zu sein, mit Ausnahme von kleinen Löchern, die man in grosser Zahl auf der Oberfläche (der äusseren und der inneren) und auf den Durchschnitten mit der Loupe deutlich gewahrt; es sind diess die Oeffnungen eines den ganzen Knochen durchziehenden, überall zusammenhängenden Kanalsyste- mes, der Haversischen Kanäle. Die Substantia spongiosa wird gebildet durch ein Maschen werk von feinen und feinsten Bälkchen und Blättchen in verschiedener Stärke, Dichte und Anordnung. Während man früher nicht an eine tiefere Be- deutung der in verschiedenen Knochen und Knochentheilen verschiedenen Richtung dieser Knochenplatten dachte, wissen wir neuerdings, dass die- selben in bestimmten Systemen angeordnet sind, angemessen der Stellung und Aufgabe des betreffenden Knochens in der Statik und Mechanik des Skelets. Das Grundgesetz für die „Architectur der Spongiosa" können wir dahin zusammenfassen, dass die Hauptrichtung der Bälkchen stets den Linien des grössten Druckes und Zuges folgt (s. Fig. 10). Die in der Spongiosa enthaltenen Räume heissen Markzellen, Cellulae medulläres. Aber auch in der Substantia compacta verschwindet bei einiger Ver- grösserung der Anschein einer homogenen dichten Masse. Die Betrachtung von Dünnschliffen zeigt uns zunächst Lamellen, die grösstentheils con- centrisch die Haversischen Kanäle umgeben, während andere Lamellen (Gründl am eilen) den ganzen Knochen zunächst der Oberfläche umziehen und die interstitiellen Lamellen die Zwischenräume zwischen den Speciallamellen einnehmen. Ausserdem sieht man durch den ganzen Knochen zerstreut eigen- tümliche Gebilde, die die Gewebelehre genauer beschreibt. Es sind dieses die Knochenhöhlen (sog. Knochenkörperchen) und Knochenkanäl- chen, Canaliadi ossium, die ein zusammenhängendes, den ganzen Knochen durchziehendes feinstes Kanalsystem darstellen, welches überall in die Haversischen Kanäle, an die Oberfläche des Knochens und in die Markhöhle mündet und so die Ernährung des ganzen Knochens während des Lebens ermöglicht. — In chemischer Beziehung besteht der Knochen aus einem innigen Gemenge von organischen und unorganischen Bestandtheilen, die in einem Verhältniss von etwa 1 : 2 zu einander stehen. Die organische Sub-