189 In der Höhe des ersten Bauchwirbels etwa trennt sich der Iliocostalis ab, während der Spinalis noch höher hinauf mit dem Longissimus ver- wachsen bleibt. a) Musculus iliocostalis (Fig. 200 ic). Der Musculus iliocostalis, dessen Fasern am Os ilium entspringen, endet mit meistens sehnigen Insertionen an den Winkeln aller 12 Rippen (s. Fig. 201 ic), und an den Querfortsätzen der untersten Halswirbel. Der Muskel wird verstärkt durch accessorische Zacken, die (Fig. 201 ic1), von ihm bedeckt, an allen Rippen entspringen und an seine mediale Seite heran treten. Als Musculus iliocostalis cervicis (Musculus cervicalis ascendens aut.) unterscheidet man wohl den obersten, häufig etwas getrennten Theil, der von den oberen Rippen (wechselnde Zahl) herkommt und sich an die un- teren Halswirbel ansetzt. Der übrige Theil heisst dann Musculus ilio- costalis dorsi. ß) Musculus longissimus (Fig. 200 kl). Erstreckt sich bis zum 2ten Halswirbel und bis zum Schädel hinauf. Am Brusttheil und Lendentheil sind seine Insertionen doppelt, indem die medialen an die Querfortsätze, bez. die Processus accessorii, die lateralen an die Rippen bez. die Processus transversi gehn. Am Hals ziehn sie nur an die Querfortsätze. Auch beim Longissimus treten an dem medialen Rande neue Ursprünge auf, die aber auf die Querfortsätze der obersten Brustwirbel beschränkt sind und zur Abscheidung eines Musculus longissimus cervicis (Musculus transversalis cervicis aut.) benutzt worden sind. Der Theil des Muskelzuyes, der zum Kopf geht, wird als Musculus longissimus capitis (Fig. 200 Ic) bezeichnet (Musculus trachelo - mastoideus aut.), entspringt von den Querfortsätzen der obersten Brustwirbel und den Quer- und Gelenkfortsätzen der unteren Halswirbel und setzt sich an den Pro- cessus mastoideus. Er liegt an der medialen Seite des vorigen und ist stark mit ihm verwachsen. y) Musculus spinaIis dorsi (Fig. 200 sd). Dieser dritte Theil hat eine geringe Ausdehnung, und ist, wie bereits erwähnt, mit dem vorigen Muskel fest verwachsen. Verfolgt man seine Fasern, so sieht man sie von Dornfortsätzen (der obersten Bauch- und untersten Brustwirbel) zu Dornfortsätzen (der mittleren Brustwirbel) ziehn, in concentrischen Bogen, die den 9ten oder 8ten Brustwirbel freilassen.