— 51 Die orbitale Fläche ist dreiseitig und ziemlich eben und bietet keine besonders benannte Theile. — Die Processus pterygoidei (Fig. 62 u. 63) haben ihren Ursprung unten an der Wurzel des grossen Flügels und dem benachbarten Theile des Körpers, und ragen fast senkrecht abwärts. Sie bestehen aus zwei Knochenplatten, Lamina medialis und Lamina lateralis, die vorne mit einander verwachsen sind, nach hinten dagegen die Fossa pterygoidea bilden. An ihren unteren Enden weichen sie aus einander: Incisura pterygoidea, in welche sich ein dreieckiger Fortsatz des Gaumenbeins hineinlegt. Die beiden Platten sind durchaus verschieden: Die Lamina medialis ist schmaler und länger, endigt oben medianwärts gegen den Körper mit dem Processus vaginalis und hat unten hinter dem Gaumen den Hamulus -pterygoideus, um welchen sich die Sehne eines Muskels herumschlägt. Die Lamina lateralis ist kürzer und namentlich bedeu- tend breiter, mit einem öfters ausgezackten hinteren Rande. — (In die Ausbuchtung des obern Theiles der Lamina medialis legt sich die Tuba Eustachii und daneben in der Fossa pterygoidea in ei- ner Gurkenkern - artigen Grube nimmt ein Gaumenmuskel seinen Ur- sprung). Vorne ist der Fortsatz in dem untern Theile rauh, im obern trägt er eine seichte Furche, den Sulcus pterygo -palatinus, der mit dem Maxillare und Palatinum den hinten am Gaumen mündenden gleichnamigen Kanal büdet (Fig. 64). Die Wurzel des Processus pterygoideus ist von einem mässig starken, einigermassen sagittal verlaufenden Kanal durchbohrt, dem Canalis Vidianus (Fig. 62). Seine hintere Oeffnung hegt gerade unter der Lingula oder ge- rade in der Flucht des freien Randes der Lamina medialis, wonach man sie am unzerlegten Schädel leicht auffinden kann. Die vordere Oeffnung ist in diesem Falle durch die Gesichtsknochen verdeckt. Entwicklung. Zur Zeit der Geburt besteht 'das Keilbein aus drei getrennten Theilen: Der eine mittlere wird gebildet durch den Körper und die kleinen Flügel, die beiden seitlichen durch je einen Temporalflügel 4* Fig. 64. Horizontalschnitt durch das Gesicht, etwas unterhalb der Augen- höhle. Az Arcus zygomaticus. Ci Concha inferior. Cio Cana- lis infraorbitalis. Fsm Fossa pterygo-palatina. M Maxillare. Ppt Proc. pterygoideus. Pt Palatinum. Sl Sulcus lacrymalis. Sm Sinus maxillaris. V Voraer. Z Zygomaticum.