— 215 Musculus biventer mandibulae (Fig. 216—2110,0, 21$ b?n). Der hintere Bauch entspringt in der Incisura mastoidea, der vordere in der Grube am Kinnrande. Die Zwischensehne wird mit einem nicht scharf begrenzten fibrösen Streifen an den Körper des Zungenbeins befestigt. Die beiderseitigen Bäuche convergiren nach vorn und zeigen verschiedene Abweichungen in Grösse und Faserverlauf. Von den beiden Bäuchen des Biventer und der Mandibula wird eine Grube gebildet, die Fossa submaxillaris, deren Hintergrund der folgende Muskel ist und die die Glandula submaxillaris (Fig. 219 Gsm) enthält. Musculus mylohyoideus (Fig. 216—219 mh). Der Mylolryoideus ist eine Muskelplatte mit querer Faserung, die jeder- seits an die Linea mylohyoidea angeheftet ist und deren hinterste Fasern die vordere Fläche des Zungenbeins erreichen und hier inseriren. Dieser Muskel wird auch wohl das Diaphragma oris genannt, da wir ihn als den eigentlichen abwärts gewölbten Boden der Mundhöhle ansehen müssen. Musculus geniohyoideus (Fig. 218 und 219y/i). Entspringt fest neben dem der anderen Seite an der Spina mentalis interna und geht an den Körper des Zungenbeins. Fig. 218. '^7 Muskeln der Zunge, von der Seite. Cth Car- tilago thyreoidea. gg M. genioglossus. gh M. geniohyoideus. hg M. hyoglossus. II M. lon- gitudinalis linguae. mh M. mylohyoideus. oh Os hyoideum. Pa Porus acusticus exter- nus. pg M. palatoglossus. Ps Processus sty- loideus. sg M. styloglossus. sph M. stylo- pharyngeus. thh M. thyreohyoideus. U Uvula. Frontalschnitt der Kinngegend, bm M. biventer mandibulae. gg M. genioglos- sus. gh M. geniohyoideus. Gsl Glan- dula subungualis. Gsm Glandula sub- maxillaris. L Zunge. Md Mandibula. mh mylohyoideus, sc M. subcutaneus colli.