— 344 — In den grösseren Luftästen giebt es, wie in der Trachea, Schleimdrüsen und flimmerndes Epithel. Die Lungengefässe sind die aus der rechten Herzkammer kommende Arteria pulmonalis, welche venöses dunkles Blut zuführt, und die in den linken Vorhof mündenden (jederseits zwei) Venae pulmonales, welche das durch die Berührung mit der Luft arteriell und hell gewordene Blut dem Herzen wieder zuführen. Lungenfell, Pleura. Die Lungen sind nicht mit ihrer Oberfläche am Thorax und am Zwerchfell befestigt, sondern sie liegen den Wandungen des Thoraxraumes mit freier Oberfläche an und es ist nur ein kleiner Bezirk der medialen Seite, der Hirns, wodurch sie wie an einem Stiele befestigt sind (daher Lungenwurzel). Am Rande des Hilus (Fig. 289) geht die die Lunge fest überkleidende seröse Haut, Pleura pulmonalis, über in die Serosa der Wandung: Pleura par letalis. Bei der Respiration verschieben sich nun die Lungen, und es wird durch die Befestigung am Hilus und die eigen- thümlichen Bewegungen des Thorax und namentlich des Zwerchfells bewirkt, dass der hintere mediale Theil mit Einschluss der Spitze ziemlich unver- änderte Lage behält, während der ganze untere Theil, also am meisten der untere (und theilweise der vordere) Rand in bedeutender Ausdehnung auf- und absteigen. Bei unseren Leichen finden wir freilich die Lungen selten ganz frei im Pleuraraum, da in Folge entzündlicher Vorgänge an der Pleura das parietale und das viscerale Blatt derselben in geringerer oder grösserer Ausdehnung mit einander verschmolzen sind. Das Verhalten der Eingeweide im Thorax pflegt man gewöhnlich so auseinanderzusetzen, dass man sagt, es befinde sich jederseits im Thorax eine seröse Höhle, die Pleurahöhle, und beide Pleurahöhlen werden durch eine dicke, unregelmässig gestaltete, mediane Scheidewand von einander ge- trennt. In diesem „Septum" der Brusthöhle befindet sich das ebenfalls in einem eigenen serösen Sack liegende Herz, sowie die aus demselben treten- den grossen Gefässe, und endlich Theile der Trachea und des Oesophagus. Zur Klarstellung des Pleuraverlaufs kann man sich dann vorstellen, dass die Lunge jederseits aus diesem Septum hervorwächst an einer kleinen umschriebenen Stelle (Hilus), und sich in der Höhle ausdehnt, bis sie den freien Theil derselben vollständig ausfüllt. Jenes „Septum" thoracis, wie man es wohl nennen könnte, pflegt man nun als Cavum mediastinorum, als Mittelfellraum zu bezeichnen, indem die dasselbe begrenzenden sagittalen Pleurablätter Mittelfelle, Mediaslina genannt werden.