unteren Ende des Thorax liegen, wie di springen, und lateralwärts convergiren. superior und inferior. Fig. 199. Breite Rückenmuskeln, zweite Schicht. C12 zwölfte Rippe, d M. deltoideus. F Fascia lumbodorsalis. Is M. levator scapulae. oe M. obliquus externus. P Protu- berantia occipitalis externa. sa M. serratus anticus major, spi M. serratus posticus inferior, spi M. sple- nius. ssc M. semispinalis capitis, ssp M. supraspina- tus. tmj M teres major. 7 Dornfortsatz des 7. Hals- wirbels. XII Dornfortsatz des 12. Brustwirbels. vorigen noch von Dornfortsätzen ent- Sie heisen Musculus serratus posticus Musculus serratus posticus superior. Liegt unter den Musculi rhom- boidei, mit denen er fast den glei- chen Ursprung (abwärts bis zum 3. Brustwirbel) und die gleiche Rich- tung hat. Seine Endigung ist mit 4 Zacken an der 2. bis 5. Rippe jen- seits der Anguli. Musculus serratus posticus in- ferior (Fig. 199 spi). Er kommt von der Fascia lum- bodorsalis, oder, wenn man die Fa- sern verfolgt, von den beiden unter- sten Brust- und beiden obersten Bauchwirbeln her und begiebt sich mit 4 Zacken zu den vier untersten Rippen. Er ist ein dünner, fest auf- liegender Muskel und bietet vielfa- chen Wechsel in der Zahl, Grösse und Richtung seiner Zacken. B. Die tiefen, longitudinalen Rückenmuskeln; eigentliche Muskeln der Wirbelsäule. Den TJebergang von der vorigen zu dieser Gruppe bildet ein platter Muskel, der am Halstheile (Nacken) liegt, ebenfalls noch von Dornfort- sätzen entspringt, aber an Querfort- sätze von Wirbeln und an den Schä- del hinanreicht; es ist dies der Mus- culus splenius, den man nach seinen zweierlei Insertionen in einen Mus- culus splenius cervicis und Musculus splenius capitis zu trennen pflegt.