— 39 endlich liegt die Sutura squamosa, Schuppennaht. (Eine zuweilen vor- kommende das Stirnbein median trennende Naht heisst Stirnnaht, Sutura frontalis.) Alle übrigen Nähte werden einfach nach den in ihnen zu- sammentretenden Knochen oder Knochentheilen bezeichnet (z. B. Sutura spheno-frontalis, parieto-mastoidea). Die Knochen des Hirnschädels haben, wie sich leicht begreift, manche gemeinsame Eigentümlichkeiten, die passender Weise schon hier zu erwäh- nen sind. So gehören die Knochen des Hirnschädels (mit Ausnahme eines Theiles der an der Basis gelegenen) alle den platten Knochen an, haben aber eine sehr wechselnde Dicke. Die Spongiosa heisst hier Diplöe; von den dieselbe begrenzenden Knochentafeln ist die innere durch Sprödigkeit und Dichte ausgezeichnet: Lamina vitrea, Glastafel. In der Diplöe verlaufen die venösen Canales diplö'ici, welche an der äusseren und an der inneren Ober- fläche ausmünden in den Foromina diploica. Am vordem Theile der Basis giebt es Stellen, wo die Knochen so dünn sind, dass sie der Diplöe ganz entbehren; auch kommt es hier vor, dass beide Knochenplatten weit von einander entfernt sind, und statt der Diplöe lufthaltige Räume, Sinus, Höhlen umschliessen; so am Frontale und am Sphenoidale. Auf der innern Fläche der Schädelknochen, besonders im untern Theil der Hirnhöhle, bemerkt man unregelmässige Leisten und Vertiefungen: Juga cerebralia und Impressiones digitatae, welche sich als wirkliche Ab- drücke der Grosshirnoberfläche darstellen. Hauptsächlich an den seitlichen und oberen Theilen der Höhle verbreiten sich die baumförmig verzweigten Sulci arteriosi zur Aufnahme von Arterien. Zur Einlagerung venöser Kanäle dienen einige flachere Furchen, Sulci venosi\ in diesen befindliche, die Knochen durchbohrende Löcher sind die Foramina emissaria. Bei Erwachsenen sieht man ausserdem fast stets am Schädeldach ein- zelne oder zahlreichere unregelmässige Gruben: Foveae glanduläres, welche krankhaften Wucherungen der Hirnhäute ihre Entstehung verdanken. An der äussern Fläche der Schädelknochen liegt ein wahres Periost (Pericranium), welches an den Nähten besonders festhaftet. An der innern Fläche befindet sich, das Periost vertretend, die Dura mater, harte Hirnhaut. In Bezug auf die Entwicklung der Schädelknochen mögen hier folgende allgemeine Bemerkungen Platz finden. Wie früher (S. 11) bereits erwähnt, ist nur ein Theil der Schädelknochen — und zwar gehört er der Basis an -— knorpelig präformirt (knorpeliger Primordialschädel). Die dem Schädeldach angehörigen Knochen: Frontale, Parietale, Schuppe des Tem- porale und der obere Theil der Schuppe des Occipitale gehen direkt aus