— 84 — mittleren Einsenkung erhebt sich die Crista galli, die sich vorn mit ihren Alae an die Crista frontalis anlegt und das Foramen coecum bildet. Neben der Crista galli liegen in der Lamina cribrosa die Foramina cribrosa. Die Alae orbitales enden medianrückwärts mit den Processus clinoidei anteriores. Die mittlere Schädelgrube, Fossa cranii media, setzt sich zusammen aus dem Körper des Sphenoidale in der Mitte, den Alae temporales desselben, sowie der Pars squamosa und der Pars petrosa des Temporale an den Fig. 106. F _ Co 0 Innere Schädelbasis. Basis cranii interna. Ao Ala orbitalis. At Ala temporalis. Ch Canalis hypoglossi. Co Can. opticus. Cr Can. rotundus. Ds Der- sum sellae. E Ethmoidale. F, F Frontale. Fj Foramen jugulare s. lacerum posterius. Fl Foramen lacerum anterius. Fo Foramen occipitale. Fov Foramen ovale. Fs Foramen spinosum. L Lingula. 0 Occipitale. Pai Porus acusticus internus. Pca Processus clinoideus anterior, pp Temporale, pars petrosa. psq pars squamosa. St Sulcus transversus- T Temporale. Ts Tuberculum sellae. Seiten. Diese seitlichen Theile sind rundlich und tief ausgehöhlt. Der mediale Theil ist die Fossa hypophyseos, die hinten durch das hohe steile Dorsum sellae, vorn durch den niedrigen Wulst des Tuberculum sellae bez. auch durch die Processus clinoidei medii begrenzt wird. Vor dem letzteren liegt eine quere Furche, die zu dem Canalis opticus in der Wurzel des Processus clinoideus anterior hinführt. Neben der Fossa hypophyseos liegt jederseits der flache Sulcus caroticus,