— 156 — Articulatio carp o-iuetacarpea 1, in welcher der Metacarpus I mit dem Multangulum majus verbunden ist. Die Gelenkflächen sind beiderseits sattelförmig und wir haben hier das ein- zige ausgesprochene Sattelgelenk. Die Kapsel ist schlaff und die Be- wegungen (s. oben S. 125) sind radiär nach allen Richtungen, während die Rotation gänzlich ausgeschlossen ist. Articulationes metacarpo-phalangeae II— V. Die Metacarpalknochen tragen auf dem Capitulum (Fig. 172) eine unten kugel-, vorne cylinderförmige Gelenkfläche, auf der die erste Phalange mit Fig. 172. Hand, Sagittal- schnitt durch den Mittelfinger. kleiner kugeliger Aushöhlung steht. Die Kapsel ist seit- wärts durch starke Ligamenta accessoria verstärkt, die so angeheftet sind, dass sie bei der Beugestellung der Pha- lange gespannt sind, wie bei einem einfachen Ginglymus, dass sie dagegen bei gestreckter Phalange erschlafft sind. Die Kapsel ist an der Volarseite durch knorplige Einlagerungen stark verdickt und steht hier in enger Beziehung zu dem für, die Beugesehnen der Finger bestimmten Kanal. Hinten ist die Kapsel an und für sich schlaff, wird aber bedeutend gestärkt durch die darüber gelagerten Sehnen der Streck- muskeln der Finger. — Diese Gelenke sind Ginglymo-Arthrodien (s. oben S. 125), die in der Streckung die freien Bewegungen der Arthrodie, in der Beugung wegen Anspannung der Bänder nur Gin- glymus-Bewegung zulassen. Die Articulatio metacarpo-phalangea I zeigt ein abweichendes Verhalten, da hier zwei Sehnenbeine in die vordere Kapselwand eingefügt sind und in Rillen des Metacarpusknochens gleiten. Die Bewegung ist in Folge dessen nur die eines Ginglymus. Articulationes phalangeae. Diese zwischen der ersten und zweiten, sowie der zweiten und dritten Phalange des zweiten* bis fünften Fingers, ferner zwischen den beiden Phalangen des ersten Fingers vorhandenen Gelenke sind reine Ginglymi mit Bildung einer Trochlea und mit starken Seitenbändern. Auch hier ist die Kapsel volarwärts knorplig verdickt und wird an der Dorsalseite durch die Strecksehne gestützt. Die Bewegungen werden gehemmt durch die Seitenbänder.