379 Falte Ligamentum phrenico-lienale. Die Milz wird überkleidet vollständig an der Superficies diaphragmatia und an der Superficies gastrica, während an die Nierenfläclie die Bursa omentafis, welche auch die hintere Platte des Ligamentum gastro-lienale bildet, hinanreicht. Weiter geht das Bauchfell abwärts zum Colon und zwar links zur Flexura sinistra, wobei eine mit dem freien Rand aufwärts gerichtete Falte gebildet wird, Ligamentum phrenico- colicum, auf welche sich von oben her das untere Ende der Milz stützt; weiter rechts findet der Uebergang zum Omentum majus statt, wovon später die Rede sein wird. An der linken Seite zieht das Bauchfell dann weiter hinab, das Colon descendens unvollständig bekleidend, dagegen der Flexura sigmoidea einen vollständigen Ueberzug und ein wirkliches Mesenterium gebend, und steigt über die linke Fossa iliaca theils ins kleine Becken, theils hinter dem Ligamentum Poupartii an der vorderen Bauchwand zum Nabel zurück. Mediane Gegend. Hier sind durch die Bildung der Bursa omen- talis durchgreifende Veränderungen vorgegangen. Das Bauchfell zieht an der unteren Fläche der Leber nicht bis zum hinteren Rande, sondern nur bis zur Porta und begiebt sich von hier zur kleinen Curvatur des Magens und dem anstossenden Theil des Duodenums als Omentum minus, kleines Netz, oder Ligamentum hepato-gastricum, welches rechts mit freiem Rande endet und hier Ligamentum hepato-duodenale heisst. Nun wird die vor- dere Fläche des Magens überkleidet, wobei das Bauchfell an beiden Seiten übergeht in die für die rechte und linke Seite beschriebenen Abtheilungen. Von der grossen Curvatur geht es nicht an die hintere Fläche des Magens, sondern senkt sich als vorderstes Blatt (der vier Blätter) des grossen Netzes, Omentum majus, frei in die Bauchhöhle hinab, biegt unten um, und geht als hinterstes Blatt wieder aufwärts, tritt beim Erwachsenen an die untere Seite des Colon und zieht am Mesocolon transversum an die hintere Bauchwand, geht an dieser, die untere Flexur des Duodenums bedeckend, abwärts, und bildet das mit der Wurzel schräg rechts-abwärts steigende Mesenterium der Dünndärme, wobei links an dem frei wer- denden Theile des Darms eine Falte, die Plica duodeno -jejunalis vorspringt. So Fig. 310. TW gelangt das Bauchfell dann in das kleine Schematischer Medianschnitt zur Erläuterung des Verlaufs vom Bauchfell beim Erwach- senen. X und XX die beiden Stellen, wo man sich die beiden benachbarten Platten des Bauchfells verwachsen denken muss. FW Foramen Winslowii,