— 233 — (s. S. 151) und bewegen somit die Hand als Ganzes, oder sie gehn zu den einzelnen Fingern hinab und bewegen diese, sind also eigentliche Finger- muskeln. Beide, Handmuskeln und Fingermuskeln, finden sich an der vordem, volaren Seite sowohl wie an der hintern, dorsalen Seite, so dass wir Musculi flexores und extensores manus und Musculi flexores und exten- sores digitorum finden. Hinzuzufügen ist, dass dem Daumen, der freier beweglich ist, und einseitig auch dem Zeigefinger, besondere Muskeln zukommen, während im Uebrigen die 4 letzten Finger durch die Endsehnen je eines gemeinschaftlichen Muskels gebeugt und gestreckt werden. Es giebt ferner zwei übereinander hegende Beugemuskeln der Finger, während nur ein Streckmuskel da ist. Von den Muskeln, die die ganze Hand be- wegen, giebt es zwei Beuger und zwei Strecker, die jedesmal an den Seitenrändern des Arms liegen. Es möge schon hier gemerkt werden, dass diese Handmuskeln sich sämmtlich an die Basen von Metacarpalknochen ansetzen. Endlich ist noch zu beachten, dass die oberflächlichen Muskeln meistens vom Humerus herkommen und zwar halten sich die Flexoren an die mediale Seite (Epicondylus medialis), die Extensoren an die laterale Seite (Epicondylus lateralis). Wenden wir unsere Aufmerksamkeit nun noch einmal den Knochen- theilen des Unterarms und des Ellbogens zu, welche nicht ganz von Mus- kulatur umhüllt, sondern am Lebenden und an der Leiche zugänglich sind. In der Ellbogengegend erkennen wir deutlich die beiden Epicondylen, von denen namentlich der mediale sehr stark vorragt und fast ringsum befühlt werden kann. Dasselbe gilt vom Olecranon. Das gegenseitige, für die Praxis so wichtige Lageverhältniss dieser Theile ist bereits in der Gelenk- lehre besprochen (S. 148 und daselbst Fig. 165), wo auch erwähnt wurde, dass das Capitulum radii an der hintern Seite des Arms deutlich zu fühlen ist. Die betreffende Stelle ist am Lebenden bei gestrecktem Arm als eine Grube leicht zu erkennen. Von der Ulna ist in der ünterarmgegend die ganze hintere Kante, vom Radius eigentlich nur der laterale Theil der unteren Hälfte dem Ge- fühl gut zugänglich. Am Handgelenk muss man zur Orientirung zunächst den Processus styloideus radii und das Capitulum ulnae aufsuchen, welche beide unbedeckt von Sehnen sind. Das Capitulum ulnae lässt sich, wenn das Fettpolster nicht zu stark ist, ringsum befühlen und springt zuweilen sehr stark vor. Will man den Processus styloideus radii und das untere Ende des Radius untersuchen, so umgreift man den Knochen von beiden Seiten, während man im Handgelenk Bewegungen ausführt.