— 368 Die Muskulatur setzt sich ohne Unterbrechung fort in die Wand der Scheide und der Eileiter, sowie einiger Bänder. Die Schleimhaut haftet der Muskelschicht fest an und trägt ein Flimmerepithel, dessen Bewegungen aufwärts führen; im Cervix jedoch findet sich ein geschichtetes Plattenepithel. Die Schleimhaut hat zahlreiche schlauch- förmige Drüsen, Glandulae uterinae, und zeigt im Halse die Plicae palmatae, d. i. an der vorderen und an der hinteren Wand je eine mediale senkrechte Falte, von der aus nach beiden Seiten parallele Falten schräge aufsteigen. Der Uterus liegt im Ligamentum uteri latum so, dass seine vordere, seine hintere Seite und der Fundus vom Bauchfell überzogen sind, während an beiden Seitenkanten ein kleiner Streifen, in dem Grefässe und Nerven aus- und eintreten, frei bleibt. Die Anheftung der Serosa ist eine sehr feste und reicht vorn bis zum Halse, hinten bis zum unteren Ende des Halses hinab und noch weiter bis auf die Vagina hinauf. Die Befestigungen des Uterus sind einmal durch die Verbindung mit der Scheide und der Beckenfascie gegeben, dann durch einen zum Leistenkanal ziehenden muskulösen Strang, das runde Mutterband, Liga- mentum uteri rotundum oder teres, und endlich durch die Bauchfellfalten: Ligamentum uteri latum und die Plicae recto-uterinae. Das Ligamentum teres nimmt seinen Ursprung jederseits an der oberen Spitze des Uterus, eben unter der Einmündung des Eileiters, und zieht nach der Bauchöffnung des Leistenkanals, bedeckt vom Bauchfell, d. h. von dem vordem Blatt des Ligamentum latum, welches dadurch etwas vor- gedrängt wird. Der Strang zieht dann durch den Leistenkanal und endet im Gewebe des Möns pubis. Er besteht wesentlich aus glatten Muskel- fasern. Das breite Mutterband, Ligamentum uteri latum, ist quer durch's Becken gespannt und hat in seinem oberen Rande den Fundus uteri und die Oviducte. Das Ende der letzteren fällt aber nicht mit dem Ende des freien Randes jederseits zusammen, und so bleibt zwischen beiden ein Stück frei. Man hat dieses die Ala vespertilionis genannt. Die Austiefungen, die sich vor und hinter dem Uterus befinden, werden als Excavationes oder Fossae vesico-uterina und recto-uterina bezeichnet und haben, je nach dem Füllungszustande der betreffenden Theile verschiedene Grösse. Hinten ziehen vom Halse des Uterus zur Seite des Rectums hinauf zwei stark vorspringende Falten, Plicae recto-uterinae s. Douglasii, zwischen denen ein stark vertiefter Raum hinabgeht, der Douglas'sche Raum, der bis auf die Vagina hinabreicht. In jenen Falten strahlen vom Uterus aus Muskelfasern ein, ohne jedoch das Os sacrum zu erreichen: Musculus retractor uteri. Die den Uterus befestigende Fascia ist die Fascia pelvis, welche vom