109 Wir haben in der Beschreibung jetzt die Ränder und Flächen — innere und äussere — zu betrachten. Der obere Rand oder der Darmbeinkamm, Crista ossis ilium, ist ziem- lich gleichmässig gewölbt, verläuft aber nicht in einer Ebene, sondern S förmig gebogen und zwar mit dem grösseren vorderen Theil auswärts gebogen. Er ist verschieden breit, von Muskelansätzen rauh und hat in der Mitte die Linea intermedia. Die Crista liegt in ganzer Länge deutlich fühlbar unter der Haut. Vorn und hinten endigt sie mit einem Vorsprung: Spina anterior superior und Spina posterior superior, unter welchen durch einen Einschnitt getrennt die Spinae anterior inferior und posterior inferior liegen. An der vorderen Seite ist dieser Einschnitt stärker und heisst Incisura iliaca mi- nor. Weiter abwärts folgt vorne die Incisura iliaca major, hinten die sehr tiefe Incisura ischiadica major, deren untere Theile aber bereits nicht mehr dem Os ilium angehören. Hinten liegt unter der Incisura ischiadica major ein stumpfer Vorsprung: Spina ischii, unter demselben die Incisura ischia- dica minor und dann die stark ver- dickte und rauhe hintere Ecke, das Tuber ischii, der Sitzhöcker, auf dem der Körper beim Sitzen ruht und den man durch die Weichtheile hin- durch fühlen kann. Von hier geht der untere wenig verdickte und ge- bogene Rand vorwärts und endet mit der Synchondrosis ossis pubis, einer rauhen ebenen Gelenkfläche. Oberhalb derselben beginnt mit einer scharfen Ecke der vordere Rand. — Betrachten wir jetzt die Flächen, so ist an jedem Theile eine innere und eine äussere zu unterscheiden. Am Os ilium ist die äussere Fläche in ihrem grössten oberen Theile ebenso S förmig von vorn nach hinten gekrümmt, wie der obere Rand, während der untere Theil sich mehr gleichmässig zu dem hervorragenden Rande des Acetabulum erhebt. Zwei Muskelleisten zeigt diese Fläche: die Linea glutaea posterior von der Spina posterior inferior aufwärts zur Crista, und die Linea glutaea Os coxae (linkes) äussere Fläche. C Crista ossis ilium. Eip Eminentia iliopectinea. Fac Fossa ace- tabuli. Fo Foramen obturatorium. Ja Incisura acetabuli. Jil Incisura ischiadica major. Ji2 Inc. isch. minor. Lga Linea glutaea anterior. Lgp Linea glutaea posterior. Sai Spina ossis ilium anterior inferior. Sas Spina o. i. ant. superior. Si Spina ischii. Spi Spina ossis ilium posterior inferior. Sps Spina o. i. post. superior. Tp Tuberculum pubis. Tt Tuber ischii.