— 422 — 1) Arteria epigastrica superficialis unter der Haut bis gegen den Nabel, and 2) Arteria circumflexa Fig. 335. ilium externa [cie) bis zur Spina anterior supe- rior hinziehend. Dann die 3) Arteriae pudendae ex- ternae (pe), meistens zwei, die zu den äussern Genitalien als Arte- riae scrotales bez. labiales an- teriores gehn. 4) Arteria profunda fe- moris (pf) entsteht gewöhnlich aus der hintern Seite des Stammes, aber in sehr wechselnder Höhe (meistens 1/2—4 Cm. unterhalb des Ligamentum Poupartii), und zieht schräge rück-abwärts, um, ebenso wie die Femoralis und nahe über ihr, die Sehne des Adductor magnus zu durchbohren und sich hinten am Oberschenkel auszubreiten. Ihre Aeste sind zwei Arte- riae circumflexae und einige Rami perforantes. Arteria circumflexa femo- ris medialis (cfp) entsteht am Anfange des Stammes, zieht am Trochanter minor rück- wärts, und endet mit einem aufsteigenden und einem absteigenden Aste. Arteria circumflexa femoris lateralis (cfa) ist stärker, zieht unter dem Rectus femoris lateralwärts und endet ebenfalls mit einem auf- und einem absteigenden Aste. Arterien des Oberschenkels, aü, aim Art. articularis genu in- ferior, lateralis, medialis. as Art. articularis genu suprema. asl, asm Art. articul. genu superior lateralis, medialis. C Crista ossis ilium. c Art. cruraliß. cfa, cfp Art. circumflexa femoris lateralis, medialis. cie, cii Art. circumflexa ilium externa, in- terna, ei Art. epigastrica inferior. / Art. femoralis. p,p,p Kami perforantes der Art. profunda femoris, pe Artt. pudendae externae. pf Art. profunda femoris. rt Art. recurrens tibialis antica. s Muse, sartorius.