— 120 — Ihre Beweglichkeit ist also nur durch die Elasticität dieser Schicht er- möglicht. Bei der Diarthrose oder der freien Knochenverbindung liegen die Knochen mit freien und glatten Gelenkflächen an einander und die ver- bindenden Theile (Bänder) sind jederseits im Umkreise der Gelenkfläche befestigt. Da die Bänder nicht starr und steif und nicht allseitig straff sind, so erlauben sie Verschiebungen der Gelenkflächen auf einander und dadurch ausgiebige Bewegungen des einen Knochens gegen den anderen. Die Grösse und die Art der Bewegung wird sowohl durch die Gestaltung der Gelenkflächen als auch durch Verlauf und Länge der Bänder bestimmt. Unter den Synarthrosen unterscheidet man die eigentliche Synchondrose oder Knorpelfuge, und die Naht, Sutura. 1) Die Naht, Sutura, ist eine unbewegliche Knochenverbindung und kommt nur am Schädel vor. Die rauhen, in der verschiedensten Weise ge- zackten und ineinandergreifenden Berührungsflächen liegen sehr nahe an einander und sind nur durch eine dünne Schicht fibröser (nicht knorpeliger) Substanz getrennt. Diese ist der letzte Rest des häutigen (nicht knorpelig präformirten) Schädels (S. 11 und 39). Von den verschiedenen Formen der Nähte und ihren Beziehungen zum Wachsthum des Schädels ist bereits früher gesprochen worden (S. 15 und 95). 2) Die Knorpelfuge, Synchondrosis. Die einander zugewandten Ge- lenkflächen sind hier überknorpelt, aber dieser Knorpel geht in seiner ganzen Ausdehnung unmittelbar über in die verbindende faserknorplige Schicht. Diese, aus einer Umänderung des ursprünglichen ächten Knorpels ent- standen, hat eine verschiedene Dicke und bedingt dadurch die verschieden grosse Beweglichkeit der verbundenen Knochen, die im Uebrigen eine all- seitige genannt werden muss. 3) Die Diarthrosis, das wahre Gelenk, oder die freie Knochenver- bindung ist die häufigste Form. Sie ist entstanden aus einer örtlichen Verflüssigung in der ursprünglich gleichmässigen knorpligen Anlage (s.S. 11). Man unterscheidet an diesen wahren Gelenken: Die die Gelenkflächen überziehenden Gelenkknorpel, die an der Umgebung derselben sich an- heftende Gelenkkapsel, die die innere Schicht der letzteren bildende Synovialmembran und die durch diese Theile umschlossene Gelenk- höhle, welche von der Gelenkflüssigkeit erfüllt ist. Der Gelenkknorpel, Cartilago articularis, hat eine verschiedene Dicke, und zwar pflegt diese am grössten zu sein: bei gewölbten Gelenk- flächen in der Mitte, bei vertieften Gelenkflächen am Eande. Er haftet dem Knochen äusserst fest an und hat eine glatte Oberfläche. Er ist ein wahrer Knorpel, der selten nur durch einen bindegewebigen Ueberzug vertreten wird. Die Gelenkkapsel, Ligamentum capsulare, erscheint als ein kurzes