— 306 fache Schicht; die Längsmuskulatur (die Schlundheber, Levatores) liegt innen von der vorigen und ist auf einige wenige Züge beschränkt, welche ihren Ursprung an der Schädelbasis haben. DieConstrictoren bestehen aus 2 symmetrischen Hälften, welche in der Medianlinie der hinteren Wand zusammenstossen. Der Ursprung der- selben liegt, da die vordere Wand gänzlich durch Oeffnungen und fremde Organe (Choanae, Zunge und Kehlkopf) gebildet wird, jederseits an diesen Fig. 270. Pharynx von der Seite. Az Arcus zygomaticus. B M. buccinator. hpli M. bucco-pharyngeus. C Condylus oeeipitalis. Cp Crista petrosa. cph M. cricopharyngeus. er Cartilago crieoidea. erth M. cricothyreoideus. Dp Ductus parotideus. gph M. glossopharyngeus. H Zungenbein, hph M. hypopharyngeus. L Larynx. _ Lpm Lig. pterygo-mandibulare. Lt Lamina triangularis Sphenoidalis. Lthh Lig. thyreohyoideum. M Maxillare. Md Mandibula. mh M. mylohyoideus, mph M. mylopharyngeus. Oe Oesophagus. Pa Porus acusticus. pph M. pterygopharyngeus. Pm Proc. mastoideus. Ppt Proc. pterygoideus. Ps Proc. styloideus. ps M. petrosta- phylinus. sg M. styloglossus. ss M. sphenostaphyhnus. spJi M. salpingopharyngeus. stph M. stylopharyn- geus. th Cartilago thyreoidea. thph M. thyreopharyngeus. Z Zygomaticum. X üurchschuittsstelle der Man- dibula nahe hinter dem letzten Backzahne. Theilen und den sie stützenden Knochen. So unterscheidet man natur- gemäss nach ihren Ursprungspunkten drei auch sonst getrennte Gruppen von Constrictoren: Der Constrictor inferior oder Musculus laryngo-pharyn- geus entspringt von den Seiten des Kehlkopfes, der Constrictor medius oder Hyo-pharyngeus vom Zungenbein und der Constrictor superior oder Kephalo- pharyngeus von weichen und harten Theilen des Kopfes. Die beiden unte-