99 Das Endglied, die Hand, Manus, besteht in der oberen Abtheilung, dem Carpus, aus zwei übereinanderliegenden Reihen kurzer Knochen, die gemeinschaftlich eine vordere Aushöhlung bilden. Unten am Carpus befestigen sich die 5 Knochen des Metacarpus in der Weise, dass der des Daumens frei absteht, und auf jeden Metacarpus folgen die 3, am Daumen 2 Phalangen der Finger. — Da der Arm in der Ruhelage an der Seite des Körpers herabhängt, so bezeichnet man die Enden der langen Knochen gewöhnlich mit oben (proximal) und unten (distal). Ferner pflegt man bei der Beschreibung die Unterarmknochen sich so gestellt zu denken, dass sie einander parallel liegen und dadurch die Hand eine solche Lage bekommt, dass die Fläche der Hohlhand vorwärts sieht. Unter dieser Voraussetzung spricht man am Arm von vorne und hinten, sowie von medial und lateral; jedoch nennt man, wie bei der Hand (s. unten) die laterale Seite zuweilen auch radial, die mediale Seite ulnar. Schulterblatt, Scapula. Das Schulterblatt ist ein platter, theilweise sehr dünner, leicht nach hinten gewölbter Knochen von ungleichseitig dreieckiger Gestalt mit dem spitzesten Winkel nach unten. Der laterale Winkel ist zur Einlenkung des Humerus abgeschnitten und zum Condylus verdickt. Ueber diesen ragen zwei starke Fortsätze hinweg: die von der hintern Fläche ausgehende Spina Fig. 119. Fig. 120. Fig. 121. A Acromion. As Angulus Scapvüae. Cgi Scapula (rechte), hintere Seite. A Acro- Scapula (rechte), von der Cavitas glenoidalis. Fa Facies articula- mion. Ai Angulus inferior. Fis Fossa lateralen Seite. A Acro- ris. I Incisura Scapulae. Pc Proc. co- infraspinata. Fss Fossa supraspinata. Pc mion. Cgi Cavitas glenoi- racoideus. Ti Tuberculum infraglenoi- Processus coracoideus. S Spina scapulae. dalis. Pc Proc. coracoi- dale. Ti Tuberculum infraglenoidale. deus. Ti Tuberculum in- fraglenoidale. Ts Tub. supraglenoidale. scapulae und der dem oberen Rande angehörige umgebogene Processus coracoideus. 7*