492 ist derart, dass er sie spiralig umzieht, indem er zuerst median-rückwärts, zuletzt am Eingang der Brust lateral-vorwärts von ihr liegt. Hier tritt er vor dem quer verlaufenden Gefässstamm, links der Aorta, rechts der Sub- clavia, abwärts und wendet sich rückwärts, um weiterhin sich neben den Oesophagus zu lagern. Am Magen geht der linke Vagus an die vordere, der rechte an die hintere Fläche desselben (in Zusammenhang mit der fö- talen Drehung des Magens S. 320). Die vom Vagus abgehenden Nerven bilden theilweise mit dem Sym- pathicus zusammen verschiedene Plexus, sowie auch im Brust- und Bauch- raum der Stamm des Vagus selbst sich mehrfach in solche Plexus auflöst. Ramus meningeus [recurrens) kehrt vom Ganglion jugulare in die Schädelhöhle zurück und verbreitet sich an der Dura mater. Ramus auricularis (rau) zieht an der lateralen Wand der Vena jugularis und dann in einer Furche der Fossa jugularis zum Canaliculus mastoideus, aus dem er in der Fissura tympanico-mastoidea, also vor dem knorpeligen Gehörgange, hervortritt und sich in der Haut der Ohrmuschel, des Gehörganges und der Gegend hinter dem Ohr verbreitet. Gleich an- fangs steht er mit dem Glossopharyngeus und bei der Durchkreuzung des Canalis facialis auch mit dem Facialis in Verbindung. Ramus cardiacus (rc) zum gleichnamigen Plexus des Sympathicus. Rami pharyngei. Ein oder mehrere Nerven, welche in den Plexus pharyngeus eintreten neben Zweigen des Glossopharyngeus und Sympathicus. Der Plexus liegt an der Seite des Pharynx und sendet Zweige (darunter viele motorische) an den Schlund und den Gaumen. Nervus laryngeus superior (Is) zieht steil abwärts an die Seite des Larynx, an der medialen Seite der Carotis interna, und zerfällt in einen Eamus externus und internus. Der Ramus externus (re) steigt auf de Aussenseite des Larynx hinab und endet im Musculus cricothyreoideus un laryngo-pharyngeus. Der Ramus internus tritt als eigentliche Fortsetzun des Stammes mit der Arterie durch die Membrana hyothyreoidea in' Innere des Organs, und versorgt die Schleimhaut bis auf den Grund de Zunge hinauf. Nervus laryngeus inferior (Ii) geht im oberen Theile der Brus höhle vom Stamme ab, gleich nachdem dieser vor dem betreffenden Ge fasse hinweg geht, und schlingt sich unten und hinten um dasselbe herum also rechts um die Subclavia, links um den Arcus Aortae (N. recurren Aut.) und steigt dann aufwärts in der Furche zwischen Trachea und Oes phagus. Er giebt seine Aeste zu diesen beiden Theilen, zum Plexus cardia cus und zum Sympathicus und tritt unter dem Musculus laryngopharyngeu in den Kehlkopf ein, wo er sämmtliche Muskeln, mit Ausnahme des Crico