— 505 — Fig. 378. Erklärung von Fig. 378. Nervus glutaeus inferior tritt un- ter dem Piriformis heraus, strahlt in den Glutaeus maximus aus, giebt öfters aber auch Nerven an .die Rotatoren ab. Nervus pudendus communis geht mit der gleichnamigen Arterie um die hin- tere Seite der Spina ischii und läuft an der inneren Seite des Os ischii zu den äusseren Genitalien. Er zerfällt in folgende Aeste, die einigermassen den Arterien (S. 420) ent- sprechen: Nervus haemorrhoidalis inferior geht zur Muskulatur und zur Haut des Afters. Nervus perinei giebt Hautäste ab zu der Haut des Perineum's und des Scrotum's bez. der Labia majora (Nervi scrotales bez. labiales posteriores), ferner Muskeläste zu den Dammmuskeln und feinere Fäden zur Urethra bez. auch Vagina. Nervus dorsalis penis geht mit der gleichnamigen Arterie auf den Rücken des Penis hinauf und verbreitet sich bis zur Glans und zum Praeputium. b) Beinnerven. Diese erscheinen als ein dünner Ast, der als Hautnerv, Nervus cutaneus femoris po- sterior, bis unter das Knie hinabsteigt, und als ein äusserst starker Stamm, der alle noch übrigen Nerven vereint und Nervus ischia- dicus genannt wird. Derselbe theilt sich dann gegen das Knie hin allmählich in den lateralen Nervus peroneus und den media- len Nervus tibialis. Nervus cutaneus femoris poste- rior löst sich von der hinteren Seite des Halbschematische Darstellung der Nerven des Beines, hintere Seite, cc Nn. cutanei clunium inferiores, auf dem Tuber ischii. cf, et N. communicans fibularis, tibialis. cp N. cutan. posterior. gi, gs N. glutaeus inferior, superior. gl unterer Rand des M. glutaeus maximus. J N. ischiadicus. P. N. peroneus, p N. pu- dendus internus. pl, pm N. plantaris lateralis, medialis. py Muse, pyriformis. T N. Tibialis. Tr Trochanter major.