479 — liegen die Corpora quadrigemina und wenn man von dem vordem Theil des Kleinhirns ein Stück ausschneidet, so sieht man die von ihm ausge- henden Crura cerebelli ad cerebrum und zwischen ihnen das Velum medulläre superins mit den Wülsten der Lingula. Am Kleinhirn Demerkt mau den Vernris superior und die obere Fläche der beiden Hemisphären. b) Untere Seite (vgl. Fig. 349, S. 450). Hier treten uns alle Theile des Hirnstocks, umgeben von dem untern Theile des Grosshirns entgegen. Hinten treffen wir zuerst auf die Medulla oblongata, an der jederseits neben der Fissura longitiidinalis anterior, die Pyramiden, die Oliven und die Corpora restiformia liegen. Zwischen Pyramiden und Oliven tritt der Hypoglossus heraus. Yor dem verlängerten Mark liegt der Pons, der jederseits in die Crura cerebelli ad pontem übergeht und an der Stelle dieses Ueberganges aus- treten lässt jederseits den Nervus trigeminus. Zwischen Brücke und Pyra- miden tritt der Abducens hervor. Am Cerebellum sieht man gerade von unten nur die untere Fläche der beiden Hemisphären, während der Unter wurm durch die Medulla oblongata verdeckt wird, so dass nach Abhebung derselben namentlich die Pyramis und die Uvula mit den ihr seitlich anliegenden Tonsillen erscheint. Neben dem Pons sieht man jederseits den Flocculus, und unter dem- selben entlang ziehend die aus den Corpora restiformia austretenden Nervi glossopharyngeus und Vagus nebst dem sich an dieselben anlegenden Acces- sorius, während vor ihm Innziehen die zwischen Oliven und Corpora resti- formia austretenden Nerven Facialis und Acusticus. Vor dem Pons sieht man divergirend vorwärts ziehn die Pedunculi cerebri, zu deren gänzlicher Freilegung man freilich die Schläfelappen seit- lich zurückdrängen muss. An ihrer medialen Seite tritt aus der Nervus oculomotorius. Wo die Pedunculi in die Hemisphären eintreten, werden sie umzogen von dem Tractus opticus. Zwischen ihnen erscheint in einer tiefen Einbuchtung die Lamina perforata posterior, und vor derselben die Corpora candicantia. Vor diesen senkt sich herab das Tuber cinereum mit der Hypophysis, und es wird dasselbe beiderseits umgriffen vom Tractus opticus, der vor demselben das Chiasma bildet, aus dem die Nervi optici austreten. Zieht man das Chiasma zurück, so sieht man median vor demselben sich erheben die Lamina terminalis. Was das Orosshirn betrifft, so sind dessen Hinterhauptslappen vom Kleinhirn grösstenteils verdeckt. Von den Schläfe läppen sieht man fast die ganze untere Fläche und wenn man sie lateralwärts zurück- drängt, auch den Uncus. Zwischen Schläfe- und Stirnlappen befindet sich