491 an die Zunge heran und verbreitet sich an die Papillae circumvallatae, wobei er noch rückwärts Rami pharyngei und lateralwärts Rami tonsil- lares abgiebt. 10) Nervus vi Der Vagus ist wie der Glosso- pharyngeus ein Eingeweidenerv. Er verbreitet sich an den Eingeweiden des Halses ausser der Zunge, an den Eingeweiden der Brust, und im Bauche am Magen und Leber; ausserdem enden noch Fasern von ihm in der Gegend des Ohrs. Der Vagus ist wesentlich (oder gänzlich ?) sensibler Natur, doch tritt er sehr bald mit einem Theil des folgenden Nerven, des Accessorius zusammen, welcher durchaus motorisch ist. Der Vagus tritt aus dem Corpus restiforme mit getrennten Fasern her- vor und zieht durch das Foramen lacerum posterius. Innerhalb des Lo- ches bildet er das Ganglion jugulare und gleich nach dem Austritt aus demselben hat er eine stärkere läng- hche Anschwellung, den Plexus gang- lioformis (PgJ. Hier ist es, wo ein Theil des Accessorius, der Ramus externus, sowie Fäden vom Hypoglossus und Sympathicus zu ihm treten. Der Va- gus zieht dann als ein fester Strang in gestrecktem Verlaufe durch die Hals- und Brustgegend und durch den Hiatus oesophageus in die Bauch- höhle. Im Allgemeinen begleitet er jederseits den von ihm versorgten Nah- rungsschlauch, also Pharynx und Oe- sophagus, doch schliesst er sich am Halse mehr den grossen Gefässstäm= men an, mit denen er fest verbun- den ist. Sein Verhältniss zur Carotis gus (Fig. 372). ■/Ve Schematische Darstellung des Vagus. A Accessorius. AA Arcus Aortae. Ii, Is N. laryngeus inferior, su- perior. Pg Plexus ganglioformis. Pga Plexus gas- tricus. Poe Plexus oesophageus. Pp Plexus pul- monalis. rau Ramus auricularis vagi. rc Ramus carciiacus. r/t Rami hepatici. rp Ramus posterior Accessorii. V Vagus. Fe Ventriculus.