— 63 — Auf der dahinter gelegenen Fläche und zwar ziemlich genau in der Mitte derselben bemerkt man einen von hinten her zugänglichen, oft recht- winklig geformten Schlitz, den Aquaeductus vestibuli. Nicht zu verwechseln damit ist eine andre kleine, übrigens sehr verschieden geformte Oeffnung, die in, oder nahe an der obern Kante liegt. Es ist dies der sog. Hiatus sub- arcuaius, der der Rest einer grösseren, beim Neugeborenen noch vorhandenen, blinden Oeffnung ist. Die obere Fläche (Fig. 80) hat, etwas hinter dem Poms acusticus inter- nus gelegen, einen quer gerichteten Wulst, die Eminentia arcuata, die einem Theil des innern Ge- i." / -i -q Fig. 80. Fig. 81. hororgans (oberer Bo- 8 gengang) entspricht. Yor dieser liegt eine vorwärts gerichtete kleinere runde Oeff- nung , der Hiatus canalis facialis, d. i. eine Nebenöffnung, ein Fenster in dem schon erwähnten und später näher zu be- sprechenden Canalis facialis. Von hier Os temporum. Asct Apertura sup. canalieuli tympanici. Cmt Canalis aUS geht nach VOrne musculo-tubarius. Ea Eminentia ar- cuata. Fps Fissura petroso-squamosa. dei' SmCUS petrOSUS, Hcf Hiatus canalis facialis. It Im- pressio trigemini. pp Pars petrosa. eine Nervenfurche, ps Pars squamosa. pz Proc. zygo- maticus. Tt Tegmen tympani. Nach vorn von diesem Loch, zuweilen aber auch mit demselben zusammenfallend, befindet sich -ein kleineres Loch, von dem ebenfalls ein Sulcus vorwärts zieht. Es ist dies die Apertura superior canalieuli tympaniei, die aus dem Cavum tym- pani heraufführt (für einen Nerven). Ganz vorne am Rande des Foramen facerum anterius ist ein Eindruck, Impressio trigemini (für ein sog. Ganglion des Nervus trigeminus). Der laterale Theil der oberen Fläche, der also zwischen Eminentia arcuata und Fissura petroso-squamosa hegt, gehört nicht dem massiven Felsenbein an, sondern ist die obere Wand des Cavum tympani und heisst Tegmentum tympani; dasselbe ist häufig sehr dünn oder sogar durchlöchert. (Fig. 79). Unter dem vordersten Theile desselben liegt die vordere Aus- mündung des Cavum tympani, der Canalis musculo-tubarius, der in dem Winkel zwischen Pars squamosa und petrosa ausmündet. Derselbe zerfällt durch eine unvollständige horizontale Scheidewand in einen grösseren unteren Schnitt durch das Temporale, durch den äusseren und inneren Gehörgang und die Paukenhöhle. C Cochlea. Cc Canalis caroticus. Cm Cellulae ma- stoideae. Ct Cavum tympani. Mae Meatus auditorius externus. Pai Po- rus acusticus internus. St Sulcus tympanicus. T Tuba Eustachii ossea V Vestibulum.