— 338 zu der eigentlichen Glottis vocalis, die zwischen den schwingenden Stimm- bändern selbst liegt. 'Die Ventriculi laryngis (VI) beginnen in der Kehlkopfhöhle jederseits zwischen den Taschenbändern und Stimmbändern, erstrecken sich zuerst lateral- und dann aufwärts, so dass ihr oberer Theil an der innern Seite des Schildknorpels liegt und an der äussern Seite der Kehlkopfhöhle und der Taschenbänder. Das obere Ende der Taschen reicht bis zum obern Rande des Schildknorpels oder selbst noch höher hinauf. Die untere Abtheilung der Kehlkopfhöhle erscheint einfach als eine Erweiterung des oberen Endes der Trachea und wird oben seitlich zu- sammengedrückt, um allmählich sich zur Glottis vera zu verengen. Der Kehlkopf hat seine Lage (Fig. 263 S. 298) vor der Halswirbel- säule und deren Muskeln und entspricht dem 3.-5. Halswirbel. Hinten hegt er der hinteren Schlundwand an und zwar befindet sich der untere Theil (Platte des Ringknorpels) und der vorragende Theil der Epiglottis im gewöhnlichen Zustande ganz nahe an derselben, so dass der durchgehende Bissen sich erst einen Weg bahnen muss und der Luftstrom bei ruhigem Athmen fast nur durch die drei Oefimungen an der Spitze und zu den beiden Seiten der Epiglottis hindurchstreicht. Bei stärkerem Athmen erst, beim Sprechen und Singen, hebt sich die Epiglottis mehr ab und dann ist es möglich, vermittelst des Kehlkopfspiegels in's Innere hinein zu blicken (vgl. auch oben S. 308). Lage des Kehlkopfes. Ansicht des Kehlkopfes von oben, bei ruhiger Athmung. Kehl- kopfspiegelbild, ae Plica aryepiglottica. E Epiglottis. gern Lig. glosso-epiglotticum medium, gls, glv Ligg. glottidis spuria und vera. L Larynx. Pia Plica interarytaenoidea. phe Plica pharyngo- epiglottica. Sp Sinus pyriformis. TE Tuberc. Epiglottidis. TS, TW Tuberculum Santorinianum und Wrisbergianum. VI Ventri- E \ Fig. 287. s Vorne wird der Larynx überlagert von den Mus- culi sterno- und thyreo- hyoideus, die jedoch den medianen Theil unbedeckt lassen, so dass die Pro- tub.erantia laryngea mit der Incisur deutlich fühl- bar und sichtbar ist. An die Seiten des Larynx le- gen sich die Seitentheile der Glandula thyreoidea fest an, sowie auch die grossen Gefässe des Halses. culus laryngis. Der Kehlkopf ist beim Manne sehr viel grösser und stärker als beim Weibe.