— 303 hyoideus, die andern ausserhalb derselben (s. Fig. 265 Gsl und Gsm). Die Speicheldrüsen bestehen aus einer Anzahl von Lappen und diese Lappen wieder aus Läppchen, welche sämmtlich durch Bindegewebe zu einem ein- heitlichen G-anzen verbunden werden. Man pflegt die Speicheldrüsen zu den zusammengesetzten traubenförmigen Drüsen zu rechnen. Die Aus- führungsgänge der einzelnen Läppchen und Lappen vereinigen sich baum- förmig zu einem grösseren Ausführungsgange. Die Glandula parotis, Ohrspeicheldrüse (Fig. 267 JP), liegt vor und unter dem äusseren Gehörgange, füllt die sog. Fossa retromaxillaris aus und erstreckt sich vorn noch auf den Masseter hinauf. Hinten grenzt sie an den äusseren Gehörgang, den Pro- cessus mastoideus und den Sternoclei- domastoideus, me- dianwärts erstreckt sie sich bis an den Processus styloideus und den Schlund- kopf, vorn stösst sie an den Ramus man- dibulae und die den- selben aussen und innen bedeckenden Muskeln (Masseter Und PterygoideilS in- Die äusseren Speicheldrüsen an einem stark nach rechts und hinten geneigten Kopfe. Az Arcus zygomaticus. b M. buccinator. bm, bin die beiden Bäuche terilUS), Obeil reicht des M. biventer mandibulae. c M. zygomaticus. Dp Ductus parotideus. H Os hyoideum. Ma Meatus auditorius externus. m M. masseter. me Arteria Sie bis ZUm JochbO- maxillaris externa. P Glandula Parotis, sei M. sternocleido-mastoideus. Sm Glandula submaxillai*is. tm M. triangularis menti. gen und unten bis zum Angulus mandibulae hinab. (Durch sie hindurch zieht die Arteria Carotis externa und der Nervus facialis.) — Vom oberen Theil des vorderen Randes geht der starke Ausführungsgang, Ductus parotideus (D. Stenonianus aut.) aus, der in einiger Entfernung unter dem Jochbogen vorwärts zieht, von einigen kleinen Drüsenlappen gewöhnlich umlagert ist, den Buccinator durchsetzt und in der Gegend des ersten oberen Molaris die Mundschleimhaut durchbohrt. Die Glo.ndida subma.riUaris, die Unterkieferspeicheldrüse, ist eine unregelmässig rundliche Masse von der Grösse einer Wallnuss und liegt in der Fossa submaxillaris, d. h. unter dem Mylohyoideus in dem Räume, der vom Unterkiefer und den beiden Bäuchen des Digastricus um- schlossen wird. In ihrer Umgebung hegen mehrere Lymphdrüsen und sie wird von zwei Blättern der Fascia supralryoidea umschlossen. Sie berührt Fig. 267.