59 Wir haben uns jetzt dem letzten Schädelknochen zuzuwenden, dem Schläfenbein, Os temporum, T, welches ja (vgl. oben S. 38) jederseits den untern Theil des Mittelringes des Schädels hinter dem Keilbein einnimmt, zwischen ihm und dem Hinter- hauptsbein gelegen ist, in der Mitte jedoch von dem der andern Seite durch den weit vorwärts sich erstreckenden Körper des Occipitale getrennt wird. Es gehört also theils der Basis, theils dem Gewölbe des Schädels an. Der an der Seitenwand gelegene Theil erscheint im Ganzen als eine leicht ge- wölbte Platte, deren oberer Rand hinten eingebogen ist (Incisura parletalis); da- Fig. 71. Fig. 72. Fig. 73. Hiraschäde], Basis von innen. TOT Hirnschädel, Frontalschnitt. Hirnschädel, Seitenansicht. durch trennt sich eine vordere Abtheilung: Pars squamosa von einer hintern: Pars mastoidea. Letztere hat ihren Namen von dem massigen Processus mastoideus, der als ein fester Wulst hinter der Ohrmuschel zu fühlen ist; erstere sendet ab den starken Processus zygomaticus, der beim Lebenden nahe unter der Haut liegt, sich vom Ohr bis zum „Backenknochen", d. i. dem Wangenhöcker deutlich verfolgen lässt und bei stärkerer Abmagerung sichtbar hervortritt. Beide Theile erstrecken sich auch etwas auf die Basis hinab, im Wesentlichen wird diese jedoch eingenommen von einem starken Knochentheil, den man einer PjTamide, Pyramis, vergleicht, deren schräg abgeschnittene Basis an der vereinigten Pars squamosa und mastoidea angewachsen ist und deren abgebrochene Spitze median- und vorwärts gerichtet ist. Die Pyramide ist dadurch besonders ausgezeichnet, dass sie das Gehörorgan enthält. Der mediale hintere Theil ist massiv, der laterale vordere birgt eine Höhle, das Cavum tympani, die Paukenhöhle, in welche die äussere Gehör Öffnung, Porus acusticus extermts, die zwischen Processus zygomaticus und Processus mastoideus hegt, hineinführt. Fig. 74. OtTt Die Schuppe, Squama, ist oben von einem ^äJ? nrS^a tympani Querschnitt durch die Pyramide des Felsenbeins. FG Fissura Gla- seri. ps Pars squamosa. Pz Proc.