— 475 — Diese wandständige Dura mater sendet nun Fortsätze in die Schädel- hohle, welche sich zwischen Theile des Hirns einschiehen. So legt sich zwischen Klein- und Grosshirn das Tentorium cerebelli, zwischen die beiden Hälften des Grosshirns die Grosshirnsichel, Foix major. Das Hirnzelt, Tentorium cerebelli, heftet sich an die Sulci transversi des Occipitale und die oberen Kanten der Schläfenbeinpyramiden an und ist, entsprechend der oberen Fläche des Kleinhirns, aufwärts gewölbt. Es hat vorn einen median gelegenen rundlichen Ausschnitt, Incisura tentorii, in welchem das Mittelhirn gelegen ist (vgl. Fig. 263 S. 298). Die Grosshirnsichel, Foix cerebri, ist ein von oben kommender median gelegener Fortsatz, der sich zwischen beide Grosshirnhälften legt, jedoch nicht ganz bis an den Balken hinabgeht. Sie setzt sich fest vorn an der Crista galli, dann an dem ganzen Sulcus sagittalis des Schädeldachs und hinten auf der Medianlinie des ganzen Tentoriums. Sie zeigt einen ausgerundeten freien Rand. Die Kleinhirnsichel, Foix cerebelli, ist eine nur unbedeutende Hervorragung, die von der Crista occipitalis ausgeht. Von der Dura mater werden auch die früher (S. 430 ff.) erwähnten venösen Blutleiter, Sinus, gebildet, indem die Haut eine Spaltung erleidet. Die grössten Sinus befinden sich an den Ansatzlinien der Falx cerebri (Sinus sagittalis superior) und des Tentoriums (Sinus transversus) und haben hier eine ausgesprochen dreiseitige Gestalt. Zu bemerken wäre noch, dass die Dura mater sich über die Sella (Fossa hypophyseos) hinwegbrückt, sodass die Hypophysis ausserhalb des Dura-Sackes liegt und nur durch ein kleines Loch mit dem Hirn in Verbindung steht. Die Dura geht hier aber lateralwärts auch noch frei über den Sulcus caroticus und die Impressio trigemini weg, wobei sie jeder- seits den Sinus cavernosus bildet und sich über das Ganghon semiovale des Trigeminus und die Wurzeln seiner Aeste hinweglegt. In der Dura mater laufen die Vasa meningea (s. oben); auch erhält sie verschiedene Nerven. — Gefässhaut, Pia mater. Sie ist die Trägerin der Gefässe des Centraiorgans, liegt demselben überall fest an und senkt sich auch in alle Vertiefungen hinein. Am Rückenmark haftet sie sehr fest an. Sie zieht in die Längsfurchen desselben, namentlich in die hintere, tief hinein und zeigt jederseits zwischen vorderen und hinteren Wurzeln der Spinalnerven einen verdickten Streifen, von welchem das Ligamentum denticulatum ausgeht. Dasselbe besteht aus platten Zacken, welche in dem Zwischenraum zwischen je zwei Nerven mit breiter Basis entstehn und mit der Spitze an die Dura mater sich befestigen.