— 460 — Später, wenn beide Hirnhälften mit einander verwachsen sind, lagern sich über dieses dünne Dach noch der Fornix und der Balken. Zwischen Zwischenhirn und Grosshirn giebt es theilweise keine deut- liche Grenze, indem namentlich an der vordem unteren Seite die Seiten- wand des Zwischenhirns, der Thalamus, mit einem verdickten Theile der seitlichen untern Wand der Hemisphäre, dem Corpus striatum in grosser Ausdehnung verwachsen ist. Will man eine Trennung machen, so muss der Schnitt oben der Grenze zwischen Thalamus und Corpus striatum, d. i. der Stria terminalis, unten dem lateralen Rande des Tractus opticus folgen. Am Zwischenhirn pflegt man passend zu unterscheiden die Sehhügel- r'egion und die unter ihr an der Hirnbasis hinabragende Trichterregion. An der Seiten wand des dritten Ventrikels (Fig. 350) werden sie von einander getrennt durch eine vom Aquaeductus Sylvii zum Foramen Monroi ziehende Furche. a) Sehhügelregion. Der Sehhügel, Thalamus opticus, ist ein grosser länglichrunder vorn spitzer und hinten breiter Wulst an der lateralen Wandung des Zwischen- hirns, der sich rückwärts mit einer freien Hervorragung neben den Vier- hügeln hinweg erstreckt (s. Fig. 353), lateralwärts mit dem Grosshirn ver- wachsen ist und oben vom Fornix und dem Grosshirn überlagert wird. Er hat eine mediale senkrechte Fläche, welche der der anderen Seite nahe anliegt, so dass zwischen beiden eben nur der spaltförmige dritte Ventrikel bleibt. Die übrige freie, aufwärts sehende Fläche ist gewölbt und endet hinten mit dem schon früher genannten, vortretenden Wulst, dem Polster, Puhinar. An der Grenze der beiden Flächen zieht die Stria medullaris und an der Grenze gegen das Corpus striatum die Stria terminalis entlang. Erstere geht hinten in die Pedunculi conavii über. Unterhalb des Pulvinar, vor den Vierhügeln liegen zwei Hervorragungen, die Corpora geniculata, mediale (s. oben S. 458) und laterale. Die medialen Flächen beider Sehhügel stehen mit einander durch die Commissura molüs in Verbindung (s. Fig. 349), welche verschieden stark ausgebildet erscheint und wohl nur selten fehlt. Unten hinten tritt der Pedunculus cerebri in den Thalamus ein, da, wo der Tractus opticus sich um ihn herumlegt. Zwischen den hinteren Enden der Sehhügel, vor und über den Corpora quadrigemina befindet sich die Commissura posterior und die Glandula pinealis. Die Zirbeldrüse, Glandula pinealis oder Conarium, ist ein länglich rundes Gebilde, welches vorne jederseits einen Pedunculus conarii zum Thalamus schickt. — Unter der Zirbeldrüse, die eigentliche hintere Wand des dritten Ventrikels bildend, liegt die Commissura posterior als