319 Darmstück beschreibt in der That eine S-förmige Krümmung oder vielleicht richtiger bildet eine lange Schlinge von verschiedener Krümmung und ver- schiedener Lage. Häufig hängt sie tief in das Meine Becken hinab, häufig auch liegt sie auf der Fossa iliaca, von Dünndarmschlingen verdeckt oder zwischen ihnen hervorschauend, öfters auch steigt sie senkrecht auf vor dem Colon descendens (s. Fig. 275 Fs), wobei sie Magen und Leber erreichen kann. In diesem Falle ist sie meistens sogleich sichtbar bei der Eröffnung der Bauchhöhle. Der Mastdarm, Rectum, beginnt vor der linken Articulatio sacro- iliaca ohne scharf ausgesprochene Grenze und endet mit dem After, Anus. Das Rectum zeigt mehrfache Biegungen, sowohl in sagittaler als in trans- versaler Richtung. In ersterer Beziehung findet man (s. Fig. 297), dass der Darm sich zuerst nahe an das Sacrum legt, mit ihm nur durch locke- ren Zellstoff verbunden. Er macht mit dem Sacrum eine nach hinten con- vexe Krümmung (Kreuzbein-Krümmung), entfernt sich dann nach vorn mehr und mehr vom Steissbein, um in einiger Entfernung vor dessen Spitze sich ziemlich scharf abwärts und etwas rückwärts zu krümmen (Perineal- krümmung) und am After zu enden. Die transversalen Krümmungen sind nicht so ausgesprochen und nicht so constant. Gewöhnlich zieht das Rectum zuerst nach rechts etwas über die Medianlinie hinaus, um am unteren Ende des Sacrum dieselbe ebenso nach links etwas zu überschreiten, und schliesslich genau median zu enden. Zusammensetzung der Wandung des Dickdarms. Auch der Dickdarm hat eine Muskelhaut, eine Schleimhaut und theil- weise eine seröse Haut. In der Muskelhaut sind die Längsfasern am Colon und dem oberen Theile der Flexura sigmoidea grösstenteils zusammengezogen zu drei platten Strängen, welche die erwähnten Taeniae coli bilden, von denen die eine nach vorn liegt (Taenia libera). Am Rectum aber sind die Längsfasern gleichmässig verbreitet und sehr stark entwickelt. Die Ringfasern sind am Rectum ebenfalls stärker und bilden über dem After den Musculus sphincter ani internus. Am Anus kommen ausserdem noch in Betracht die Musculi sphincter ani externus, levator ani und coccygeus, die zu den willkürlichen Muskeln gehören und erst später als „Dammmuskeln" mit den Muskeln der äusseren Genitalien zur Betrachtung kommen. Die Schleimhaut des Dickdarms hat keine Zotten, ein einfaches Cylinderepithel und zahlreiche Lieberkülm'sche und solitäre Drüsen. Bei contrahirtem Darme ist sie in starke Längsfalten gelegt und zeigt im Uebrigen