— 426 Fig. 338. Arteria plantaris medialis (plm) am medialen Fussrande; sie ist bei weitem die kleinere und endet schon in der Metatarsalgegend, wo sie mit Aesten der Plantaris lateralis anastomosirt. Der andere Endast, die Arteria plantaris lateralis (pll) liegt zuerst zwischen Flexor digitorum brevis und Quadratus plantae und zieht schräg durch die Sohle nach deren lateralem Kande, um dann an den Basen der Metatarsusknochen entlang einen Bogen zu bilden, der im ersten Intermetatarsalraume mit dem Endaste der Tibialis antica (ta) zusammenfliesst. Aus dem Arcus -plantaris (Ap) gehen vorn hervor vier Arteriae digitales plantares communes (cd), welche am hintern und am vordem Ende die Rami perforantes (ap, pp) abgeben zur Verbindung mit den Ar- teriae intermetatarseae dorsales, sich dann wiederum in die einzelnen cd- Oft, Arteriae digitales plantares pro- priae (dp) spalten und ausserdem be- sonders für die fünfte Zehe eine Arteria digitalis volaris propria lateralis abgeben. Arterien der Fusssohle. Ap Arcus plantaris, cd, dp Art. digitalis communis, propria. ap, pp Rami perforantes anteriores und posteriores, pll, plm Art. plantaris lateralis, medialis, ta, tp Arteria tibialis antica, postica. III. Venen, Venae. A. Venen des Lungenkreislaufs. Die aus dem Hilus der Lunge heraustretenden Venen erscheinen so- gleich zu jederseits zwei Stämmen vereinigt, welche vor den Arteriae pul- monales liegen (Fig. 317) und gesondert in die Ecken der hinteren Wand des linken Atriums einmünden.