445 gewebiges Septum bis zum Centrum erstreckt. Durch diese Spalten werden beide Seitenhälften von einander getrennt und hängen nur noch zusammen durch eine zwischen denselben befindliche schmale Brücke, Commissura, in welcher auch der Centraikanal gelegen ist. An jeder Seitenhälfte beschreibt man noch zwei Längsfurchen, welche den Austrittslinien der vorderen und hinteren Nerven wurzeln entsprechen; vordere und hintere Seitenfurche, Sulcus lateralis anterior und posterior. Doch ist die hintere schwach, die vordere als Furche eigentlich gar nicht vorhanden. Durch sie trennen sich an jeder Hälfte-schon äusser- lich von einander 3 Stränge, Funiculi, ein vorderer, ein seitlicher und ein hinterer. Das Rückenmark ist zusammengesetzt aus weisser und aus grauer Substanz und zwar so, dass die graue Substanz in scharfer Sonderung und eigenthümlicherGestal- tung central liegt und von der weissen Sub- stanz rings umhüllt wird. Die Form der grauen Substanz zeigt sich in den verschiede- nen Gegenden des Rük- kenmarks einigermas- sen verschieden. Im- mer aber ist sie auf Querschnitten )-(för- mig gestaltet, d. h. sie gleicht einem H, des- sen Seitenstriche aUS- Querschnitt durch das Rückenmark und seine Häute (obere Hälfte des .. Brusttheils). Ca, Ca Cavum arachnoideum. Csa, Csa Cavura subarachnoi- WartS gebogen Und dale. D Dura mater. Fiv Foramen intervertebrale. G Ganglion verte- , ja brale. ic Lig. intercrurale. Ld Lig. denticulatum. Loc Lig. vertebrarum Oben Und Unten Un- commune posticum. Ba, Ep Radix anterior, porterior nervi spinalis. ra, , . _ , . _. rp ramus anterior, posterior nervi spinalis. gleich lang sind. Die ganze Länge des Rückenmarks betrachtet, gleicht die graue Substanz also etwa einer Eisenbahnschiene oder besser einem sog. Doppel-T-Eisen, dessen Mittelstück schmal und dünn, dessen Seiten stücke dicker und auswärts (lateralwärts) gebogen sind. Das Mittelstück liegt in der Commissur, die Seitenstücke in den Seitentheilen des Rückenmarks, und es werden die frei vorragenden Randtheile derselben gewöhnlich als vordere und hintere Hör- ner bezeichnet, Cornua anteriora. und posteriora, oder besser: Columnae anteriores und posteriores. Das Mittelstück bildet, den Canalis centralis umgebend, die hintere Abtheilung der Commissur und man unterscheidet hiernach eine hintere Csco