6 Vergleichen wir endlich das Kopf- und das Schwanzende des Körpers miteinander, so zeigt sich hier nicht nur keine Symmetrie oder auch nur Aehnlichkeit, sondern im Gegentheü geradezu eine Art Gegensatz. Am deutlichsten tritt diess an der Wirbelsäule hervor, die am untern Ende aufs Aeusserste eingeschmolzen ist, am obern Ende dagegen sich zum Schädel umgebildet hat. In dieser senkrechten Richtung zeigt sich aber eine andere Erschei- nung. Es ist dieses eine Wiederholung gleichartiger (gleichwertiger) Theile, wie sie ja am Skelet an Wirbeln und Eippen am deutlichsten in die Augen fällt. Man hat in Rücksicht hierauf die Bezeichuung Metameren oder Folgestücke eingeführt. — Betrachten wir jetzt den in Gestalt eines Doppelrohrs erscheinenden Körper noch einmal, so zeigt uns ein Horizontalschnitt (Fig. 5), dass wir die Körperwandung, die beiden Höhlen und 5- ihren Inhalt zu unterscheiden haben, sowie die ,-riffjfiäHljW^ von der Seite der Rumpfwandung sich hinaus er- ,„vß^jß^B0^M^^ streckenden Extremitäten. Iw^ffl iwlll) *n der Rumpfwandung und in der Axe der *^^^7?W T Extremitäten liegen nun zur Stütze derselben die somatischerHorizontaischaittdes die Vertebraten charakterisirenden inneren Hart- ^SSL^v^S^^ 8"eMde' die Knochen, Ossa, O, die durch Bän- der, Ligamenta, und Gelenke, Articulationes, mit einander verbunden und durch die sie überall umlagernden und an sie angehefteten contractilen Massen, die Muskeln, Musculi, bewegt werden. Knochen, Bänder und Muskeln sind die Bewegungsorgane, und zwar nennt man die beiden ersten die passiven, die letzten die activen. — In den Körperhöhlen liegen: im animalen Rohr das Centrai- nervensystem (Hirn und Rückenmark), im visceralen Rohr die Organe der Ernährung und Fortpflanzung. — Durch den ganzen Körper verzweigt sich ein Röhrensystem, welches die ernährende Flüssigkeit, das Blut, kreisen lässt und dessen Centraiorgan das Herz ist. Man nennt die vom Herzen ausgehenden Gefässe Arteriae, Pulsadern, die zu demselben zurückkeh- renden Venae-, Blutadern. — Vom Gehirn und Rückenmark aus ver- zweigen sich durch den ganzen Körper die Nerven, Nervi. Nach der Gleichartigkeit der Gewebe oder der Function, oder nach der vorhandenen „Continuität" der einzelnen Bestandtheile pflegt man nun die Organe und Theile des Körpers in folgende 6 Abtheilungen zu bringen: Die Osteologie oder K n o c h e n 1 e h r e , die Arthrologie (Syndesmologie) oder Gelenk- und Bänderlehre, die Myologie oder Muskellehre, die Splanchnologie oder Eingeweidelehre, die Angiologie oder Gefässlehre, und die Neurologie oder Nervenlehre. Zu bemerken ist, dass man in