Nervenlehre, Neurologie. Der Gegenstand der Neurologie ist das Nervensystem, und es zer- fällt dasselbe in das im animalen Rohre gelegene Centraiorgan: Hirn und Rückenmark, und in die von demselben zu den einzelnen Organen des Körpers ausstrahlenden Fasern: die Nerven, welche man auch die peripherischen Theile nennt. Das Centraiorgan ist der Sitz des Be- wusstseins und des Willens, sowie aller anderen seelischen Thätigkeiten, die Nerven sind nur die verbindenden Stränge zwischen dem Hirn und den Körpertheilen, besonders den Muskeln, den Sinnesapparaten und den Drüsen. Je nach der Richtung, in welcher in ihnen die Leitung erfolgt, unterscheidet man centripetale und centrifugale Nerven, und nach dem gewöhnlichen Erfolg einer Reizung in ihnen nennt man sie sensible oder Empfindungsnerven, motorische oder Bewegungsnerven und secretorische oder Drüsennerven. Diesen von Hirn und Rückenmark ausgehenden Nerven, den Cere- brospinalnerven, stellt man die sympathischen Nerven gegenüber, deren Centrum der Grenzstrang ist, ein jederseits neben der Wirbelsäule hinziehender mit knotigen Anschwellungen versehener Strang, welcher Nerven zu den Eingeweiden abschickt, der ausserdem aber auch vielfach mit Cerebrospinalnerven in Verbindung steht. Das sympathische Nerven- system verbreitet sich hauptsächlich an den Eingeweiden und den Gefässen und wird deshalb auch wohl das vegetative Nervensystem genannt. Die von ihm innervirten Theile sind in gewisser Weise in ihren Functionen unab- hängig gestellt vom cerebrospinalen System. Im Gewebe des Nervensystems, im Nervengewebe, finden wir zweierlei Hauptbestandtheile: Nervenfasern (Nervenröhren) und Ner- venzellen (Ganglienzellen). Es werden diese Theile durch Binde- gewebe zusammengehalten, und es treten Blutgefässe zwischen sie hinein. Die Nervenfasern werden als markhaltige und marklose unter- schieden, deren Bau in der Histiologie weiter behandelt wird. —