124 liegen au der Endfläche des Knochens, d. h. mit ihrer Axe rechtwinklig zur Längsaxe des Knochens. Gewöhnlich ist die gewölbte Gelenkfläche rollenartig ausgehöhlt (Trochlea), während der Hohlcylinder dem entspre- chend eine erhabene Leiste zeigt, eine Einrichtung, durch die die Bewegung eine grössere Sicherheit und das Gelenk eine grössere Festigkeit erhält. Starke Seitenbänder sind stets vorhan- den und halten die Knochen fest aneinander. Die Bewe- gungen können nur radiäre Bewegungen sein, und sie bestehn in einer (einseitigen oder zweiseitigen) Beugung und einer Streckung. — Vorkommen: in reiner Ausprägung zwischen den Phalangen der Finger und der Zehen. Fer- ner: Zwischen beiden Keinen des Carpus. Eine Abart des Charniergelenkes ist das Schrauben- Schematische Darstel- g elenk,. bei dem die Bollenaushöhlung und die entspre- a Axe. U gestreckte, chende Leistenerhöhung nicht (wie bei der gewöhnlichen ui gebeugte Lage. -ß0|^ rechtwinklig zur Gelenkaxe stehn und verlängert einen Kreis bilden, sondern schräge verlaufen, so dass sie, verlängert ge- dacht, schraubenförmig um den Cy linder der Gelenkfläche herumlaufen würden. Die Flexionsebene und der flectirte Knochen erleiden also bei der Bewegung eine seitliche Verschiebung. Vorkommen: Ellbogengelenk. 3) Botatio, Drehgelenk. Die Gelenkflächen sind wie beim Gingly- mus cylinder- oder kegelförmig, liegen aber an der Seite der Knochenenden, d. h. ihre Axe fällt mehr oder weniger in die Längsrichtung des einen oder beider Knochen. Als wichtigster Theil findet sich meistens ein starkes Band, welches in Zusammenhang mit der hohlen Gelenkfläche einen voll- ständigen Bing bildet. Die Bewegung ist nur rotirend. Vorkommen: Ge- lenk zwischen Badius und Ulna, besonders deren oberen Enden; Gelenk zwi- schen den beiden Drehwirbeln. 4) Ellipsoidgelenk (Condylarthrosis Crav). Die Gelenkflächen sind ellipsoidisch, zeigen also nach einer Bichtung hin eine stärkere, nach der andern, dazu senkrecht stehenden Bichtung, eine geringere Krümmung. Die Haftbänder sind verschieden, doch treten meistens zwei an den Seiten der langen Axe gelegene Seitenbänder stärker hervor. Die Bewegungen ge- schehn um zwei Hauptaxen, die beide (zum Unterschied von 5.) in dem- selben Knochen, bez. derselben Knochengruppe liegen, so dass also dieser Knochen aus der gestreckten Lage heraus nach allen 4 Bichtungen gebeugt werden kann. Es pflegen die Bewegungen um die eine Axe die wichtigsten zu sein, während die andern Bewegungen mehr beschränkt sind. In Wirk- lichkeit sind in diesem Gelenke nach allen Bichtungen hin radiäre Bewe- gungen möglich, sowie auch peripherische (Kegel-) Bewegungen in geringerer