441 — Extremität, der Bauch wand, des Gesässes, des Dammes und der äusseren Genitalien, und zwar sammeln sie sich in den Glandulae inguinales super- ficiales und profundae, welche ausserhalb und innerhalb der Fascia lata liegen. Am Bein folgen die Lymphgefässe den tiefen und den oberflächlichen Venen, und besitzen in der Tiefe der Kniekehle einzelne Drüsen. 5) Truncus intestinalis. Er bezieht seine Gefässe aus dem Magen, dem ganzen Dünndarm und dem Dickdarm bis zur Flexura sigmoidea, aus Leber, Milz und Pancreas. Zahlreiche Glandulae mesentericae befinden sich entlang dem Darm im Mesenterium, und eine ansehnliche Gruppe von Glandulae coetiacae liegt bei der Arteria mesenterica superior am Stamme des Truncus intestinalis. —