511 — e) Beckentheil. Im Becken geht aus dem Plexus aorticus der paarige Plexus hypo- gastricus hervor, welcher jederseits vor dem Sacrum abwärts zieht, und Nervenverzweigungen abgiebt an die Eingeweide und die Genitalien. Diese folgen auch hier den Verzweigungen der Arterien, und man pflegt zu be- nennen die Plexus haemorrhoidalis, vesicales, uterovaginalis (beim Manne deferentialis) und cavernosus. Aus dem Ganglion coccygeum gehen Endfäden hervor zu der Steiss- drüse, Glandula coccygea, welche hinter der Spitze des Steissbeins liegt.