— 378 Zwerchfells schlägt sich das Bauchfell vorwärts hin auf die Leber, das obere Blatt des sog. Ligamentum coronarium und der beiden Ligamenta triangu- laria bildend, überkleidet die ganze convexe Fläche der Leber und geht um deren vorderen scharfen Band herum auf die untere Fläche, welche nun nebst der Gallenblase überzogen wird. Unterhalb der Leber hat nun in fötaler Zeit, in Zusammenhang mit der Drehung des Magens, die Bildung einer Ausstülpung des Bauchfellsackes stattgefunden, welche zunächst nur hinter dem Magen liegt, später aber weiter hinab als eine freie Falte sich erstreckt. Diese Ausstülpung ist der Netzbeutel, die Bursa omentalis. Da aber diese Bildung nur der medianen Gegend angehört, so ist es am geeignetsten, wenn die Beschreibung sich zunächst mit den einfacheren Verhältnissen der rechten und linken Bauch- gegend und dann mit der schwierigeren medianen Gegend beschäftigt. Rechte Seite. An der rechten Seite überzieht das Bauchfell die untere Seite der Leber bis zum hinteren Rande, tritt an die hintere Bauch wand (Zwerchfell), die untere Platte des Ligamentum coronarium (bez. Lig. triangu- läre dextrum) bildend und zieht dann an der hinteren Wand abwärts, wo- bei es über die vordere Seite der Niere und des Duodenums flach sich hin- legt. Bei dieser Gelegenheit treten gewöhnlich einige unregelmässige, faden- förmige Züge hervor, die man zu benennen pflegt als Ligamentum hepato- renale und Ligamentum hepato-colicum. So wird jetzt der obere und rechte Theil des absteigenden Duodenums, die rechte Flexur des Colons und der von beiden nicht bedeckte Theil der rechten Niere überzogen, und das Bauchfell geht weiter abwärts, indem es dem Colon ascendens eine unvollständige Ueberkleidung verschafft, das Coecum und den Processus vermiformis dagegen vollständig umgiebt und letzterem ein Mesenteriolum bildet. Hinter dem Coecum giebt es noch ver- schieden ausgebildete Plicae und Fossae ilio-coecales. Nachdem auch der noch freigebliebene Theil der Fossae iliaca einen Ueberzug erhalten, steigt das Peritoneum theils ins kleine Becken hinein und theils an der vorderen Bauchwand wieder in die Höhe bis zum Nabel hinauf. Linke Seite. Hier haben wir uns besonders das Verhalten von Milz und Magengrund zu betrachten. Nachdem das Bauchfell auch hier die untere Seite der Leber (Lobus sinister) überzogen hat, und als untere Platte des Ligamentum coronarium bez. trianguläre sinistrum an die hintere Bauch wand, d. i. ans Zwerchfell gegangen ist, begiebt es sich zur Cardia und zum Fundus des Magens, wobei die neben der Cardia links vorspringende Falte Ligamentum phrenico -gastricum genannt wird. Weiterhin tritt das Bauchfell über auf den ganzen Fundus des Magens und gleichzeitig auf die Milz. Dabei heisst das Verbindungsstück zwischen Magen und Milz Ligamentum gastro-lienale, und eine vom Zwerchfell an die Milz hinabtretende