— 244 — gelenk bildet sie das Ligamentum carpi commune volare und dorsale (Fig. 237 de)] das letztere bildet, indem es an verschiedenen Stellen mit Her- vorragungen des daruntergelegenen Knochens in Verbindung tritt, Scheiden für die Sehnen der Streckmuskeln. Es giebt deren 6, und sie dienen, wenn wir an der radialen Seite beginnen: die erste für den Abductor pollicis longus und Extensor pollicis brevis; die zweite für den Extensor pollicis longus; die dritte für die beiden Extensores manus radiales; die vierte für den Extensor digitorum commu- 238, nis und Extensor indicis; die fünfte für den Extensor digiti V und die sechste für den Extensor manus ulnaris. Die Fascia dorsalis marms hat ein oberflächliches Blatt, welches theilweise mit den Streck- sehnen zusammenhängt und ein tiefes Blatt, welches die Inter- ossei überzieht. Die Fascia palmaris über- zieht mit einem tiefen Blatte ebenfalls die Interossei. Das oberflächliche Blatt ist am Daumen- und Kleinfingerballen nur wenig ausgebildet, zeigt in der Mitte der Hohlhand dagegen eine ganz bedeutende Stärke und gewinnt hier praktische Wichtig- keit. In der Hauptsache beginnt diese Fascie schmal am Liga- mentum carpi volare proprium und als Fortsetzung der Sehne des Palmaris longus, breitet sich dann fächerförmig aus und geht in 4 Zipfel über, die der Volar- fläche des zweiten bis fünften Fingers entsprechen. Diese Zipfel sind durch starke Querfasern mit einander verbunden, und enden theilweise in der Haut, theilweise gehn sie in die Tiefe und umhüllen dadurch von beiden Seiten die Beugesehnen. Die ganze Fascie steht in enger Verbindung mit der Haut und bildet eine Bedeckung für die Beugesehnen und die Gefässe der Hohihand. Die Fascia digitorum dorsalis hängt mit den Sehnen der Extensoren Hintere Wand des geöffneten Bauches; links sind die breiten Bauchmuskeln ganz entfernt, ebenso das Lig. Poupartii. a Mediale Abtheilung des medialen Schenkels der Pars vertebralis des Zwerchfells, h laterale Abtheilung desselben. Ha Hiatus aorticus. Ho Hiatus oesophageus. i M. iliacus internus, oe M. obliquus externus, durchschnitten, oi M. obliquus internus, desgl. p M. pectineus. ps M. psoas major, pm M. psoas minor, ql M. quadratus lumborum. s M. sartorius. tr M. transversus abdominis, durchschnitten.