— 517 setzung der Sclera und wird von einem hervorragenden äusseren Rande der letzteren umfasst. Sie zeigt in der Mitte die geringste Picke. Im Hornhautfalz liegt ein venöser Sinus, der Schlemm* sehe CanaL Die mittlere Haut des Auges, auch wohl als Uvea bezeichnet, be- steht aus der Choroidea und der Iris. Die Choroidea oder Aderhaut [ch) ist hinten zum Durchtritt des Opticus ebenfalls durchbohrt und erscheint als eine bindegewebige, innen dunkelgefärbte Haut, an deren äusserer Seite zahlreiche Gelasse deutlich sichtbar sind. Diese treten als 4—5 wiitelförmig verzweigte Hauptvenen- stämme hervor und werden Vasa vorticosa genannt. Der vordere Theil der sonst sehr dünnen Choroidea ist stark verdickt und heisst Corpus ciliare. Strahlenkörper. An ihm unterscheidet man einen äusseren Theil. den Musculus ciliaris {Mc). und einen inneren, der aus den Processus ciliares [Pc) besteht. Die Fasern des Musculus eiliaris oder Tensor choroideae be- ginnen ringsum an der Grenze zwischen Cornea und Sclera und enden in einiger Entfernung davon an der äusseren Fläche der Choroidea. An der inneren Seite derselben befinden sich auch kreisförmige Züge. Die Processus ciliares (Fig. 3S5 a. f. £.) sind 70—SO radiär gestellte Falten oder Wülste, die allmählich aus dem vorderen Theil der Choroidea sich erheben und mit ihren vorderen dicken und freien Enden die Linse umgeben, ebne aber fest an sie heran zu treten. Die Iris oder Regenbogenhaut (J) geht aus dem vorderen Rande der Choroidea zwischen Musculus eiliaris und Corpus ciliare hervor, liegt der Mitte der vorderen Fläche der Linse fest an und hat hier die Oefihung der Pupille. Zwischen Iris und Cornea ist die grosse vordere Augenkam- rner. zwischen Iris und Linse die im Durchschnitt jederzeit s schief drei- eckig erscheinende, sog. hintere Augenkammer. In der Iris befindet sich glatte Musculatur, die mit radiär gestellten Fasern den Musculus dilatator pupillae, und mit den den Pupillarrand umkreisenden Fasern den Musculus sphineter iridis bildet. Frsterer wird vom Sympathieus. letzterer vom Oeulo- motorius innervirt. Die innere Augenhaut ist die Netzhaut, Retina (R). Sie hegt als eine beim Lebenden durchsichtige Haut der Choroidea an und ist die Aus- breitung des Sehnerven. Wo dieser in die Retina eintritt, bildet er eine sanfte Hervorragung. die Papilla optica (blinder Fleck). An seiner la- teralen Seite, in der Sehaxe des Auges, hegt die Macula lutea, der gelbe Fleck, in dem die Retina histologische Abweichungen zeigt, und dessen Mittelpunkt. Fovea centralis, die Stelle des deutlichsten Sehens ist. Vorne, noch hinter dem hinteren Rande des Corpus ciliare, endet das eigentliche Nervenepithel der Retina mit den Ora serrata retinae; die Haut