— 304 — Fig. 268. nach hinten die Parotis, vorn und oben die Sublingualis. Ihr Ausführungs- gang, Ductus submaxillaris (D. Whartonianus aut) geht um den hinteren Rand des M. mylohyoi- deus herum in die Mund- höhle hinauf, verläuft hier am Boden derselben nach vorn und mündet auf der Caruncula sublingualis aus. Die Glandula sublin- gualis (Fig. 268 Sl), Un- terzungenspeichel- drüse, hat eine längliche Gestalt und liegt jederseits neben der Zunge am Bo- den der Mundhöhle, un- mittelbar unter derSchleim- haut und über dem Mylo- hyoideus. Sie ist beim Lebenden bei geöffnetem Munde deutlich sichtbar und fühlbar. Sie hat ei- einen grösseren Ausfüh- rungsgang : Ductus sub- maxillaris [Ductus Bar- tholinianus aut.), welcher neben oder mit dem Duc- tus submaxillaris endet, und ausserdem mehrere kleinere Ausführungsgänge, die gesondert die Mund- schleimhaut durchbohren (D. Riviniani aut). Zunge von unten. C Caruncula sublingualis. Dsm Ductus submaxil- laris. F Frenulum linguae. gg M. genioglossus. gg' Durchschnit- tener Ursprung desselben, hg M. hyoglossus. I M. lingualis. Pf Plica fimbriata. Sl Glandula sublingualis. sg M. styloglossus. Sm Glandula submaxillaris. + Abgeschnittener Rand der Zungenschleim- haut. 2) Der Schlundkopf, Pharynx. Der Schlundkopf ist die obere sackförmige Erweiterung der Speiseröhre und stellt den Raum dar, in welchem (Fig. 256 und 263) Nahrungs- und Athmungskanal sich kreuzen. Er ist ein grösstentheils muskulöser Schlauch, der locker vor der Wirbelsäule und ihren Muskeln liegt und mit seinem oberen breit ausgezogenem Ende an der Schädelbasis befestigt ist. Wäh- rend er hinten und seitlich eine glatte ununterbrochene Wand hat, befinden sich an seiner vorderen Seite (Fig. 269) die grossen Oeffnungen, welche in die Nasenhöhle (Choanae), die Mundhöhle (Isthmus faucium) und in den Kehlkopf (Aditus laryngis J) hineinführen. Neben und hinter den Choanen liegt jederseits noch das Ostium pharyngeum Tubae Eustachii (Fig. 269 Tu).