— 53 — sind sie tief; zuweilen stellen sie sogar wirkliche Kanäle innerhalb des Knochens dar. Am unteren hinteren Winkel liegt ein Sulcus venosus, als Fortsetzung des Sulcus transversus des Occipitale. Am oberen Kande liegt die Hälfte Fig. 65. »y Sc Lt Ganzer Schädel. Seiteuansicht. F Frontale. Lt Linea temporalis. P Parietale, psq Temporale, pars squa- mosa. S Sphenoidale. Sc Sutura coronalis. Sl Sutura lambdoidea. des Sulcus sagittalis, in welchem gegen das hintere Ende hin ein Foramen emissarium, das Foramen parietale, mündet. Dieses hat eine sehr verschiedene Weite und fehlt oft gänzlich. Der obere Rand bildet mit dem Knochen der anderen Seite die Sutura sagittalis; der untere Rand bildet im mittleren Theil mit der Squama des Temporale die Sutura squamosa und ist hier von aussen her zugeschärft; vorn und hinten ragt er weiter hinab und stösst hinten an die Pars ma-