190 Musculus spinaIis cercicis ist ein ähnlicher, aber viel kleinerer Mus- kel, der an den Halswirbeln liegt, aber sehr variirt und auch häufig gänzlich fehlt. b) Gruppe des Musculus transverso- spinalis. Wie oben erwähnt wurde, gehen die Fasern dieser Muskeln von Querfortsätzen median-aufwärts zu Dornfortsätzen. et) Oberflächliche Schicht. Muscu- lus semispinalis (Fig. 201 ssp). Den der Wirbelsäule angehörigen Theil {ssp) pflegt man als Musculus semispinalis dorsi et cervicis zu bezeichnen, während das obere, an den Schädel inserirende Ende, welches mehr isolirt und besonders mäch- tig entwickelt ist (Fig. 200 sspe) als Mus- culus semispinalis capitis (Musculus com- plexus et biventer aut.) benannt wird. Musculus semispinalis dorsi et cervicis. Erstreckt sich fast über den ganzen Brust- und Halstheil hinweg, und seine Fasern verlaufen so steil, dass sie jedesmal 4—5 Wirbel überschlagen; der obere Theil ist der stärkste. Musculus semispinalis capitis (Fig. 200 sspe). Hat seine Ursprünge an den oberen Brust- wirbeln und den meisten Halswirbeln und endet an dem medialen Theil der zwischen den Lineae nuchae superior und inferior gelegenen Fläche des Hinterhaupts. Erklärung von Fig. 201. Lange Rückenmuskeln, ic Ansatzstellen des M. iliocostalis. ic' Accessorische Ursprungsstellen des M. iliocostalis. isp M. interspinalis. Ic M. levatores costarum. oi M. obliquus ca- pitis posticus inferior, os M. obliquus capitis posticus su- perior. Po Protuberantia occipitalis. ql M. quadratus lum- borum. rp1 M. rectus capitis posticus major, rp- M. rectus capitis posticus minor, ssp M. semisp:nalis.