— 238 — nur aus zwei Schichten. In der oberflächlichen Schicht liegen sowohl die Strecker der ganzen Hand, als auch der hier nur einfach vorhandene Streckmuskel der Finger. In der zweiten Schicht liegen 4 kleinere Muskeln nebeneinander, die zu den freier beweglichen Fingern gehn und zwar drei von ihnen zum Daumen und einer zum Zeigefinger. In der ersten Schicht (Fig. 225) werden wir also in der Mitte einen Musculus extensor digitorum communis haben und jederseits den Musculus extensor manus \ doch ist zu beachten, dass es an der radialen (lateralen) Seite zwei getrennte Extensoren giebt, einen Musculus extensor manus radialis longus und einen brems. Die vier kleinen Muskeln der zwei- ten tiefen Schicht (Fig. 233) werden von der radialen zur ulnaren Seite und von oben nach unten fortschreitend bezeichnet als: Musculus abductor pollicis longus, ex- tensor pollicis brevis, extensor pollicis lon- gus und extensor indicis. id. IV Hand, dorsale Seite, apb M. abductor pol- licis brevis. de Ligamentum carpi dorsale. edc M. extensor digitorum communis, edq M. extensor digiti quinti. epb M. extensor pollicis brevis. ept M. extensor pollicis lon- gus. id IV M. interosseus dorsalis IV. id I M interosseus dorsalis primus. rb, rl Mm. extensor manus radialis brevis und longus. U Ulna. a) Oberflächliche Schicht. Musculus extensor manus radialis longus (Fig. 225 erl). Er entspringt ähnlich wie der Supinator longus und unterhalb desselben von der la- teralen Kante des Humerus und dem Epi- condylus lateralis und endet mit langer Sehne an der Basis des Metacarpus IL Musculus extensor manus radialis brevis (Fig. 225 erb). Unter und hinter dem vorigen gelegen, vom Epicondylus entspringend und an die Basis des Metacarpus III sich festsetzend. Musculus extensor manus ulnaris (Fig. 225 eu). - Von dem Epicondylus lateralis und der deckenden Fascie zum Meta- carpus Y. Musculus extensor digitorum communis (Fig. 225 ed). Mit den beiden vorigen verwachsen entspringt er am Epicondylus la- teralis und endet mit 4 Sehnen für die 4 letzten Finger. Diese nehmen