270 allmählich übergehen, bis diese uns bewusst wird und wir uns wieder kräftig aufrichten. Unsere Wirbelsäule liegt nicht immer genau median, sondern weicht im Brusttheil meistens etwas nach rechts aus. Diese Biegung (Skoliose) kann eine angeborene sein, oder ist durch die stärkere Thätigkeit des rechten Armes entstanden. Die nicht seltenen krankhaften Veränderungen der normalen Krüm- mungsverhältnisse (Kyphose, Lordose, Skoliose) sind in Bezug auf ihre Ent- stehung, ihre Form und Heilung nur durch genaue Kenntniss der nor- malen Verhältnisse und ihrer Bedingungen richtig zu beurtheilen. Muskeln des Thorax. Es wurde schon früher erwähnt, dass die Rippen schräg abwärts ziehen, so dass der obere Rand des Sternums im Mittel in der Horizontalebene liegt, die zwischen 2. und 3. Brustwirbel an der vorderen Seite hindurch- geht. Das untere Ende des Corpus sterni entspricht dann beim Weibe etwa dem 7., beim Manne etwa dem 8.-9. Brustwirbel. Ebenfalls wurde bereits erwähnt, dass bei einer Hebung der einzelnen Rippen, bez. des Sternums oder des ganzen Thorax, die sagittalen und auch die transver- salen Durchmesser des Thorax vergrössert werden, und dadurch also die Einathmung, Inspiration bewirkt wird. Da die wichtigste Aufgabe des Tho- rax nun die ist, das Ein- und Ausströmen der Luft in und aus den Lungen zu veranlassen, so pflegt man von Nebenwirkungen abzusehen und die Muskeln des Thorax in Inspirations - und in Exspirationsmuskeln einzu- teilen; erstere werden alle die von oben, letztere alle die von unten her an den Thorax tretenden Muskeln sein. Vom Zwerchfell abgesehen, treten bei ruhiger und geringerer Athem- bewegung für die Inspiration in Thätigkeit die Scaleni und die Inter- costales (besonders die Intercostales externi), sowie auch wohl der Serratus posticus superior und vielleicht die Levatores costarum. Für die Exspira- tion treten für gewöhnlich keine Muskeln ein, indem dieses nur eine Rück- kehr in den Ruhezustand darstellt, wie er durch die Elasticität des Thorax und (namentlich im Stehen) durch die Schwere der an ihm hängenden Theile bedingt wird. Bei der einfachen ruhigen Athmung kann man ferner zwei Typen oder Bewegungsarten unterscheiden: die Unterrippen- und die Oberrippenrespiration; erstere, bei welcher der obere Theil des Thorax nahezu unbeweglich bleibt, ist dem männlichen Geschlecht eigenthümlich, letztere dem weiblichen; ob dieser Unterschied angeboren ist oder nur durch die Art der Kleidung erzeugt wird, ist noch Streitfrage. Uebrigens vermögen wir auch absichtlich die Art der Athmung zu bestimmen.