75 Die Superficies orbitalis (s. Fig. 101) zeigt eine senkrechte Leiste, Crista lacrymalis, und vor derselben, oben seicht beginnend und abwärts sich vertiefend, den Sulcus lacrimalis, der sich dann weiter fortsetzt in die gleichnamige Furche an der Nasenfläche des Maxillare. Das untere mehr vorspringende Ende der Crista wird als Hamulus lacrymalis bezeichnet. Die Bildung geschieht aus Einem Kern. Es ist dieses (Fig. 100) ein der Nasenscheidewand angehöriger dünner und rautenförmiger Knochen, der sich auf die Crista nasalis der beiden Maxiilaria und Palatina lagert und schräg rück- und aufwärts gerichtet ist. Der obere Rand ist der dickste Theil des Knochens und ist durch eine Incisura 100' der Länge nach in die beiden Alae vo- geschieht aus Einem Kerne. Beim Neugeborenen besteht er noch aus zwei länglichen Platten, die durch Verwachsung der hinteren Ränder eine me- diane Rinne bilden. Die untere Muschel hat eine ähnliche Gestalt, wie die beiden andern dem Ethmoidale angehörigen Muscheln. Sie lagert sich an die Crista turbinalis, vorn des Maxillare, hinten des Palatinum und deckt dadurch schon theilweise die Apertura sinus maxillaris. Vorn ist sie breiter, hinten mehr zugespitzt. Von ihrem oberen befestigten Rande erheben sich zwei kleine platte Fortsätze: vorn der Processus lacrymalis, welcher den gleichnamigen Sulcus des Maxillare medianwärfcs deckt, und dahinter etwa von der Mitte Pflugscharbein, Vomer, V. Untere Muschel, Concha inferior, C.