— 235 Als vierte Schicht (Fig. 231) endlich können wir zwei am obern und am untern Ende den Knochen fest aufliegende Muskeln nennen, und zwar sind dies, wie in der ersten Schicht, ein Pronator und ein Supinator, unten der Musculus pronator quadratus und oben, um den Radius ge- wickelt und von der hintern Seite herumkommend, der Musculus supi- nator brevis. Zu bemerken ist noch, dass die Ursprünge aller oberflächlichen Muskeln mit der bedeckenden Fascie fest zusammenhängen, d. h. theilweise von dieser Fascie geschehn und ausserdem unter einander verwachsen sind. a) Erste Schicht. Musculus supinator longus (Fig. 229 sl). Er entspringt über dem Epicondylus an der lateralen Kante des Hu- merus, zuweilen ziemlich hoch hinauf und setzt sich sehnig an über dem Processus styloideus radii. Oben ist er zwischen dem Brachialis internus und Triceps eingelagert. Musculus pronator teres (Fig. 229 pt). Kommt mit dem folgenden verwachsen vom Epicondylus medialis hu- meri und in der Tiefe noch vom Processus coronoideus ulnae und endet in der Mitte des Kadius an der Rauhigkeit der lateralen Fläche. Musculus flexor manus radialis (Fig. 229 fr). Kommt ebenfalls vom Epicondylus medialis und endet mit langer Sehne, welche am Carpus durch eine fibröse Scheide zieht an der Basis des Os metacarpi II. — Soll die Sehne am Handgelenk vorspringen, so „balle man die Hand zur Faust" und flektire sie volar-radialwärts. — Zwischen dieser Sehne und der des Supinator longus liegt der Radius unbedeckt und vor ihm die Arteria radialis, wesshalb man hier „den Puls fühlt". Musculus flexor manus ulnaris (Fig. 229 fu). Entspringt am Epicondylus medialis, und an der Ulna hinab am Ole- cranon und am grössten Theil der hinteren freiliegenden Kante, und setzt sich an das Os pisiforme. Richtig aufgefasst ist das Pisiforme aber ein Sehnenknochen und die eigentliche Endigung des Muskels geschieht durch Vermittlung des Liga- mentum piso-metacarpeum an der Basis des Metacarpus V, sowie auch noch durch das Ligamentum piso-hamatum am Os hamatum (vgl. Fig. 171). Am Handgelenk springt die Sehne wenig vor, ist jedoch bei contra- hirtem Muskel deutlich fühlbar.