— 204 Forschen wir an der Brust nach den bei der Untersuchung des Lebenden oder der Leiche tastbaren und leitenden Knochentheilen, so finden wir zunächst eine recht vollständige Umrahmung des Gebietes. Oben die Clavicula, median das Sternum und unten der untere Rand des Thorax. Der schon hier in Betracht kom- Fig. 212. tr pa Muskeln an Brust und Bauch, oberflächliche Schicht. A Aponeurose des M. obliquus externus. d M. deltoideus. L Aeusserer Leistenring. LP Ligamentum Poupartii. oe M. obliquus externus. pa Pars abdominalis des M. pecto- ralis major, pmj M. pectoralis major, sa M. serratus au- ticus. Sas Spina anterior superior. sein M. sternocleido- mastoideus. tr M. trapezius. u Umbilicus (Nabel). mende Processus coraeoideus (Fig. 213 pc) liegt nahe unter der Cla- vicula, unter , dem Deltoideus (Fig. 212 und 213 d) verborgen und ist nebst dem von ihm ausgehenden Ligamentum coraco-claviculare an- ticum (S. 141) meistens von aussen fühlbar. Die Bippen sind an der Seite des Thorax bis hoch in die Achsel- grube hinauf deutlich fühlbar, bei magerem Körper sogar sichtbar, da sie nur vom Serratus anticus be- deckt sind. Auch an der vorderen Seite lassen sich meistens bei ei- niger Uebung trotz des dicken Mus- kelpolsters die Rippen verfolgen und abzählen. Nur bei angespannten Muskeln oder bei Weibern mit star- kem Fettpolster und grossen Brü- sten ist dieses unmöglich. Musculus pectoralis major. (Fig. 212 pmj). Der Ursprung dieses Muskels geschieht in einer gebogenen Linie und zwar an der ganzen vorderen Fläche des Sternums bis nahe an die Medianlinie, ausserdem auch noch vom sternalen Theile der Cla- vicula, und unten von der Scheide des Musculus rectus abdominis. Man spricht demgemäss von einer Pars sternalis, Pars clavicularis und Pars abdominalis des Mus- kels. Zwischen den ersten beiden