— 520 — Fig. 386. Augenmuskeln von der lateralen Seite, halbschema- tisch. lp M. levator palpebrae. 0 N. opticus, oi, os M. obliquus inferior, superior. ri, rl, rs M. rec- tus bulbi inferior, lateralis, superior. opticus und zieht im medialen oberen Winkel der Orbita vorwärts, geht mit seiner Sehne durch eine an der Eossa (Spina) trochlearis befestigte fibröse Schlinge, um sich dann la- teral-rückwärts zu wenden und un- ter der Sehne des Eectus superior hinweg an der mittleren Gegend des Bulbus zu enden. Der Obliquus inferior (oi) ent- springt vorne am Boden der Orbita, an der medialen Seite, neben der Crista lacrymalis, zieht lateral-rück- wärts unter dem Kectus inferior hinweg, um dann an der lateralen Seite des Bulbus sich zu inseriren. Die beiden Obliqui bilden also eine fast ununterbrochene frontal ge- stellte Schlinge um den Bulbus. Die Wirkung dieser Muskeln wird in der Physiologie genauer be- sprochen. Augenlider, Palpebrae. Die Augenlider sind zwei durch Knorpel gestützte Hautfalten, welche von unten und von oben her vor das Auge treten und bis zum vollstän- digen Verschluss sich aneinander legen können. Zwischen ihnen ist die Lidspalte, Bima palpebrarum, welche jederseits mit dem Augenwinkel, Canthus oculi medialis und lateralis, endet. Der laterale läuft spitz zu, der mediale hat eine Ausbuchtung, welche als Thränensee, Lacus lacrymalis bezeichnet wird. Die Knorpel der Augenlider, Tarsi, sind nach der Form des Bulbus gewölbt und haben einen verdickten freien Rand. Der obere Tarsus ist weit grösser, besonders breiter und stärker als der untere. Ihre Enden sind an die Seitenwände der Orbita befestigt durch ein stärkeres Ligamentum canthi mediale und ein schwächeres laterale; ausserdem sind sie in der ganzen Längen-Ausdehnung an den oberen und unteren Orbitalrand ange- heftet durch die Ligamenta tarsi superioris und inferioris. Auf der äusseren Fläche der Tarsi liegt der Musculus sphincter oculi, an der inneren Seite hegen, in den Knorpel eingelagert, die Glandulae tarsales (Meibom'sehe Drüsen Aut.), welche an der hinteren Kante des freien Randes, 20—40 an Zahl, ausmünden und das Sebum palpebrale ab- sondern. Sie sind langgestreckt und liegen parallel neben einander, senk- recht zur Lidkante.