58 Von dem Siebbein, Os ethmoideum. E. trägt nur ein kleiner Theil zur Bildung der Schädelhöhle bei. Es ist dies die Siebplatte. Lamuna cribrosa, die in die Incisura ethmoidalis des Stirn- beins eingelassen ist und nach hinten an das Sphenoidale stösst. Sie ist (Fig. 69) flach oder leicht ausgehöhlt und hat in der Medianlinie die Crista gaOii eine von hinten her sich erhebende Knochenplatte , die vorne ver- dickt ist und in die Processus alares ausläuft, die mit dem Frontale das Foramen coeeuni umschliessen. Die Lamina cribrosa bildet jederseits den Boden einer namentlich vorn sich tiefer hinabsenkenden Grube. Sie ist durchbohrt durch die zahl- Fig. 69. Fig. 70. Os ethmoideuin ron oben. Frontalschnitt durch das Gesicht, zwischen lten und 2ten Cg Crista galli. h: lami- Mahlzahn. — Az Arcus zygomaticus. Ci Concha inferior. Cio na cribrosa. lp Lamina Canalis infraorbita'.is. E Ethmoidale. F Frontale. Lp Eth- perpendicularis. Ipa La- moidale, Lamina papyraeea. Mni Meatus narium inferior. Jfnm mina papyraeea. Meatus narium medius. Sm Sinus maxillaris. Z Zysromatieam. reichen Foramina cribrosa. welche die Kiechnerren in die Nasenhöhle fuhren. Im übrigen besteht das Siebbein (Fig. 70, aus einer dünnen Platte, welche die Crista galli abwärts fortsetzt und die Xasenscheidewand im oberen Theil bildet: Lamina perpendicularis. und den frei zu beiden Seiten derselben von der Lamina cribrosa herabhängenden Labyrinthen. Labyrinthi. die mit zelligen Räumen und Knochenplatten den obern Theil der Nasenhöhle bilden und lateralwärts gegen die Orbita grösstenteils durch die Lamina papyraeea abgeschlossen sind, die nach oben an die Pars orbitalis des Stirn- beins grenzt. Eine genauere Betrachtung dieser Theile des Siebbeins folgt passender beim Gesichte (s. unten).