— 332 — festigt, und 2) durch ein mittleres, grösstenteils aus elastischen Fasern gebildetes Band, das Ligamentum circo-thyreoideum medium, welches hier die einander zugewandten Eänder beider Knorpel verbindet. Es ergiebt sich hieraus (vgl. Fig. 281), dass auf dem feststehenden Ringknorpel (Grundknorpel) der bewegliche Schildknorpel (Spannknorpel) Bewegungen ausführt, die im Wesentlichen um eine durch die beiderseitigen Gelenke gehende Axe geschehen, und welche wir somit als Ginglymus- Bewegungen bezeichnen können. Der Erfolg ist ein Vor- und Zurückbe- wegen der Prominentia laryngea, wodurch die Stimmritze verlängert und die sie begrenzenden Stimmbänder angespannt werden. Die Cartilagines arytaenoideae sind auf dem Ringknorpel befestigt durch recht schlaffe Kapselbänder, die Ligamenta capsularia crico-arytaenoidea (vgl. Fig. 282 die Gelenkflächen). Die Santorini'schen Knorpel sind mit den Giessbeckenknorpeln verbun- den durch Synchondrosen: Ligamenta arg-Santoriniana. Der Knorpel des Kehldeckels ist durch zwei starke, mit elastischen Fasern durchsetzte Bänder befestigt, unten am Schildknorpel, oben am Zungenbein: Das Ligamentum thyreo-epiglotticum beginnt an der inneren Seite des Schildknorpels, nahe unter dem oberen Ausschnitt, und endet vorn am Stiel des Kehldeckels. Das Ligamentum hyo-epiglotticum entspringt breit vom Körper und den grossen Hörnern des Zungenbeins und setzt sich ebenfalls an die vor- dere Fläche des unteren Theiles des Kehldeckels. Als Ligamentum glosso-epiglotticum hat man ferner noch die in der Plica glosso-epiglottica media gelegene elastische Grundlage zu bezeichnen. Im Innern des Kehlkopfes frei ausgespannt befinden sich die sog. Stimmbänder, welche vorn am Winkel des Schildknorpels entspringen und, horizontal rückwärts verlaufend, an die Giessknorpel sich ansetzen und wesentlich aus elastischen Fasern bestehen. Man unterscheidet zwei obere und zwei untere Stimmbänder. Die Ligamenta thyreo-arytaenoidea inferiora — oder kürzer: die unte- ren oder wahren Stimmbänder, Ligamenta vocalia vera, setzen sich an den Processus vocalis des Giessknorpels an und sind starke scharf geran- dete Züge, die Ligamenta thyreo-arytaenoidea superiora, die oberen oder falschen Stimmbänder, oder Taschenbänder, Ligamenta vocalia spuria, sind weniger scharf begrenzte Züge, die an der ganzen vorderen Kante des Giessknorpels enden. Die genannten Bänder werden auch aufgefasst als stärker entwickelte Züge einer die ganze Kehlkopf höhle auskleidenden elastischen Kehl- kopfhaut.