315 Pars superior lagert die Leber mit der Gallenblase, deren Nähe sich in der Leiche gewöhnlich schon durch die gelbe Färbung des Duodenums zeigt. Der Ausführungsgang der Leber und der Gallenblase, Ductus chole- dochus, steigt hinter der Pars superior hinab. Vor der Pars descendens zieht von rechts aus das Colon transversum mit dem Mesocolon hin, und vor der Pars inferior zieht schräg rechts abwärts die Eadix mesenterii, und lagern sich das Colon transversum und die Schlingen des Dünndarms. Das Duodenum hat, mit Ausnahme der Pars superior, eine sehr ge- sicherte Lage, da es der hinteren Bauchwand fest anliegt und nur vorn theilweise vom Bauchfell überzogen wird. Es ist also möglich, von hinten her ohne Verletzung des Bauchfells an dasselbe zu gelangen. Die Pars superior dagegen hat einen fast vollständigen Ueberzug vom Bauchfell und zwar vorn von dem allgemeinen Bauchfell, hinten vom Netzbeutel, und durch die so gegebene freiere Beweglichkeit gestattet sie dem Pylorus die oben erwähnten Verlagerungen nach rechts und nach links. — Der übrige Dünndarm, Intestinum jejuno-ilium zeichnet sich dadurch aus, dass er ein vollständiges Mesenterium hat, so dass man an ihm einen Gekrösrand und einen freien Rand unterscheiden kann. Der Dünn- darm zeigt zahlreiche Krümmungen oder Windungen und lagert in der mittleren und unteren Bauchgegend bis in die Beckenhöhle hinein. Das Mesenterium hat einen Ursprung, Radix mesenterii, der in einer schrägen Linie rechts abwärts vor der Wirbelsäule wegzieht von der linken Seite des zweiten Bauchwirbels bis zur rechten Fossa iliaca; das Mesenterium ist wie eine Halskrause in zahlreiche Falten gelegt. Der obere Theil des Dünndarms ist weiter, der untere Theil enger und dünnwandiger. Nicht weit vom Ende des Dünndarms befindet sich zuweilen ein hohler Anhang, eine Ausstülpung des Darmes, das Dimrticu- lum Hei, von dessen Bedeutung später die Rede sein wird. Zusammensetzung der Wandung des Dünndarms. Am Dünndarm unterscheidet man die Muskelhaut, die Schleimhaut und die seröse Haut. Die Muskelhaut zeigt zwei Schichten, eine äussere Längsfaserschicht und eine innere Kreisfaserschicht. Die Schleimhaut hat eine grauröthliche Farbe und ist mit der Muskelhaut durch eine submucöse Schicht locker verbunden, so dass sie sich leicht an ihr verschieben kann. Sie ist ausgezeichnet durch quer- verlaufende Falten, die Valvulae conniventes Kerckringii, welche nur im oberen Querstück des Duodenums und im unteren Endstück des Dünn- darms ganz fehlen. Sie sind im oberen Theil am zahlreichsten und liegen