Processus clinoidei medii benannt sind, während die hervorragenden Spitzen des Dersum sellae Processus clinoidei posteriores heissen. Auf dem vordem Theil der obern Fläche ist vor dem Tuberculum eine seichte Querfurche zu bemerken, der Sukus opticus, der jederseits auf das im Ursprung der Ala orbitalis gelegene Loch hinläuft und vorne durch eine saumartige Leiste, den Limbus sphenoidalis, begrenzt wird. Yor diesem endlich liegt eine ebene Fläche, die unmittelbar in die obere Fläche der Alae orbitales übergeht. Vom Dorsum sellae senkt sich die obere Fläche des Körpers steil ab- wärts und geht ohne Unterbrechung in die obere Fläche vom Körper des Occipitale über. Man nennt diese Gegend den Clivus. Die Seitenflächen werden theilweise durch die Ursprünge der Flügel eingenommen, gehen vorn zwischen beiden unmittelbar in die mediale Wand der Augenhöhlen über und bilden im Uebrigen eine von der Fossa hypo- physeos allmählich zur obern Fläche des Temporalflügels sich hinabsenkende Gegend. Auf ihr liegt eine sagittal gerichtete flache Furche, der Sukus caroticus, der sich hinten mehr vertieft und hier am Rande lateralwärts durch ein frei sich erhebendes Knochenplättchen, die Lingida sphenoidalis, begrenzt wird. Die hintere Endfläche des Körpers ist meistens mit dem Occipitale knöchern verwachsen. Die vordere und die untere Fläche sind durch Knochen des Ge- sichtes überlagert und sehen in die Nasenhöhle hinein. An der vordem vierkantigen Fläche befinden sich die Eingänge in die Si- nus sphenoidales: Aperturae sin. sphen. Das Septum sphe- noidale ist nicht immer eben und senkrecht gestellt. Sein vorderer Rand, der in das Sep- tum der Nasenhöhle übergeht, heisst Crista, während der un- tere gekielte Rand, der na- mentlich vorne stark vor- springt , Rostrum genannt wird. Zu beiden Seiten des letzteren hegen, die- untere Wand der Sinus bildend, die Conchae sphenoidales, tutenförmige Knochenplatten, deren Spitze nach hinten sieht und welche in der Jugend besondere Knochen bildeten. — Die kleinen Flügel, Alae orbitales, sind platte, gegen das Ende zu- gespitzte Fortsätze, die vom vorderen Theile der oberen Fläche horizontal Pansch, Grundriss der Anatomie. 4 Pjlt Os sphenoideum von vorne, poralis. Cr Canalis rotundus. Ao Ala orbitalis. At Ala tem- Cv Canalis Vidianus. Fo Facies orbitalis. Fos Fissura orbitalis superior. Ft Facies temporalis. H Hamulus. Ipt Incisura pterygoidea. Ppt Proc. pterygoideus. Pv Proc. vaginalis. R Rostrum.