— 307 ren Constrictoren strahlen von ihren Ursprungspunkten fächerförmig aus und decken mit ihren obersten Theilen die unteren Theile des betreffenden höheren Constrictors. Im Einzelnen ist das Verhalten folgendes (vgl. Fig. 270): Der Musculus constrictor inferior entspringt von dem lateralen Theil des Ringknorpels und von der Platte des Schildknorpels (M. crico- und thyreo-pharyngeus, cph und thph). Der Musculus constrictor medius (hph) entspringt vom Zungenbein, und zwar von der oberen Kante des grossen Horns und vom kleinen Horn (M. kerato- und chondro-pharyngeus) und der Musculus constrictor superior entspringt, von oben nach unten gerechnet, vom Processus pterygoideus (unteres Ende der Lamina medialis), vom Ligamentum pterygo-mandibulare, von der Mandibula und vom Seitenrande der Zunge (M. pterygo-, bucco-, mylo- und glosso-pharyngeus, pph, bph, mph, gph). Der Musculus bucco-pharyngeus setzt also in ungestörter Richtung die muskulöse Seitenwand der Mundhöhle (Musculus buccinator, B) in die Rachenhöhle fort. Der obere Rand des Pterygo-pharyngeus steigt von der Mitte des Pro- cessus pterygoideus schräg aufwärts, ohne in der Medianlinie (Raphe) den Schädel zu erreichen. In dem obersten Theile des Pharynx fehlt somit die Muskulatur ganz, in Uebereinstimmung damit, dass diese Abtheilung ja nur ein hinterer Anhang der Nasenhöhle, also des Luftkanals ist, der einer Zusammenziehung nicht bedarf. Unten gehen die Constrictoren unmittelbar in die Kreisfasern des Oesophagus über. — Die Längsmuskulatur (Fig. 270) besteht aus jederseits 1—2 schmalen, seitwärts neben dem Pharynx am Schädel entspringenden Muskelbündeln. Der Musculus stylopharyngeus (stph) kommt von der Wurzel des Processus styloideus und senkt sich zwischen mittleren und oberen Constrictor hinein. Seine Endigung ist nicht nur an der Schlund- wand, sondern auch am hintern Rande des Schildknorpels und mit ein- zelnen Fasern am Kehldeckel. Als Varietät giebt es noch median an der hintern Wand einen Mus- culus azygos, sowie andere Längsbündel mit verschiedenstem Ursprünge, z. B. M. salpingo-pharyngeus, von der Tuba entspringend (sph). Ausser- dem ist hier an den Musculus palato-pharyngetis (oben S. 296) zu erinnern. 20*