— 152 Diese „feste Grundlage der Hand" führt nun ihre Bewegungen gegen den Unterarm aus in dem sogenannten Handgelenk. Diese Verbindung aber wird vermittelt durch die erst genannte oberste Abtheilung der Hand, d. i. durch die erste Reihe des Carpus, die wir als einen knöchernen, gegliederten Meniscus anzusehen haben (Fig. 167, M). Das Handgelenk besteht somit aus zwei getrennten Gelenken: dem oberen Meniscus - Gelenk oder der Articulatio radio-carpalis, und dem unteren Meniscus-Gelenk oder der Articulatio carpalis. Die drei Knochen der ersten Carpusreihe sind durch straffe Gelenke mit einander verbunden. Die untere der drei Abtheilungen besteht aus den fünf Fingern, welche, jeder frei für sich, auf der festen Grundlage der Händ einge- lenkt sind. Das Radiocarpalgelenk ist ein Ellipsoidgelenk, während das Carpal- gelenk im Wesentlichen einen Ginglymus darstellt. Die 4 letzten Finger sind mit Ginglymo-Arthrodien auf den Metacarpalknochen, der Daumen mit seinem Metacarpalknochen durch ein Sattelgelenk auf dem Multangulum majus eingelenkt. In den Fingern sind die einzelnen Phalangen durch reine Ginglymi mit einander verbunden. Wir fassen nun zunächst die einzelnen der genannten Gelenke näher ins Auge, um später die Haftbänder gemein- schaftlich zu besprechen. Fig. 168. Jf 1) Radiocarpal-Gelenk. Die obere Gelenkfläche wird gebildet durch die untere ausgehöhlte Gelenkfläche des Radius, die durch eine leichte Leiste in zwei Abheilungen, eine radiale dreieckige und eine ulnare viereckige getheilt ist, sowie ferner auch durch die Cartilago triangularis, die als eine unmittelbare Fortsetzung der Gelenkfläche des Radius erscheint. — Die untere ge- wölbte Gelenkfläche besteht aus den vereinigten oberen Ge- lenkflächen vom Naviculare, Lunatum und Triquetrum. Die Gelenkflächen sind ellipsoidisch und es zieht die stärkere Krümmung von der volaren nach der dorsalen, die schwächere Krümmung von der radialen nach der ulnaren Seite. Die Kapsel ist weit und schlaff und erfährt erst durch Haftbänder eine Sicherung. Die Gelenkhöhle ist nach allen Seiten abgeschlossen, hängt also weder oben mit der Articulatio radioulnaris, noch unten mit der Articulatio carpalis zusammen. — Die Verbindung ist ein Ellipsoidgelenk, welches also radiäre Bewegungen Längsschnitt durch die Hand, durch den Mittelfinger. C Ca- pitatum. L Luna- tum. M Metacar- pus III. B Radius.