— 366 — der Seiten, Ränder und Enden beziehen sich auf die Lage, die der Eier- stock annimmt, wenn man künstlich das breite Mutterband straff zieht. Das Ovarium besteht aus einer weissen festen fibrösen Hülle, Tunica albuginea, und dem eigentlichen Parenchym oder Stroma, Stroma ovarii. In dem peripheren Theil des letzteren befinden sich die Eier, eingeschlossen in besondere Bläschen, die Folliculi ovarii, Graafsche Follikel. Im geschlechtsreifen Alter findet man deren 30—100, die mit blossem Auge sichtbar sind, während zahlreiche kleinere mehr in der Tiefe unentwickelt liegen. Die Follikel haben eine Hülle und einen Inhalt. Der Inhalt der Follikel besteht aus einer Flüssigkeit, dem Liquor folliculi. Die Hülle ist zusammengesetzt aus einer äusseren bindegewebigen Schicht, Theca folliculi, und einer inneren zelligen Schicht, Membrana granulosa. Letztere verdickt sich an einer Stelle zu einer rundlichen Er- habenheit, dem Discus oophorus, Keimhügel, in welchem das Ei, Ovulum, eingeschlossen liegt. Die reifsten an der Oberfläche des Ovariums vorragenden Follikel stossen das Ei aus, indem sie platzen; sie fallen dann narbig zusammen und bilden sich zu gelblichen härteren Stellen um, den Corpora lutea. Man nimmt fast allgemein an, dass die Loslösung eines Eies mit der Menstrua- tion in Zusammenhang stehe. Der Eierstock hat in ununterbrochener Fortsetzung des Peritoneums, welches das breite Mutterband bildet, einen serösen Ueberzug, den man gegenwärtig vom übrigen Bauchfell als Keim epithel zu unterscheiden pflegt. Die Grenze desselben ist wie beim Hoden (S. 361) ein nahe am Hilus gelegener, ringsum laufender weisslicher Wulst. In der Nähe des Ovariums liegt im breiten Mutterbande das Par- ovarium, der Nebeneierstock (Fig. 304 Po), dem jedoch nur entwicklungs- geschichtlich (s. unten) eine Bedeutung zukommt. Er hat eine dreiseitige Gestalt und besteht aus einer Anzahl feiner Kanälchen, welche vom Hilus ovarii ausstrahlen und -in einen gemeinschaftlichen queren Kanal einmünden. Die Lage des Ovariums ist keine bestimmte und noch nicht genau erforscht. Gewöhnlich liegt es so ziemlich im Eingange des kleinen Beckens, doch auch wohl höher in der Fossa iliaca oder tiefer. Häufig lagert es sich in eine Nische der seitlichen Beckenwand, und wird dabei vom breiten Mutterbande und dem Ende der Tube überdeckt. Eileiter, Oviductus, Tuba Fallopiana (T.) Der Eileiter beginnt mit einer frei in die Bauchhöhle mündenden Oeff- nung und endet an der spitz ausgezogenen seitlichen Ecke des Uterus- grundes. Er ist ein starkes Rohr, welches im breiten Mutterbande liegt, dessen freien oberen Rand es einnimmt. Er verläuft in geschlängelter Rieh-