— 528 Das vordere Ende der trichterförmig sich erweiternden Tuba befindet sich an der Seitenwand des Schlundes in der Höhe der unteren Muschel (Fig. 383 S. 515). Die Gehörknöchelchen, Ossicula auditus, bilden einen vom Trommel- fell nach der Fenestra vestibuli hinübergelegten, eigenthümlich geglieder- ten Stab, durch den die Bewegungen des Trommelfells auf den Inhalt des Vestibulums und somit auf die im Labyrinth enthaltenen Endausbreitungen des Acusticus einwirken. Es giebt drei Knochen: Hammer, Ambos und Steigbügel (Fig. 395). Fig. 395. Die Gehörknöchelchen. a) Malleus, mit C Corpus, M Manubrium, Pb, PI Processus brevis, longus. b) Incus. I Processus lenticularis, Pb, PI Processus brevis, longus. c) Stapes: C Corpus. Cr Crus. Der Hammer, Mal- leus (a), hat ein oberes keulenförmiges Ende, Ca- put, und ein abwärts spitz zulaufendes Ende, Manu- brium. An dem Uebergange beider hegt an der vorde- ren lateralen Fläche der Processus brevis und aus derselben Gegend entsteht der dünne und lange, zer- brechliche Processus longus. Der Ambos, Incus (b), hat ein etwas abgeplattetes Corpus, an dem sich einerseits eine ausgehöhlte Grelenkfläche für den Ham- mer befindet, während anderseits zwei stark divergirende Fortsätze, Pro- cessus longus und brevis von ihm ausgehen. Der lange Fortsatz hat an seinem median- wärts umgebogenen Ende einen hervorragen- den Theil, den Processus lenticularis, der zur Verbindung mit dem Steigbügel dient. Am Steigbügel, Stapes, unterscheidet man die Platte, Basis, die beiden rund- lichen Crura und das Capitulum, an welches sich der Processus longus incudis anlegt. Die Lagerung dieser kleinen Knochen ist nun derart, dass der Hammer mit seinem Manubrium in der eigenen Haut .des Trommel- fells fest eingeschlossen ist und in ziem- lich senkrechter Lage bis zum Centrum des- selben hinabreicht, welches er eben als Umbo einwärts zieht. Mit dem kurzen Fortsatz drängt er das Trommelfell am oberen Rande hinaus und Mt Trommelfell (linkes), von innen. G Caro- tis interna. Ch Chorda tympani. CM Caput Mallei. Cm Cellulae mastoideae. J Incus. M Manubrium mallei. Mt Membrana tympani.