510 verschiedenen Hirnnerven, besonders zum Abducens und zum Ganglion ciliare ab (für den Musculus dilatator pupillae). Der Plexus caroticus externus entsteht aus mehreren Fäden des obersten Halsganglions und umspinnt die Carotis externa und ihre Aeste und Ver- zweigungen. Von ihm, und zwar von der Meningea media aus, entsteht die sympathische Wurzel des Ganglion oticum. b) Halstheil. Am Halse sind zunächst zu nennen der Plexus pharyngeus, laryngeus und thyreoideus superior und inferior und dann namentlich auch der stärkere Plexus vertebralis. Ausserdem entspringen aus dem Halstheil und zwar aus jedem Gang- lion einer, die drei Nervi cardiaci: superior, medius und inferior und ziehen convergirend in die Brusthöhle zum Plexus cardiacus hin. c) Brusttheil. Hier ist der wichtigste der Plexus cardiacus, der ausser den drei eben genannten Nervi cardiaci noch einen solchen vom ersten Brustganglion und dann auch Rami cardiaci vom Vagus und Hypoglossus bekommt. Er liegt um die Aorta und Pulmonalarterie herum und man pflegt einen oberflächlichen Theil zwischen Aorta und Arteria pulmonalis, und einen tiefen Theil, zwischen Aorta und Trachea gelegen, zu unterscheiden. Die Verzweigungen dieses Plexus folgen den grossen Gefässstämmen und den Arteriae coronariae cordis. Am Herzen und in der Substanz desselben findet man viele Ganglien. d) Bauchtheil. Im Bauche findet man die Aorta und die von ihr abgehenden Aeste sammt deren Verzweigungen von meistens sehr dichten netzförmigen Ge- flechten umgeben. Diese Geflechte heissen einfach nach den Arterien: Plexus aorticus, coeliacus, mesentericus superior und inferior, renales, spermatici. Der Plexus coeliacus ist das stärkste von allen Geflechten. Er erhält jederseits zwei starke Zweige vom Brusttheil des Grenzstrangs, die Nervi splanchnici, major und minor. Der major stammt in der Regel aus dem 6—9., der minor aus dem 10. und 11. Brustganglion; doch können beide auch mehr oder weniger zusammenhängen. Sie treten durch den Vertebraltheil des Zwerchfells (zwischen den sog. Schenkeln) hindurch in die Bauchhöhle. Ausserdem gehen noch Zweige vom Vagus und Fäden aus dem Plexus aorticus sowie den benachbarten Ganglien des Grenzstranges an ihn hinan. In ihm liegen mehrere Ganglien, unter ihnen ein grosses, zuweilen aus zwei Hälften bestehendes, das Ganglion solare.