407 — Arteria spinalis posterior, welche neben der der andern Seite an der hinteren Seite der Medulla abwärts zieht, und die Arteria spinalis anterior (sp), welche mit der der andern Seite verschmilzt und nun median an der vordem Seite der Medulla ab- wärts läuft, ferner die Arteria cerebelli inferior posterior (cbip). Yon der Arteria basilaris treten ab: Arteria cerebelli inferior anterior (cbia), Arteria auditiva interna, tritt durch den Meatus auditorius internus zum Labyrinth des Ohres, Arteria cerebelli superior (cbs), Arteria cerebri posterior, cp (profunda Aut). Sie verbindet sich durch die Arteria communicans posterior mit der Carotis interna, schickt feinere Zweige zur Himbasis und begiebt sich dann um den Pedunculus cerebri herum (über dem Tentorium) zur unteren Seite des Grosshirns. — Die an der Basis des Schädels und des Hirns gelegenen starken und wichtigen Anastomosen zwischen den vier grossen Arterien des Gehirns bilden den Circulus arteriosus (Willisii Aut.). Derselbe besteht also, von hinten angefangen, aus der Basilaris, den beiden Cerebri posteriores, den beiden Communicantes posteriores, den Stämmen der beiden Carotides internae, den beiden Cerebri anteriores und der Communicans anterior, Die Yertebrales und die Communicantes sind aber sehr häufig einseitig ganz schwach. 2) Arteria thyreoidea inferior (thi) steigt zuerst aufwärts und wendet sich dann hinter der Carotis median- wärts, um im untern Theil der Schilddrüse, sowie in der Luft- und Speise- röhre zu enden. Sie giebt die Arteria laryngea inferior zum Kehlkopf ab. 3) Arteria cervicalis ascendens (ca) steigt als schwächeres Gefäss auf der vordem Seite der Scaleni aufwärts, und die meistens viel stärkere 4) Arteria cervicalis superficialis (es) aussen um die Scaleni herum zum Rücken hin. 5) Arteria transversa scapulae (tsc) ist ein stärkerer Ast, welcher hinter der Clavicula, also tiefer wie die vorige Arterie, lateralwärts zieht zur Incisura scapulae. lieber deren Ligamentum transversum hinziehend, endet sie in der Fossa supraspinata und um das Collum scapulae herum in der Fossa infraspinata.