216 — Musculus stylohyoideus (Fig. 216 und 217 sthg). Vom Processus styloideus an den Körper des Zungenbeins gehend, wird er in dessen Nähe von der Sehne des Musculus biventer durchbohrt. D. Tiefe Halsmuskeln. Sie werden sichtbar, wenn die Halseingeweide (Kehlkopf und Luftröhre, Zunge, Schlundkopf und Speiseröhre) und die vordem Halsmuskeln entfernt worden sind und liegen vor und neben der Wirbelsäule, wo sie aufwärts bis zum Schädel, abwärts bis in und an den Thorax sich erstrecken und median die Wirbelsäule unbedeckt lassen. An der vordem Seite der Wirbel- säule liegt mehr unten der Musculus longus colli, mehr oben der Musculus lonyus capitis (Musculus rectus capitis anticus major aut.) und unter diesem der Musculus rectus capitis anticus (minor aut.). An der Seite liegen zu den Rippen gehend die Musculi sca- leni, anticus, medius und posticus und hinter diesen tritt der bereits früher (S. 185) beschriebene Musculus levator scapulae hervor. Musculus longus colli (Fig. 220 Ic). Ein sehr zusammengesetzter, schmächtiger Muskel. Der mediale Theil desselben geht von Wirbelkör- pern zu Wirbelkörpern und reicht vom zweiten Halswirbel bis zum drit- ten Brustwirbel. Der laterale Theil geht von Querfortsätzen aus und steigt einerseits aufwärts zum Tuberculum anterius atlantis, anderseits abwärts zur Seite der Brustwirbelkörper. Musculus longus capitis (Fig. 220 lep) (Musculus rectus capitis an- ticus major aut.). Schliesst sich unmittelbar an den vorigen an, entspringt an den Querfortsätzen der mittleren Halswirbel und setzt sich an den Körper des Occipitale an, neben dem Tuberculum pha- ryngeum. Fig. 220. ; Tiefe Halsmuskeln. A Atlas. Ic M. longus colli. Ic', Ic", Ic'" obere mittlere und untere Abtheilung des M. longus colli. Up M. longus capitis, rca M. rectus capitis anticus. rcl M. rectus capitis lateralis. sa, sm, sp Mm. scalenus anticus, medius, posticus. t Sulcus Arteriae Subclaviae.