— 91 men der Schädelknochen d. i. den Sinus frontales, sphenoidales und ma- xillares. Die Nasenhöhle zeigt median eine unvollständige Scheidewand: Sep- tem narium, und in jeder Seitenhälfte finden wir von der lateralen Wand und von der Decke ausgehend verschiedenartige Knochenplatten; im obersten Theil bilden diese zellige Räume, es sind die Cellulae ethmoidaks- im unteren Theil erscheinen sie als die Nasenmuscheln, Conchae narium, von denen man drei zählt, eine obere, mittlere und untere. Die Nasenhöhle ist in der vorderen Gegend am höchsten, am hinteren Ausgange am niedrigsten; auch ganz vorne nimmt die Höhe mit dem Nasenrücken bedeutend ab. — An der Bildung des Cavum narium nehmen 14 Knochen Theil, näm- lich alle Gesichtsknochen mit Ausnahme des Zygomaticum und der Man- dibula, und von den Schädelknochen das Frontale, Ethmoidale und Sphenoidale. Fig. 111. Septum narium. E Ethmoidale. F Frontale. Fin Foramen incisivum. lp Ethm., lamina perpendicu- laris. M Maxillare. N Nasale. 0 Occipitale. PI Palatinum, pars horizontalis. S Sphenoidale. Sna Spina nasalis anterior. V Vomer. Fig. 112. Nasenhöhle, laterale Wand. Asm Apertura sinus ma- xillaris. Gi, Cm Cs Coneha inferior, media und su- perior. EßcJ Ethmoidale, lamina cribrosa. F Fron- tale. Fsp Foramen spheno-palatinum. M Maxillare. N Nasale. PI Palatinum. ppt Processus pterygoideus. S Sphenoidale. Der Boden besteht jederseits aus dem Processus palatinus des Maxil- lare und der Pars horizontalis des Palatinum und bildet eine in querer Richtung leicht ausgehöhlte, in sagittaler Richtung fast plane und ziemlich horizontal gelegene Rinne. Die laterale Wand setzt sich zusammen im unteren Theil aus dem Körper des Maxillare (Superficies nasalis), der Pars perpendicularis des Palatinum und der Lamina medialis des Processus pterygoideus, im oberen Theil aus dem Processus frontalis des Maxillare, dem Lacrymale und der Lamina papyracea des Ethmoidale.