— 176 — etwas freiere Bewegungen. Die Articulatio tarso-metatarsea II ist eine straffe Verbindung und schickt einen Ausläufer nach hinten und einen nach vorne. Die Articulatio tarso-metatarsea III giebt ebenfalls einen Ausläufer nach vorn und ist im lateralen Theil schlaffer, so dass der fünfte Metatarsus wieder eine grössere Beweglichkeit zeigt. Wir betrachten jetzt b) die Bänder des Tarsus und Metatarsus, die zur Sicherung der einzelnen Knochenverbindungen dienen. Wir können sie eintheilen als Ligamenta tarsea und tarso-metatarsea dorsalia, plantaria, lateralia und interossea. Die Ligamenta dorsalia laufen in der Längs- und in der Querrichtung, sowie auch schräge, treten theilweise als deutlich getrennte Züge auf und bedürfen kaum einer eingehenderen Schilderung. Ihre Namen erhalten sie nach den verbundenen Knochen. Die Ligamenta interossea sind wesentlich in querer Richtung ausge- bildet. Ein zu ihnen gehöriger, besonders starker Bandapparat liegt zwischen Talus und Calcaneus, den sogenannten Sinus tarsi theilweise ausfüllend: Ligamentum talo-calcaneum interosseum (Fig. 192 tri). An der plantaren Seite des Fusses sind die Bänder bedeutend stärker und hängen theilweise mit Ausstrahlungen der Muskelsehnen zusammen. Hier sind es nament- lich zwei, den beiden Seitenrändern angehörige Längszüge und ein vorne gelegener Querzug, die besondere Beachtung verdienen. Das LAgamentum calcaneo-cuboideum plan- tare (ccp) entspringt von der ganzen Länge der untern Fläche des Calcaneus und geht zur Tu- berositas ossis Cuboidei. Oberflächliche Fasern erstrecken sich noch weiter zu den Basen der letzten Metatarsusknochen und überbrücken da- durch den Sulcus ossis cuboidei, tiefere Fasern gehen mehr schräg medianwärts zum Cuboideum. Das Ligamentum calcaneo-naviculare (cn), dessen bereits oben Erwähnung geschah, geht Bänder des Fusses, Plantarseite. C r, n • t • i i cuneiforme iii. cn Lig. caicaneo- vom Sustentaculum tali zum Naviculare und naviculare. ccp Lig. calcaneo-cuboi- 1 •• j i i iij.t»j deum plantare, /d Einne für den hangt ausserdem mit benachbarten Bandmassen Muse, flexor digit. long, fh Rinne , -j tti j- f. d. Muse, flexor haiiuds longus. zusammen, so namentlich mit ±asern, die vom pl Rinne für den Muse, peroneus n/r n i j- t i ta • i. l i l longus. tp Endsehneu des Muse. Malleolus mediahs kommen. Es ist stark knor- tibialis post. tpl Rinne für den- v 3 i -n j. j j 1 • j i selben, ta, um Lig. transvers. tarsi pehg und bildet dadurch einerseits an der obern sitas Cuboidei. ero" Fläche einen Theil der Pfanne für das Caput Fig. 194.