— 282 Alle die genannten Rohre sind innen mit einer Haut ausgekleidet, die man Schleimhaut, Membrana mucosa, nennt. Es ist dies eine weiche Haut, welche im Wesentlichen aus drei Schichten besteht: der eigentlichen mukösen Schicht, dem die Oberfläche überziehenden Epithel und der submukösen Schicht, welche zur Verbindung mit der Unterlage dient. Die Schleimhaut führt meistens Schleimdrüsen, Glandulae muciparae, die man als blinde Einstülpungen der Schleimhaut anzusehen hat. Man unterscheidet gewöhnlich schlauchförmige oder tubulöse und trauben- förmige oder acinöse Drüsen, sowie einfache und zusammenge- setzte Drüsen. Ausserdem giebt es noch sogenannte Balgdrüsen oder conglobirte Drüsen. Grössere Organe von drüsigem Bau kommen in der Umgebung oder als eigentlicher Anfang der Systeme verschiedentlich vor (Leber, Pancreas, Nieren u. a.) Nach aussen von der Schleimhaut findet sich bei den meisten Rohren eine muskulöse Schicht, die gewöhnlich aus einer Lage kreisförmiger und einer Lage longitudinaler glatter Muskelfasern besteht; an den Mün- dungen in mehr oder weniger weiter Ausdehnung ist die Anordnung an- derer Art und die Muskeln sind quergestreifte, der Willkür unterworfene. Als eine dritte „Haut" haben diejenigen Organe und Theile, die frei in die Höhlen der Brust und des Bauches hineinragen, einen serösen Ueberzug. Die Anordnung dieser serösen Häute ist derart, dass sie Säcke bilden, die sowohl das Innere der Höhlen, als auch die äussere Fläche der Eingeweide überziehen und letzteren somit eine leichtere Beweglichkeit geben. Unterhalb des Zwerchfells ist eine einzige seröse Höhle, die Bauchhöhle, oberhalb desselben dagegen giebt es deren drei, eine mittlere für das Herz (Höhle des Herzbeutels) und zwei seitliche für die Lungen (Pleurasäcke). In der Splanchnologie betrachten wir ausser den genannten eigentlichen „Eingeweiden" aber auch noch das Hautsystem oder die äussere Haut, Inlegumentum commune, denn obgleich sie kein Inhalt des vegetativen Rohres ist, spielt sie doch eine wichtige Rolle in der Erhaltung des Körpers. Ausserdem steht sie an den Mündungen des Körpers in unmittelbarem Zusammenhange mit den die verschiedenen Kanäle auskleidenden Schleimhäuten. Die Sinnesorgane (welche man auch öfters in der Splanchnologie betrachtet) werden zum Schluss in einer besonderen Abtheilung, der Aesthesiologie oder Sinnenlehre behandelt werden. Das Herz, als Centraiorgan des Blutkreislaufs, gehört mit den Gelassen in die ÄDgiologie.