219 — sehr weit hinab (Musculus procerus nasi aut.). Aufsteigend entfernen sich die beiderseitigen Muskeln von einander. Der Musculus epicranius occipitalis (eo) ist viel schwächer und nament- lich niedriger. Er beginnt an der Linea nuchae superior. Die zwischen beiden Muskeln gelegene sehnige Platte wird als Galea aponeurotica bezeichnet, ist fest mit der behaarten Kopfhaut verwachsen, liegt dagegen beweglich auf dem Schädeldach, Fig. 221. Muskeln des Kopfes und des Gesichtes. « M. auricularis supeiior. b M. bucciuator. c M. caninus. ef, eo und et M. epicranius frontalis, occipitalis und temporalis. m M. mentalis, ma M. masseter. o M. orbicu- laris oculi. qls', qls", qls'" Die drei Abtheilungen des M. quadratus labii superioris. qm M. quadratus menti. r M. retraheus auriculae. sc M. subcutaneus colli, Ansatz, sei M. sternocleido-mastoideus. tr M. trapezius. trm M. triangularis menti. z M. zygomaticus. Ausserdem sind in der Schläfegegend noch dünne Muskelbündel zu bemerken, die in der Gegend vor dem Ohr entspringen und vor-aufwärts