359 Samenkanälchen, Canaliculi seminales. welche schliesslich zusammenfliessen, um als Tubuli recti, aus jedem Lobulus einer, in das Corpus Highmori einzutreten. Dieses durchziehen sie als ein feines und dichtes Geflecht, Bete testis, und treten als Vasa efferentia, 10—20 an Zahl, aus dem oberen Ende desselben heraus, um sich zum Nebenhoden zu begeben. Der Nebenhoden, Epididymis, hegt dem hinteren Rande des Hodens an und besteht aus einem dickeren oberen Theile, dem Caput, und einem dünneren unteren Theile, der Cauda Epididymidis. Die aus dem Hoden als gerade Kanäle heraustretenden Vasa efferentia ballen sich sehr bald in stark gewundenem Verlaufe zusammen zu den kegelförmigen Coni vasculosi, und diese sind es, welche das Caput Epididy- midis bilden. Die verschiedenen Kanäle treten dann allmählich zusammen und bilden den Canalis epididymidis, welcher, vielfach hin und her gewunden, Körper und Schwanz des Nebenhodens bildet. Am unteren Ende tritt er schliess- lich aufwärts umbiegend als Vas deferens aus. Am Nebenhoden am unteren Ende findet sich öfters ein blinder Nebenkanal, das Vas aberrans Halleri, und am Kopfe des Nebenhodens bemerkt man gewöhnlich die Morgagni'sehe Hydati.de (gestielt oder ungestielt), welche entwicklungsgeschichtliche Be- deutung hat. Was die Lage des Hodens angeht, so steht seine Längsaxe nicht senk- recht, sondern ist lateral-, vor- und aufwärts geneigt. Der linke Hoden hängt gewöhnlich etwas tiefer hinab als der rechte. Der feinere Bau von Hoden und Nebenhoden wird in der Histologie besprochen. Die Beschreibung seiner Hüllen folgt S. 361. Samenleiter, Vas deferens. Das Vas deferens ist die Fortsetzung des Nebenhodenkanals und stellt einen engen und sehr dickwandigen Kanal dar, der im Samenstrang auf- wärts steigt, durch den Leistenkanal in die Bauchhöhle gelangt und hier an der seitlichen Wand des kleinen Beckens hinabsteigt gegen den Grund der Blase, wo er sich mit der Vesicula seminalis verbindet. Beim Eintritt in die Bauchhöhle biegt er sich um die Arteria epigastrica herum, verläuft dann, vom Bauchfell bedeckt, über den Ureter weg und liegt dem Samenbläschen fest angeheftet. Das Vas deferens hat innen eine Schleimhaut, dann eine recht starke Muskelhaut und aussen eine feste fibröse Haut. Die Samenblasen, Vesiculae seminales, sind längliche, abgeplattete Organe, welche an der lateralen Seite der Samenleiter unmittelbar über der Prostata der hinteren Wand der Blase fest anliegen. Hinten stossen sie an das Rectum, von dem aus man sie auch fühlen kann.