- 438 — Bv Arteriae umbilicales (Aau) nur Neben äste des Aortensystems sind, und dass das aus der Placenta zurückkehrende Blut der einfachen Vena umbilicalis nur theilweise mit der Körpervene in das Herz fliesst, da es theilweise auch der Leber zuströmt. Die paarige Arteria umbilica- lis [Aau) ist beim Fötus der Haupt- endast der Hypogastrica und wird nach der Geburt zum Ligamentum vesicale laterale; die Vena umbili- calis (Vu) mündet theils in die Vena portarum und wird nach der Geburt zum Ligamentum teres, theils setzt sie sich fort in den Endtheil der Cava inferior, und dieser in der lin- ken Längsfurche der Leber gelegene Theil der Nabelvene wird Ductus venosus (D. v. Arantii Aut.) genannt und ist nach der Geburt als fibrö- ser Strang zu erkennen. Im Nabelstrang (Nabel- schnur), Funiculus umbilicalis (Fu), ziehen die beiden Nabelarte- rien und die Nabelvene spiralig ge- wunden, und zwar in der Regel links herum, zur Placenta hin. IV. Lymphgefässe, Vasa lympliatica. Die Lymphgefässe münden in das Venensystem und zwar jeder- seits in den Vereinigungswinkel der Vena subclavia und jugularis com- munis. Diese beiden Stämme sind aber in ihren Verzweigungen voll- ständig unsymmetrisch, denn der rechte, Truncus lymphaticus dexter, nimmt nur aus der rechten oberen Körperhälfte die Gefässe auf, während dem linken Stamme, der gewöhnlich Ductus thoracicus genannt wird, alle übrigen Lymphgefässe zuströmen. Truncus lymphaticus dexter (Td) ist ein kurzer Stamm und entsteht aus dem Zusammenfluss eines Truncus jugularis, subclavius und broncho-media- Schematische Darstellung des Blutkreislaufes beim Fötus Die nach der Geburt obliterirenden Bahnen sind dunkel gehalten. A, A Aorta. Aau Arteriae umbilicales. Ad, As Atrium dextrum, sinistrum. Ap Art. pulmonalis. Da Ductus arteriosus. Dv Ductus venosus. Fo Foramen ovale. Fu Funiculus umbilicalis. H Hepar, ic Art. iliaca communis. U Umbilicus. Vci, Vcs Vena cava in- ferior, superior. Vd, Vs Ventriculus dexter, sinister. Vh Vena hepatica. Vp Vena portarum. Vu Vena um- bilicalis.