7 — der Eingeweidelehre gewöhnlich auch die Sinnesapparate und die äussere Haut behandelt. Zum vollen Verständniss mehrerer morphologischer Verhältnisse ist es nöthig, einige kurze Bemerkungen über die Entwicklungsgeschichte der ganzen Körperform, d. i. des Doppelrohrs, vorauszuschicken. Der Mensch entwickelt sich, wie andere Thiere, aus einem Ei, einem zellenartigen Gebilde, an dem man Dotter und Dotterhaut (zp) unter- scheidet. An der Oberfläche des Dotters entsteht nach der Befruchtung eine zellige Haut, die Keim blase, und an dieser eine örtliche Verdickung, der rundliche Embryonalfleck oder Fruchthof, Area germinativa (ag Fig. 6). Als die erste Andeutung des späteren Embryo's bildet sich auf diesem der Primitivstreifen. Im Bereiche des Fruchthofes und weiter hinaus findet man dann die Keimblase in einzelne Schichten oder Keimblätter gespalten, deren man gewöhnlich drei annimmt, das Ectoderma, Mesoderma und Entoderma (Fig. 8). Weiterhin bildet sich durch eine Wucherung des mittleren Keim- Fig. 6. Fig. 7. Fig. 8. Fig. 9. Halbschematisehe Darstellung der Entwicklung des Doppelrohrs. Fig. 6. Das ganze Ei. Fig. 7. Der Em- bryonalfleck mit der Rückenfurche. Fig. 8. Dasselbe; Durchschnitt nach der punktirten Linie. Fig. 9. Ho- rizontalschnitt des Embryo. A animales Rohr, ag Embryonalfleck, ch Chorda, ect äusseres Keimblatt. ent inneres Keimblatt, mes mittleres Keimblatt, rf Rückenfurche. V vegetatives Rohr, zp Dotterhaut. blattes auf dem Primitivstreifen eine Längsfurche, die Bückenfurche (Fig. 7 rf). Die Bänder der Bückenfurche erheben sich dann mehr und mehr und schliessen zuletzt über der Furche zusammen, dieselbe zum Medullarrohr umbildend (Fig. 9 A). Die seitlichen Bänder der Embryonalanlage biegen sich zugleich mehr und mehr gegen das Ei hinein und schnüren schliesslich den Embryo fast gänzlich von der übrigen Keimblase ab: so bildet sich das viscerale Bohr (Fig. 9 V). Die Bildung beider Bohre geschieht also — und das ist zu- nächst das Bemerkenswertheste — durch eine in der Medianebene geschehende Vereinigung der jederseits hervorwachsenden seitlichen Platten.