291 Hauptmasse besteht aus dem Zahnbein, Substantia eburnea; dasselbe überzogen an der Krone von dem Zahnschmelz, Substantia vitrea, der Wurzel von dem Cäment, Substantia osteoidea. Durch den Wurzelkanal zie- ist an hen Gefässe und Nerven zur Pul- pa, durch welche der Zahn, des- sen Substanzen von einem fein- sten Röhrennetz durchzogen sind, ernährt wird. Fig. 257. Wir haben zu unterscheiden das Glebiss des Erwachsenen und das der ersten Jugend (Milch- gebiss). Senkrechte Durchschnitte eines Schneidezahns , Eckzahns und Backzahns und horizontaler Durchschnitt der Krone eines Backzahns. Das G-ebiss des Erwachsenen hat 32 Zähne, oben und unten je 16, und man unterscheidet nach ihrer Form und Stellung: Schneidezähne, Dentes incisivi, Eckzähne, Dentes angulares, vordere Backzähne, Denies bicuspides, und hintere Backzähne, Dentes molares. Die Zahl und Stellung dieser Zähne bezeichnet man durch folgende, in der Zoologie allgemein angewandte „Zahnformel": Oben 3 . 2 med. 1.2.12 1.2.3 =16 Unten 3.2.1.2 1 . 2 . 3 =16 32, wobei der mittlere senkrechte Strich der Medianlinie entspricht. Wir können also kurz sagen: der erwachsene Mensch hat an jeder Seite jedes Kiefers 8 Zähne und zwar von vorn nach hinten gerechnet: 2 Schneidezähne, 1 Eckzahn, 2 Bicuspides und 3 Molares. Man unterscheidet am besten an jedem Zahn eine labiale und eine linguale Seite, eine vordere und eine hintere Berührungsfläche. Die Schneidezähne haben eine meisselförmige Krone und eine kegelförmige Wurzel mit seitlicher Abplattung. Wenn sie hervorkommen, haben sie an der Schneide 3 Zacken (Unterscheidung von den noch nicht gewechselten Milchzähnen), die sich aber bald beim Gebrauch abschleifen. Die oberen Schneidezähne sind bedeutend stärker als die unteren und von ihnen ist wieder der mediale bei Weitem der stärkere und breitere. Die Eckzähne haben eine unregelmässig kegelförmige Krone und eine einfache seitlich etwas zusammengedrückte Wurzel, die eine ansehnliche Länge besitzt. Die obern Eckzähne nennt man populär Augenzähne. 19*