273 (bei gleichzeitiger Thätigkeit) den Kopf horizontal vorwärts. In kräftigste Contraction versetzen wir sie z. B., wenn wir bei horizontaler Rückenlage den Kopf heben, oder vornüber gebeugt den Körper mit der Stirn gegen die Wand stützen. Einseitig wirkt der Muskel, wenn wir den Kopf stark nach der entgegengesetzten Seite drehen, und die volle Wirkung tritt her- vor, wenn dabei das Gesicht aufwärts gekehrt wird. Diese Stellung des Kopfes erscheint zuweilen dauernd in Folge krankhafter Contractionen des Muskels. Im Uebrigen ist der Sternocleidomastoideus thätig und wichtig für die Feststellung des aufgerichteten Kopfes, also besonders beim Tragen von Lasten auf dem Kopfe. Der Mithilfe dieser Muskeln bei starker Inspiration wurde bereits gedacht. Die Zungenbeinmuskeln wirken auf die Feststellung oder Bewegung des Zungenbeins und dadurch auch auf Zunge und Kehlkopf. Es ist be- greiflich, dass die hauptsächlichen Bewegungen abwärts und aufwärts sein werden, dass der Stylohyoideus und der hintere Bauch des Biventer das Zungenbein an die Wirbelsäule andrücken, während Geniohyoideus und vorderer Bauch des Biventer dasselbe, und damit Kehlkopf und Zunge eben- falls, von der Wirbelsäule abheben können. Wenn die letztgenannten Muskeln nebst dem Genioglossus bei Chloroformeinathmungen gelähmt sind und der Zungengrund sich an die Wirbelsäule anlegt, so vermag also ein Vorziehen des wenig gesenkten Unterkiefers den Mangel auszugleichen und den Kranken vor Erstickung, zu schützen. Der Mylohyoideus ist physiologisch in der That ein Diaphragma oris, indem er, gewöhnlich abwärts gewölbt, bei seiner Contraction sich abflacht, die Zunge gegen den Gaumen drückt und die Mundhöhle verengt. Der Biventer gilt in seinem vordem Bauche als ein Senker des Unter- kiefers. Muskeln des Kopfes. Der Epicranius bewegt die Kopfhaut vorwärts und rückwärts, eine Bewegung, die freilich nicht Jeder ausführen kann. Dagegen ist der Epi- cranius frontalis stets im Stande, die Haut der Stirn in quere Falten zu legen. Die Wirkung der Kiefermuskeln bedarf kaum einer besondern Erläu- terung. Hingewiesen mag nur werden auf die umfangreiche Muskulatur, die im Masseter, im Temporaiis und im Pterygoideus internus den Unter- kiefer gegen den Oberkiefer presst, und erinnert mag daran werden, dass der Pterygoideus externus der Muskel für die Mahlbewegungen, d. h. für die ein- seitige oder doppelseitige Vorwärtsbewegung ist, während dem hintern Theil des Temporaiis die entgegengesetzte Bewegung zufällt. Pansch, Grundi-iss der Anatomie. \Q