— 185 Brustwirbeln und den untersten Halswirbeln (d. h. vom Dornfortsatz des 7. und dem daran grenzenden Theil des Ligamentum nuchae). Der muskulöse Ansatz geschieht an der Basis scapulae vom untern Winkel bis zur Spina. Gewöhnlich ist eine gewisse Trennung der Muskulatur vorhanden, die Veranlassung giebt zur minor und eines unteren Mus- culus rhomboideus major. Sie geht vom Zwischenraum zwi- schen 1. und 2. Brustwirbel aus. Mit Ausnahme der untern Spitze (Fig. 196 rh) sind die Musculi rhomboidei ganz vom Trapezius bedeckt. Musculus levator scapu- lae (Fig. 199 Is). Dieser der Seitengegend des Halses angehörige Muskel lässt sich geeigneter Weise schon hier betrachten. Mit 4 Zacken entspringt er von den obersten Halswirbeln und zwar von den hinteren Höckern der Querfortsätze, zieht als rund- licher Bauch abwärts und inse- rirt fleischig an der Basis scapu- lae oberhalb der Spina, indem er sich unmittelbar an die Ehom- boiclei anschliesst. Der obere Theil ist vom Musculus sterno- cleidomastoideus bedeckt und um den untern Theil legt sich der Trapezius herum. Mit dem vordem Eande stösst der Leva- tor scapulae an die Musculi sca- leni. 2. Die zu den Rippen ziehenden Muskeln. Es sind dieses zwei isolirte Muskeln, die am obern und am Aufstellung eines oberen Musculus rhomboideus Fig. 197. tm -jirni Achselhöhle und laterale Seite der Brust bei stark erhobenem Arme (rechts), al M. anconaeus longus. b M. biceps. cb M. coracobrachialis. d M. deltoideus. Id M. latissimus dorsi pm M. pectoralis major, pmi M. pectoralis minor, sa M. serratus anticus. ssc. M subscapularis. tm M. teres major. Horizontaldurchsehnitt durch die Brustgegend. Cth Cavum thoracis. Fa Fossa axillaris, isp M. infraspinatus. Id M. latissimus dorsi. pm M. pectoralis minor, pmj M. pectoralis major, rh M. rhomboideus. sa M. serratus anticus major. Sc Scapula. ssc M. subscapularis. ssp M. semispinalis. St Sternum. tm M. teres major, tr M. trapezius. 77 siebenter Brustwirbel.