— 350 aus Gefässen und Nerven, sowie aus einem alle diese Theile zusammenhal- tenden Bindegewebe. Die Gefässe und Nerven treten im Nierensinus oder in dessen Um- gebung in die Nierensubstanz ein und verlaufen zunächst zwischen den Pyramiden. Fig. 295. V7i ffct I/oe Natürliche Lage der Harnorgane in der Bauchhöhle. Alle übrigen Eingeweide sind entfernt worden. A Aorta. Ci Crista ossis ilium. C XII Zwölfte Rippe. D Diaphragma, pars vertebralis. Ha Hiatus aorticus. Hot Hiatus Oesophagus, il M. iliacus. P Promontorium, ps M. psoas, ql M. quadratus lumborum. Bd Ren dexter. sr Glandula suprarenalis. Tp Tuberculum pubis. tr M. transversus abdominis. U Stelle, wo der Nabel sitzt. Ur Ureter. Vc Vena cava. Vh Venae hepaticae, abgeschnitten. Vi Vasa iliaca. Vr Vena renalis. Vu Vesica urinaria. % Bandscheibe zwischen 2. und 3. Bauchwirb«l. * — * Ungefähre Lage des Durchschnittes Fig. 272. **—** desgl. von Fig. 296. 4, 5, 6 bezeichnen die Zahl der Rippen. Der Ausführungsgang der Niere, der Harnleiter, Ureter, beginnt mit einem im Sinus und ausserhalb desselben gelegenen Sacke, dem Nieren- becken, Pelms renalis, welches meistens aus 2 (oder mehr) grösseren Ab-