— 320 — die durch die Quermuskulatur erzeugten Plicae sigmoideae, als Grenzen der Haustra. Im Eectum hat die Schleimhaut am unteren Ende scharf vortretende Längsfalten und etwa 6 Cm. über dem After an der rechten Seite eine Querfalte. Kurze Bemerkungen aus der Entwicklungsgeschichte des Darmkanals (vgl. Fig. 276). Der Darmkanal bildet zu einer gewissen frühen Zeit des fötalen Lebens ein den Körper der Länge nach durchziehendes Rohr, dessen oberer und Fig. 276. Schematische Darstellung der Entwicklung der Lage des Verdauungskanals. C Colon. Cc Coecum. FVen- triculus. vi Ductus vitello-intestinalis. unterer Theil der hinteren Bauchwand fest anliegen, dessen mittlerer Theil dagegen eine vorwärts gebuchtete Schlinge darstellt, welche in dem Nabel- strange liegt und durch den Dotterkanal, Ductus vitello-intestinalis (vi) mit dem Dottersack in offener Yerbindung steht. Mund und After bilden sich durch Einstülpungen von aussen her, welche dann an ihrem blinden Ende mit den ebenfalls ursprünglich blinden Enden des Darmrohrs in Yer- bindung treten. Im oberen Theile des Darmrohrs bildet sich als eine nach links ge- richtete Erweiterung und Ausbuchtung der Magen, dessen grosse Curvatur ursprünglich hinten links liegt. Später dreht sich der Magen so, dass die grosse Curvatur links unten Hegt und die ursprünglich rechte Fläche zur hinteren, die linke zur vorderen geworden ist. Der auf den Magen folgende fest angeheftete Theil wird zum Duodenum. Am mittleren, schlingenförmig vorgelagerten Theile bildet sich unter- halb der Einmündung des Ductus vitello-intestinalis durch das Hervor- wachsen des Coecums die Grenze zwischen Dünndarm und Dickdarm, so dass also noch ein Theil des letzteren im Nabelstrange liegt. Dann tritt die Schlinge aus dem Nabelstrange in die Bauchhöhle hinein und der