— 218 frahyoidea Fasciae cervicalis; die letztere zeigt ein oberflächliches und ein tiefes Blatt. Die Fascia suprahyoidea liegt unter dem Subcutaneus colli, ist an den Rand des Unterkiefers angeheftet und überzieht die Oberzungenbein- muskeln. Sie hüllt die Glandula submaxillaris ein, ist in dieser Gegend am stärksten und geht dann hinten in die Umhüllung des Sternocleido- mastoideus und in die Fascia parotideo-masseterica über. Die Fascia infrahyoidea ist in ihrem oberflächlichen Blatt zwischen Zungenbein und dem obern Rand des Thorax, d. i. Sternum und Clavicula ausgespannt, indem sie an die vordere Fläche dieser Knochen sich be- festigt. Der Sternocleidomastoideus wird von ihr umhüllt. Das tiefe Blatt der Fascia infrahyoidea hat eine ähnliche Ausbreitung wie das vorige, überzieht die Unterzungenbeinmuskeln und heftet sich an die hintere Fläche des Sternum und der Clavicula. Ueber dem Sternum wird so zwischen beiden Blättern ein fettgefüllter Raum gebildet, und ebenso befindet sich in der Fossa supraclavicularis zwischen beiden Blättern eine mächtige Fettmasse. Das tiefe Blatt ist es auch, welches mit einem festeren Theile den Omohyoideus an das Schlüsselbein befestigt. Es setzt sich in Verbindung mit dem festen Bindegewebe, welches die grossen G-efässe (Ca- rotis etc.) umhüllt, der sogenannten Gefässscheide, und diese wiederum steht in festem Zusammenhang mit der Fascia praevertebralis. Trachea und Oesophagus sind von sehr lockerem Bindegewebe umhüllt. V. Muskeln des Kopfes. Man hat am Kopfe zu unterscheiden die Muskeln des Hirnschädels und die Muskeln des Gesichtes. A. Muskeln des Hirnschädels. Ueber das ganze Schädeldach mit Einschluss der durch Muskulatur ausgefüllten Fossa temporalis legt sich eine dünne muskulös-fibröse Platte, die ringsum an der Grenzkante befestigt ist. Die Sehne, Galea aponeurotica, liegt central, die Muskeltheile liegen am vordem und hintern Ende, sowie an der Seite. Yorn und hinten inseriren sie am Schädel, an der Seite meistens am Ohrknorpel. Das Ganze fast man zusammen als Musculus epicranius (Fig. 221). Der vordere Muskel, Muscidus epicranius frontalis fef) genannt, ent- springt am Margo supraorbitalis und an der Nasenwurzel und hängt mit Gesichtsmuskeln zusammen. Auf dem Nasenrücken reichen die Fasern