— 466 — Unter den Rindenfnrchen giebt es genetisch keine weiteren Unter- schiede, als dass die einen früher, die andern später entstehen, und es zeigt sich, dass die älteren Furchen durchschnittlich auch immer die tieferen sind. Auf der me- dialen Fläche zieht sich der Sul- cus calloso-marc/i- nalis (Fig. Sßifp) zwischen Balken und freiem Hirn- rande hin und en- det über dem Bal- kenwulst mit ei- nem aufsteigenden Grosshirn von einem 7monatlichen Fötus. Laterale Ansicht. / Sulcus frontalis (ascendens). /+Sulcus frontalis (inferior Aut). fs Sulc. frontalis superior. p Sulc. parietalis. r Sulc. Rolando. S, S' Fossa Sylvii und vordere Ecke derselben. t Sulc. temporali s. Ende. Auf der unteren Fläche zieht von der Spitze des Hinter- zur Spitze des Unterlappens der Sulcus occipito-iemporalis [ot] in verschiedenem Ver- lauf und Zerspaltung. Fig. 358. Auf der con- vexenFläche ver- laufen 4 wichtige- re Sulci, und zwar alle von der Gre- gend der Insel fächerförmig aus- strahlend. Derei- ne derselben läuft auf dem Unter- lappen, parallel der Fossa Sylvii und heisst Sulcus temporalis supe- rior Aut. (Fig. 359 t). Eine ande- re sehr wichtige Furche zieht nahe vor der Mitte der Länge schräg rück-aufwärts bis an den Mantelraud und heisst Sulcus Rolandi, r (unpassend Sulcus cenfralis Aut.). Die dritte und die vierte Furche beginnen nahe vor und nahe hinter der Grosshirn eines 7 monatlichen Fötus. Mediale Ansicht, cd Fascia dentata. cm Sulcus callosomarginalis. K Fissura calcarina. O Fissura occipitalis. ot Sulcus occipito-temporalis. U Uncus.