— 452 sie grösstenteils durch den Pens (und die Pedunculi cerebri) zu den Gross- hirnhälften, theilweise aber auch zu den Vierhügeln und rückwärts zum Kleinhirn. An der Medulla oblongata findet man ebenso wie am Rückenmark eine vordere und eine hintere Längsspalte. Die hintere ist sehr tief, die vordere endet am Pons und ist von der Spalte des Rückenmarks durch die Pyraraidenkreuzung getrennt. Die einzelnen Abtheilungen, in welche die Medulla oblongata zerfällt, sind einigermassen anders, wie diejenigen der Medulla spinalis. Von vorne an- fangend unterscheidet man jederseits die Pyramiden, die Oliven und die sträng förmigen Körper, welche letztere also auch die Ränder der Rautengrube darstellen. Die Pyramiden, Pyramides (Fig. 349 Py\ nehmen gegen die Brücke hin an Breite zu und sind von ihr durch eine Furche abgesetzt. Die Oliven, Oliva e (Ol), sind länglich rundliche Hervorragungen zur Seite der Pyramiden, die jedoch nicht bis an den Pons hinanreichen. Sie enthalten im Innern den Nucleus dentatus. Die strangförmigen Körper, Corpora restiformia, (Cr Fig. 350 und 351) besitzen den grössten Umfang und zerfallen durch zwei schwächere Furchen in drei Abtheilungen, welche man von vorn nach hinten als Seiten-, Keil- und zarte Stränge Funiculi laterales, cuneati und gfm dies bezeichnet werden. Sie gehen hauptsächlich rückwärts umbiegend in das Kleinhirn über. Da, wo die Funiculi graciles zur Bildung der Rautengrube aus einan- der weichen, und kolbig angeschwollen sind, hat man die Ciavae, und auf der Oberfläche der Pyramiden und Oliven sieht man die quer verlaufenden Fibrak transversae (areifarmes). Die hintere Seite der Medulla oblongata und des Pons bildet den Boden des vierten Ventrikels, die Rautengrube, Fovea rhomboidalis, ein flaches rautenförmiges Feld, dessen oberer und unterer (sog. vorderer und hinterer) Winkel spitz, dessen seitliche Winkel stumpf sind. Die obere Spitze setzt sich in den Centraikanal des Rückenmarks fort, die untere in den Aquae- ductus Sylvii. Die Rautengrube wird von einer Schicht grauer Substanz eingenommen, welche die Fortsetzung des Centraigraus des Rückenmarks ist. Median be- findet sich der Sulcus longitudinalis, zu dessen Seiten die runden Stränge, die Funiculi ieretes, liegen. In der Mitte der Länge ziehn die weissen Striae acusticae, nahe der Mechanfurche entstehend, convergirend lateral- wärts um die Corpora restiformia herum zum Nervus acusticus hin, Hinter diesen Striae haben sich die Funiculi teretes verbreitert zu einem Dreieck, in dem der Ursprung des Hypoglossus liegt und lateral neben