— 504 — Die motorischen gehen zum Quadriceps femoris, zum Sartorius und Pectineus. Der für den Vastus medialis bestimmte ist ein langer vor den Vasa femoralia gelegener Zweig. Hautnerven sind Nervi cutanei anteriores und mediales sowie der Nervus saphenus. Letzterer ist der stärkste, liegt zuerst in der Tiefe fest vor den Schenkelgefässen, verlässt diese jedoch am Adductorenschlitz, tritt hinter dem Sartorius hervor und durchbohrt die Fascie, um sich, der Yena saphena magna folgend, an der medialen Seite des Unterschenkels bis an den Rand des Fusses auszubreiten. Die vorderen und medialen Haut- nerven sind unbestimmt an Zahl und auch an Verbreitung, da sie in Wechselbeziehung mit einander, mit dem Cutaneus lateralis und mit dem Lumbo-inguinalis stehen. Nervus obturatorius tritt aus der medialen Seite des Psoas hervor und zieht an der seitlichen Beckenwand mit den Vasa obturatoria entlang zum Canalis obturatorius, durchläuft diesen und zerfällt in zwei Zweige: Ramus superficialis und profundus. Der Ramus profundus (posterior Aut.) durch- zieht den Obturator externus und giebt ihm sowohl wie auch dem ganzen Adductor magnus Zweige. Der Ramus superficialis (anterior Aut.) zieht zwischen Adductor longus und brevis abwärts, giebt ihnen und dem Pecti- neus und Gracilis Aeste und sendet einen Ramus cutaneus bis zum Knie hinab. Plexus sacralis (ischiadicus und pudendalis Aut.). Der Sacralplexus wird gebildet von dem vorletzten halben und dem letzten ganzen Lumbalnerven, von den 4 ganzen und dem fünften halben Sacralnerven. Es treten diese 7 Wurzeln stark convergirend an der vorde- ren Seite des Pyriformis zu einem starken fast undurchbrochenen Geflecht zusammen, welches sich zu dem aus dem Foramen ischiadicum majus her- austretenden Hauptstamm, dem Nervus ischiadicus, zuspitzt und ausserdem innerhalb und ausserhalb des Beckens kleinere Aeste abgiebt. Im Becken gehen kleine Aeste ab zum Pyriformis, zu den Damm- muskeln, zum Mastdarm (Nervi haemorrhoidales medii), zu Blase und Vagina. Von den aus dem Becken heraustretenden Zweigen verbreiten sich einige am Becken selbst, andere ziehen am Beine hinab. a) Beckenäste. Diese sind für die hintere Seite die Nervi glutaei und für den Damm und die äusseren Genitalien der Nervus pudendus internus (communis Aut.). Nervus glutaeus superior tritt mit der gleichnamigen Arterie über dem Pyriformis heraus und innervirt die beiden kleinen Glutaei, zwischen denen er verläuft.