— 202 In der Masse der Muskelplatte und zuweilen auf die Sehne sich fort- setzend findet man eine (oder auch wohl zwei) Spalte, die zum Durch- tritt kleinerer Gefässe und Nerven bestimmt ist. Wird solche Theilung durchgehend, so entsteht das Bild von drei Abtheilungen der Pars verte- bralis, die als Crus laterale, medium und mediale von den Autoren bezeich- net und der Beschreibung zu Grunde gelegt werden. Die laterale Zacke der Pars vertebralis entspringt in der Regel von der Seite des ersten Bauchwirbels und von zwei fibrösen Bogen, deren erster von hier nach dem Querfortsatz des 2. Bauchwirbels und deren zweiter von da zur 12. Rippe hinübergeht. Die Fasern dieses Theils enden in den hinteren Rand des Centrum tendineum bis gegen die hintere Spitze und sind unten öfters getrennt von dem costalen Theil durch eine dreieckige Lücke. b) Die Pars costalis entspringt von den Rippen (12. bis 7.), und zwar von der Innenfläche der Knorpel, in einiger Entfernung von dem freien Rande. Die einzelnen fleischi- gen Zacken greifen ein in die Ursprungszacken des Trans ver- sus abdominis. In den beiden letzten vorn offenen Intercostal- räumen sind es hinübergespannte fibröse Streifen, von welchen ab- wärts (medianwärts) der Trans- versa, aufwärts Fasern des Dia- phragma entspringen. c) Die Pars sternalis ist sehr schwach und sehr unbeständig, entsteht an der hinteren Seite des Processus ensiformis und ist jederseits von der Pars costalis getrennt durch eine verschieden grosse dreieckige Lücke. Das Centrum tendineum nimmt so ziemlich die höchste Wölbung der Kuppel ein und hat in Uebereinstimmung mit dem Querschnitt des Thorax eine nierenförmige Gestalt. Der vordere Rand ist meistens jederseits etwas eingebogen, so dass eine dreilappige Form entsteht und man von einem vor- deren, einem rechten und einem linken Lappen spricht. Der linke Lappen ist kleiner und schmaler. Nahe am hinteren Rande, etwas rechts neben der Medianlinie liegt das rundliche Foramen venae cavae (Fv, Fig. 210), welches also ringsum von fibröser Substanz umgeben ist. — Die Kreuzung der Fasern im Centrum tendineum ist eine unregel- mässige. Fig. 210. Fr Si Jfo \ i 1 Zwerchfell, von unten gesehen. CXI elfte Eippe. CXII zwölfte Rippe. Ct Centram tendineum. Fv Foramen Venae cavae. Ha Hiatus aorticus. Ho Hiatus oesophageus. Pc Pars co- stalis. Pmd Pars medialis dextra. Pms Pars medialis sini- stra. ps M. psoas, horizontal durchschnitten, ql M. qua- dratus lumborum, desgl. St Stern um. VI II Zweiter Len- denwirbel.