— 508 — neus profundus zieht weiter medianwärts in die Tiefe zur Arteria tibia- lis antica, mit der er dann vor dem Ligamentum interosseum abwärts geht zum Fussrücken, wo er einen Ast zu den Muskeln des Fussrückens abgiebt, und mit dem anderen im Zwischenraum der ersten und zweiten Zehe zum Vorschein kommt, um die zugewandten Känder derselben zu innerviren. Nervus peroneus superficialis innervirt den Peroneus longus und brevis in denen er abwärts steigt, um am Anfang des unteren Drittels die Fascie mit einem oder zwei Zweigen zu durchbohren und auf dem Fussrücken sich auszubreiten. Er endet hier mit Zehennerven an alle den Zehen, die nicht vom Communicans oder Peroneus profundus versorgt sind. — Blicken wir zurück auf die Vertheilung der Beinnerven im Allgemei- nen, so finden wir, dass der Tibialis der Muskelnerv für die ganze hintere Seite des Beins und die untere Seite des Fusses ist, während die Muskeln der vorderen Seite am Oberschenkel vom Cruralis und Obturatorius, am Unterschenkel und Fuss vom Peroneus versorgt werden. Die Gebiete der Hautnerven ergeben sich aus Fig. 379, und die Innervation der einzelnen Muskeln aus der angehängten Uebersicht (s. unten). Sympathisches Nervensystem, Als Centraltheil des sympathischen Nervensystems pflegt man, wie schon früher erwähnt wurde, den Grenzstrang, als peripheren Theil die verschiedenen Geflechte, Plexus, anzusehen. ■— Der Grenzstrang ist ein an der vorderen Seite der Wirbelsäule ihrer ganzen Länge nach herablaufender Nervenstrang, in welchem sich, den Spinalnerven im Allgemeinen entsprechend, Ganglien befinden. Ein jedes Ganglion steht (Fig. 380) mit seinem entsprechenden Spinalnerven oder mit dem nächstliegenden in Verbindung durch einen, zuweilen mehrfachen, Ramus communicans (rc), der sich vom vorderen Ast zum Ganglion, seltener zum Grenzstrang erstreckt. Der Grenzstrang liegt am Halse neben den Wirbelkörpern, zieht im Thorax mehr lateralwärts vor den Köpfchen der Kippen entlang, liegt im Bauche wieder neben den Wirbelkörpern und vor dem Psoas und zieht im Becken an der medialen Seite der vorderen Kreuzbeinlöcher entlang. Am Steissbein verbinden sich beide Grenzstränge und zwar öfters durch ein unpaares Ganglion coccygeum. Die Ganglien haben eine rundliche oder mehr, dreieckige Gestalt. Am Halse findet eine Abweichung statt, indem es keine 7, sondern nur 3 Ganglien giebt. Das Ganglion cervicale superius, welches also der obere Anfang des Grenzstranges ist, ist das grösste von allen, ist platt und