167 Meniscus medialis und lateralis (Fig. 181). Am peripherischen Rande sind sie dick, am centralen Rande zugeschärft, und im Umkreis fast überall mit der Kapsel verwachsen. Ihre Enden sind vor und hinter der Eminentia intercondyloidea befestigt und zwar die des Meniscus lateralis ziemlich in der Mitte, also nahe bei einander, die des Meniscus medialis ganz vorn und ganz hinten und somit also weiter von einander entfernt. In Zusam- menhang hiermit hat der Meniscus lateralis eine mehr kreisförmige, der Meniscus medialis eine mehr halbkreisförmige Gestalt. Vorne sind beide noch durch ein Ligamentum transversum verbunden (Fig. 180 u. 181). Die Kapsel ist mit dem untern Ende an der Tibia am Rande der Gelenkfläche festgewachsen, am Femur reicht sie vorn und beiderseits etwas höher hinauf, als der Rand des Gelenkknorpels hegt. Mit Ausnahme eines kleinen Stücks des lateralen Meniscus ist sie mit dem convexen dicken Rande derselben fest verwachsen. In die vordere Wand ist die Pa- tella eingeschaltet und ragt mit ihrer überknorpelten Fläche ins Innere hinein. v Das Kniegelenk hat zahlreiche und starke Bänder. Die wichtigsten Bänder sind die Seitenbänder, ferner noch zwei starke Bänder innerhalb der Gelenkhöhle, eine Bandschicht an der hintern Seite, und endlich die Befestigungen der Patella. Das Ligamentum accessorium mediale entspringt am Epicondylus me- dialis und breitet sich fächerförmig nach unten aus; der vordere Theil geht als Ligamentum accessorium medi- ale longum an die Tibia und reicht hier weit hinab, der hintere Theil endet an dem Ran- de des Meniscus: Ligamentum ac- cessorium mediale breve. • Das Ligamen- tum accessorium la- terale beginnt am Epicondylus late- ralis und zieht als ein freier, durch Fett von der Kapsel geschiedener Strang zum Capitulum fibulae. Das Ligamentum popliteum (obliquum) liegt auf der hintern Wand Fig. 182. Fig. 183. Kniegelenk von der medialen Seite. Kapsel entfernt, am b, aml Lig. accessorium mediale breve und longum. Em Epicon- dylus medialis. Mm Meniscus medialis. P Patella, pi Lig. pa- tellare inferius. Kniegelenk von hinten, add Muse, ad- duetor magnus. b M. bieeps. gl, gm M. gastroenemius caput laterale und mediale. p M. popliteus. pa, po Lig. popliteum ar- cuatum und obliquum. pl M. plantaris. sm M. semimembranosus.