— 77 Fig. 102. förmig gebogenen Platte — Kör per, Corpus — in deren oberen Rand die Zähne eingefügt sind. Hinter den Zähnen erhebt sich die Platte jederseits mit stumpfwinkliger Knickung, um die Verbindung mit dem Schädel herzustellen. Diese letzteren rautenförmigen Theile — Aeste, Rami — enden oben in zwei durch die Incisura mandibulae getrennte Fortsätze: vorn der zugespitzte und zugeschärfte Muskelfortsatz: Processus coronoideus, hinten der stärkere, oben sich verjüngende Gelenkfortsatz, Processus condyloideus. Der Condylus ist ziemlich elliptisch, in sagittaler Richtung leicht convex, mit der Längsaxe rückwärts convergirend. Am Körper heisst der obere Rand, der die Alveolen, Alveoli, für die Zähne trägt, Limbus alveolaris, und zeigt dem entsprechend auch leichte Juga alveolaria. Der untere Rand, mit dem der Unterkiefer mehr heraus- tritt, ist abgerundet. Vorne tritt der Knochen als Protuberantia mentalis ganz besonders vor (ein Vorrecht des menschlichen Gesichtes). Unter der 4. und 5. Alveole (d. i. unter den kleinen Backzähnen) liegt etwa in halber Höhe des Knochens das Foramen mentale. Hinter demselben endet die Linea obliqua externa, die vom vordem Rande des Ramus herabkommt. An der inneren Seite (Fig. 102) liegt median ein Muskelvorsprung, die Spina mentalis interna. Neben ihr, gegen die letzte Alveole aufsteigend, beginnt die Linea mylohyoidea, unter welcher eine feine Furche, Sulcus mylohyoideus (für einen Nerven) liegt. Der Körper ist in seiner ganzen Aus- dehnung nur von wenigen Weichtheilen be- deckt. Seine Form ist wesentlich bestim- mend für die Gestaltung des unteren Thei- les des lebenden Gesichtes. Der Ramus ist an seiner äusseren Seite ziemlich eben, mit Ausnahme einer star- ken Muskelrauhigkeit am unteren Winkel. Aehnlich ist es an der inneren Seite, nur befindet sich hier noch, etwa in der Mitte Mandibuia, mediale Fläche a Anguius. Fm 7 Foramen mandibulare. Lg Lingula. Lm Li- der Fläche das Foramen mandibulare, Wel- n?a mylohyoidea. Pc Processus condyloideus. 7 Pco Proc. coronoideus. Sm Sulcus mylo- ches durch ein von unten heraufkommendes hyoideus. zugespitztes Knochenplättchen, die Lingula bedeckt wird. Das Loch führt in den Canalis mandibularis, der unter den Alveolen der Zähne entlang läuft und dabei an jedes Fach jeder Alveole (d. i. für jede Zahnwurzel) einen Nebenzweig abschickt für die Gefässe und Nerven der Zähne. Ausserdem führt auch das oben genannte Foramen mentale heraus. Die Umbiegung des unteren Randes der Mandibula in den hinteren Sm