— 15 Knochen verbindende ununterbrochene Knorpelschicht, wodurch eine durch- aus feste, aber doch allseitig* etwas bewegliche Verbindung der Knochen bedingt wird. Bei der Diarthrosis, dem Fig. 13. eigentlichen Gelenke, welches zu- gleich die verbreitetste Form dar- stellt, liegen die Knochen mit J^fUjf freien glatten Oberflächen aneinan- der, und werden durch Bänder, Schematische Darstellung der Knochenverbindungen, die im Umkreis der Gelenkflächen a Synchondrosis. I Diarthrosis. c Sutura. Ca Cavum ar- ticulare. S Synchondrosis. haften, aneinander befestigt. Da diese Bänder nicht vollständig starr und fest sind, so gestatten sie Ver- schiebungen und damit Lageveränderungen des einen Knochens gegen den anderen. Die Art und Weise dieser Bewegungen und die Ausgiebigkeit der- selben sind durch die Länge und gegenseitigen Grössenverhältnisse der Ge- lenkflächen gegeben, zugleich aber auch durch Länge und Verlauf der Bän- der. Es sind deshalb die Gelenkflächen, deren Form wir in der Osteologie schon einige Aufmerksamkeit zu widmen haben. Die Gelenkflächen können eben oder in verschiedener Weise gebogen (einerseits vertieft, anderseits gewölbt) sein. Die gebogenen Gelenkflächen sind entweder nach einer Richtung gebogen: cylindrische und kegelförmige mit 1 Axe, oder nach zwei Hauptrichtungen: ellipsoide und sattelförmige mit 2 Axen, oder endlich nach drei Hauptrichtungen: kugelförmige, mit 3 Axen. Was schliesslich die Naht betrifft, so finden wir diese nur am Schädel vor. Hier liegt zwischen den Knochen eine sehr geringe Schicht fibröser Substanz. Die Knochen werden bei ihr wesentlich durch ineinandergreifende Zacken zusammengehalten und die Bedeutung der Naht liegt auch viel weniger darin, dass sie Knochen verbindet, als darin, dass in ihr Knochen getrennt werden und dadurch die Möglichkeit des Flächenwachsthums der- selben, d. i. die Ausdehnung des wachsenden ganzen Schädels ermöglicht wird. Die Nähte haben demnach also (die geläufige Anschauung des Knochen- wachsthums durch Apposition angenommen) eine gleiche Bedeutung für den Schädel, wie die Synchondrosen der noch im Wachsthum begriffenen langen Röhrenknochen für diese. Besondere Knochenlehre. Wie wir am Körper den Truncus und die Extremitäten als die beiden Hauptabtheilungen unterscheiden, so haben wir auch beim Skelet