477 — fest anhaftet und die austretenden Nerven ebenfalls begleitet. Man pflegt sie oft als das viscerale Blatt einer serösen Haut anzusehn, indem man die innere Epithelbekleidung der Dura als das dazugehörige parietale Blatt be- zeichnet. Die Arachnoidea ist an allen erhabenen Stellen, so namentlich auf der Höhe der Gyri, mit der Pia fest verwachsen. Sie folgt derselben aber nicht in die Vertiefungen, sondern zieht über diese flach hinweg. Dadurch ent- stehen die subarachnoidealen Räume, in welchen sich Flüssigkeit be- findet. Sie sind am grössten an der Basis zwischen Kleinhirn und Medulla oblongata, sowie zwischen Pons und Chiasma. Das Rückenmark umkleidet die Arachnoidea als ein loser Sack, der nur durch dünne Fäden und eine stärkere Platte in der hinteren Median- linie verbunden ist. Die hier vorhandenen Subarachnoidealräume, (Fig. 344 S. 445, Ca, Ca) stehen in Verbindung mit denen des Hirns und werden eingenommen von dem Liquor cerebrospinalis. Allgemeine Betrachtung des Hirns. a) Obere Seite. Bei der Betrachtung des frisch herausgenommenen Hirns bemerkt man an der obern Seite zunächst die bedeckenden Häute Arachnoidea und Pia, von denen erstere glatt sich hinstreckt, letztere, mit ihr theilweise verwach- sen, sich in alle Sulci hinein begiebt. In den Häuten sieht man auch die Gefässe, die medianwärts ziehenden (in den Sinus sagittalis einmündenden) Venae cerebrales superiores, und die Verzweigungen der Arteria cerebri media. Nachdem die Häute entfernt worden sind, überblickt man die von den Gyri und Sulci eingenommene Oberfläche der beiden Grosshirn- hälften (Fig. 360, S. 468), getrennt von einander durch die Fissura cerebri magna. Unter den Furchen haben wir zuerst aufzusuchen den Sulcus Rolandi, welcher etwa in der Mitte der Länge lateral vorwärts zieht, vom obern Rande bis nahe an die Fissura Sylvii. Vor ihm liegt der Lobus frontalis, hinter ihm der Lobus parietalis, dessen Grenze gegen den T^obus occipitalis gebildet wird durch die in einiger Entfernung von dem hinteren Ende auf die convexe Fläche einschneidende tiefe Fissura occipitalis. An jeder Seite zieht die Fissura Sylvii herauf, vom Scheitellappen den Lobus tem- poralis unvollständig abscheidend. Dringt man in die grosse Hirnspalte ein, so findet man im grössten mittleren Drittel in ihrem Grunde den Bal- ken, während man vorne ganz durchdringt und hinten auf das Klein- hirn kommt. Trägt man mit Horizontalschnitten das Grosshirn bis zur Höhe des