— 347 — weichens der Lunge hier ein grösserer Theil des Herzens und des Herz- beutels dervorderen Brustwand fest anliegt. Wenn wir jetzt die Grenzen der Lungen bezeichnen wollen, so wissen wir aus dem oben Gesagten, dass sie hinten an der Wirbelsäule, oben an der ganzen Spitze und vorne hinter dem oberen Theil des Sternums mit den Grenzen der Pleura zusammenfallen. Den unteren Rand der Lunge können wir (bei mittlerem Verhalten) durch eine ziemlich gerade Linie be- zeichnen, die vorn der Insertion des 6ten Rippenknorpels, hinten dem An- satz ' der 1 lten Rippe entspricht. Doch liegt diese Grenze (wie bei der Pleura) links stets tiefer als rechts. Der vordere Rand der rechten Lunge weicht nur im unteren Theile öfters von der Pleuragrenze zurück; an der linken Lunge tritt er mit der Incisura cardiaca von der Insertion des 4ten Rippenknorpels an lateralwärts zurück, um nach verschieden starker Krüm- mung hinter dem 6ten Rippenknorpel wieder nahe an die Pleuragrenze hinanzutreten. Wir finden somit. die vorderen und unteren Lungengrenzen wechselnd, aber wir können sie nach dem Gerüste des Thorax leicht bezeichnen. Die Spitzen der Lungen dagegen liegen innerhalb des Thorax (d. i. also seiner oberen Oeffnung) fast unbeweglich, aber wir werden von vorne her ihre Lage nie genau angeben können, da der Eingang des Thorax sehr verschieden geneigt ist und vorne noch durch die verschieden gestaltete und gerichtete Clavicula überlagert wird. Was die Lage der Sulci interlobulares angeht, so liegen diese hinten vor dem Halse der 3ten Rippe oder etwas tiefer und enden am unteren Rande in der Gegend der Verbindung zwischen Knochen und Knorpel der 6ten Rippe. Die Grenze zwischen oberem und mittlerem Lappen der rechten Lunge entspricht einigermassen der 4ten Rippe, oder hegt etwas höher. Thymusdrüse, Glandula thymus. Die Thymusdrüse ist ein gewöhnlich zu den Blutgefässdrüsen gerechnetes Organ, welches in der Brusthöhle hinter dem oberen Theil des Sternums liegt. Sie ist jedoch beim Erwachsenen nur rudimentär oder in Fett um- gewandelt, und hat ihre volle Grösse in der Zeit von der Geburt bis gegen die Zeit der Pubertät. Die Drüse ist rundlich und abgeplattet, und besteht aus 2 Hälften oder Lappen, die unsymmetrisch in Form, Grösse und Lage sind, und durch Bindegewebe fast in ihrer ganzen Länge mit einander verbunden werden. Ihr unteres Ende ist breit, ihr oberes Ende spitz und häufig ein- seitig als ein längerer Fortsatz oder Cornu ausgebildet. (Fig. 292 rechts.) Die Thymusdrüse besteht aus Lappen und Läppchen, welche der Ober- fläche das eigenthümliche Aussehen geben. Sie hegt unmittelbar auf und