— 318 — und dem Musculus iliacus, durch lockeres Bindegewebe an diese Theile be- festigt, in die linke Fossa iliaca hinab. Hier beginnt die Fhxura sigmoidea, die bis zum Anfang des Rectums Fig. 275. Vc Hu, Lage der Baucheingeweide nach Entfernung der Dünndärme und des Colon transversum nebst ihren Mesen- terien. Die vom Magen verdeckten Theile (Milz, Niere, Pancreas) sind ausgezeichnet worden. A Aorta. G Coe- cum. Cd Colon descendens. Ci Crista iliaca. D Duodenum. Fcd, Fcs Flexura coli dextra und sinistra. Fs Flexura sigmoidea. Ho Hiatus oesophageus. Jl und J2 Anfang und Ende des Jejuno-ilium. L Lien. LP Ligamentum Poupartii. m Brustwarze. Mt Durchschnittsstelle der Wurzel des entfernten Mescolon trans- versum. P Pancreas. Pr Promontorium, ps M. psoas. Pv Processus vermiformis. R Rectum. Rd, Es Ren dexter und sinister. Rm Durchschnittsstelle der Wurzel des entfernten Mesenteriums. Sc Blindsaek des Ma- gens, sr Glandula suprarenalis. U Stelle des Nabels. TJr Ureter. Vc Vena cava. Vil Vasa iliaca. Vu Vesica urinaria. X —X Ungefähre Lage des Durchschnittes Fig. 272. XX—XX desgl. von Fig. 296. 4—7 Bezeichnungen der Rippen. in der Gegend der linken Articulatio sacro-iliaca reicht und einen voll- ständigen Peritonealüberzug, d. h. also ein wahres Mesenterium hat. Dieses