— 428 — Vorhofs einzumünden. Sie nimmt die in der hintern Längsfurche ver- laufende Vena cordis media auf, sowie auch die Vena coronaria parva, welche in der rechten Kreisfurche liegt. Ausserdem hat das Herz noch mehrere kleinere Yenen. 2. Obere Hohlvene, Vena cava superior. Die Cava superior hat ihre Einmündung oben rechts in's rechte Atrium und entsteht hinter dem sternalen Ende des ersten rechten Rippenknorpels aus der Vereinigung der beiden Venae anonymae. Sie steigt ziemüch senk- recht abwärts, hegt rechts der Lunge (und Pleura) fest an, links der Aorta ascendens. An ihrem Anfang hat sie einen theilweisen Ueberzug vom Pericardium. Hinten nimmt sie die Vena azygos auf. Vena anonyma. Die Vena anonyma entsteht jederseits hinter dem Sternoelavicular- gelenk durch die Vereinigung der Kopfvene, Vena jugularis communis, der Armvene, Vena subclavia, und der oberflächlichen Halsvene, Vena jugularis externa. Die linke Anonyma verläuft fast horizontal hinter dem Manubrium, die rechte steigt fast senkrecht herab. Die Anonyma liegt (Fig. 321 as) nahe hinter dem Brustbein und vor dem Arcus Aortae und besitzt keine Klappen. Die Venen, welche in die Anonyma einströmen, entsprechen einzelnen Aesten der Arteria subclavia, und kommen theils von oben vom Halse herab, theils von unten aus der Brust herauf. Von oben kommen: Vena vertebralis, begleitet einfach ihre Arterie und hat ihren An- fang in dem Plexus des Hinterhauptlochs. Vena thyreoidea inferior, zieht, von ihrer Arterie getrennt und mit der der anderen Seite vielfach verbunden, vor der Trachea schräg ab- wärts. Auch kommt hier öfters ein unpaares medianes Gefäss, die Vena thy- reoidea ima, vor. Vena cervicalis profunda. Von unten herauf kommen: Vena intercostalis suprema, entsprechend ihrer Arterie, Vena mammaria interna desgleichen; sie ist am Endtheil einfach und nimmt keine Eingeweideäste auf, da diese als Venae pericardiacae, mediastinales, thymicae u. s. w. geson- dert in die Anonyma einmünden.