481 3) Nervus oculomolorius. Er ist der Bewegungsnerv für die meisten Muskeln des Auges (ausge- nommen ist nur der M. abducens und obliquus superior). Er tritt (Fig. 349 Om) aus der medialen Seite des Pedunculus cerebri, nahe vor dem Pons heraus als ein rundlicher Strang, durchbohrt die Dura neben dem Dorsum sellae, liegt dann im Dach des Sinus cavernosus und tritt durch die Fissura orbi- talis superior in die Orbita ein. Hier theilt er sich sofort in 2 Aeste, einen oberen und einen unteren; der Ramus superior versorgt den Rectus superior und Levator palpebrae, der Ramus inferior der Musculus rectus medialis und inferior, sowie mit einem starken Aste den Obliquus inferior und giebt ausserdem die moto- rische Wurzel zum Ganglion ciliare (Fig. 365), durch welches er Fasern zum Sphincter der Iris und zum Ciliarmuskel schickt. 4) Nervus trochlearis. Der Trochlearis ist der feinste Hirnnerv und zugleich der .einzige, der von der oberen Seite des Hirnsstocks austritt, nämlich hinter dem Corpus qua- drigeminum und vor dem Velum medulläre superius. Er ist für den Musculus obliquus superior be- stimmt und tritt durch die Fissura orbitalis superior in die Orbita ein. Auf dem Wege dahin läuft er zu- nächst wie der Tractus opticus um den Pedunculus cerebri herum, so dass er (Fig. 349 TV) zwischen Pons und Unterlappen zum Vorschein kommt. In die Dura tritt er am vordem Ende des freien Randes des Tentoriums ein. 5) Nervus trigeminus s. qu intus. Dieser stärkste aller Hirnner- ven tritt (Fig. 349 Tg) aus der Seite des Pons, wo er in das Crus cerebelli ad pontem über- geht, heraus, mit 2 Wurzeln, einer hinteren grösseren sensiblen und einer vorderen kleineren moto- rischen. Die sensible Wurzel geht in das breite Ganglion semilunare (Gasseri Aut.) über und theilt sich dann in 3 Aeste, an deren hinteren Pansch, Grundriss der Anatomie. 31 Fig. 364. Verbreitung der sensiblen Nerven des Kopfes; nach H. Meyer. I, II, III, Bezirk der drei Aeste des Trige- minus. a, b Vordere, hintere Aeste der Rückenmarks- nerven, am N. auricularis magnus. aut N. auriculo-tem- poralis. / N. frontalis, io N. infraorbitalis. I N. lacry- malis. m N. mentalis, o', o" N. occipitalis major, minor. sc N. subcutaneus colli, sei N. supraclavicularis. sf N. subeutaneus malae, ram frontalis, so N. supraorbitalis. st N. subcutaneus malae, ram. temporalis.