— 376 Die Fascien des Beckenausganges zerfallen in die Fascien des (Innen- raumes des) kleinen Beckens und die eigentlichen Dammfascien. Die Fascie des kleinen Beckens, Fascia pelvis, beginnt am Ein- gange desselben, wo sie theüweise mit der Fascia iliaca und transversalis zusammenhängt. Sie überkleidet dann die Innenwände, eingerechnet den Levator ani und wird durch denselben an die Eingeweide hinangeführt. Im Einzelnen zieht sie an der vorderen Wand hinter der Symphyse abwärts und begiebt sich mit zwei hervorragenden Strängen, den Ligamenta pubo- vesicalia zur Blase und Prostata. An der Seiten wand des Beckens über- kleidet sie den oberen Theil des Obturator internus und hat hier in der Rich- tung von vorn nach hinten einen verdickten Streifen, den Arcus tendineus, von dem oder in dessen Nähe der Levator ani entspringt. Die Fascie folgt nun der oberen Fläche dieses Muskels und gelangt so an die Seite der Prostata, der Blase, der Samenbläschen und des Rectums, bez. auch der Vagina, worauf sie sich eine Strecke weit auf die Aussenwand dieser Theile autlagert und an ihnen allmählich verschwindet. Hinten reicht die Becken- fascie bis auf das Kreuzbein hinauf, wo sie mit einzelnen Zacken zwischen den vorderen Kreuzbeinlöchern endet. Die eigentlichen Dammfascien lassen sich am einfachsten so be- schreiben: Es giebt am Damm zwei Fascien: eine oberflächliche, unter der Haut gelegene, und eine tiefe, welche die tieferen Flächen deckt. Die oberflächliche Damm fascie, Fascia perinei superficialis, hängt hinten mit der Fascia glutaea, vorn mit der Fascia penis und der Tunica dartos zusammen und heftet sich lateralwärts an die Tubera ischii, medianwärts an den Rand des Sphincter ani an. Im ganzen hinteren Theil ist sie auf- fallend schwach und durchlöchert. Die tiefe Dammfascie, Fascia perinei profunda, kleidet die Fossae recto-ischiadicae aus, begiebt sich also vom Tuber ischii, wo sie mit der oberflächlichen Fascie zusammenhängt an der innern Fläche des Obturator internus hinauf, bis zum Arcus tendineus, wo sie mit der Fascia pelvis in Verbindung tritt. Dann biegt sie spitzwinkelig um, überzieht den Levator ani an der untern Seite und kommt zum Sphincter ani und Transversus perinei superficialis, wo sie mit der oberflächlichen Fascie zusammenhängt. Ausserdem beschreibt man auch noch Fascienblätter, welche die obere und untere Seite des Transversus perinei profundus decken, in dem Arcus pubis das Ligamentum trianguläre urethrae bilden und im Zusammenhang mit der Fascia pelvis die sog. Capsula pelvio-prostatica darstellen. Die weiblichen Brüste, Mammae. Die weiblichen Brustdrüsen haben eine rundliche, ziemlich halbkugelige Gestalt und liegen an der Brust auf dem Pectoralis major. Sie reichen von