— 110 Fig. 130. anterior, die von der Spina anterior superior in einem aufwärts gewölbten Bogen zur Incisura ischiadica major geht. Das Acetabulum, die Pfanne, hegt auf dem unteren Theil des einge- schnürten Mittelstücks; sein vorderer Rand fällt mit dem Rande des ganzen Knochens zusammen, sein unterer Rand ragt über den Rand des Foramen obturatorium weg. Es stellt eine kuglige Vertiefung dar, deren bedeutende Tiefe durch den vorragenden Knochenrand, Limbus, wesentlich bedingt wird. Der Rand hat unten (und etwas vorne) die Incisura acetabuli. Die Tiefe der Pfanne wird von einer rauhen Grube, der Fossa acetabuli, einge- nommen, welche sich unmittelbar in die äussere Fläche des Os pubis fort- setzt und von der stark halbmondförmigen eigentlichen Gelenkfläche um- geben wird. Das Foramen obturatorium ist einigermassen eiförmig und von einem scharfen Rande eingefasst (z. Ansatz des Ligamentum obturatorium), nur oben wird es von einer breiten Knochenfläche überragt. Hier liegt der Sulcus obturatorius, an dessen vorderer und hinterer Begrenzung sich oft Hervorragungen: Tuberculum obturatorium superius und inferius befinden. Gegen die Synchondrosis oder Symphysis ossium pubis hin verläuft die Crista obturatoria, die vorne mit dem Tuberculum pubis endet. Unter ihr, sowie vor dem Tuber ischii ist der Knochen concav, überhaupt auch glatt. Die innere Fläche des Os coxae zerfällt in zwei Abtheilungen durch eine Linie, die vom Tuberculum pu- bis schräg über die Mitte des Isth- mus gegen den oberen Rand hin ge- richtet ist: Crista iliopectinea. Ihr unteres Ende nannte man Pecten ossis pubis. Auf dem oberen Theil, dem Darmbein, wird dadurch die vertiefte glatte Fossa iliaca von einer hinteren unebenen Fläche geschieden, die zur Verbindung mit dem Os sacrum be- stimmt ist. Die Gelenkfläche, nach ihrer Gestalt Facies auricularis ge- nannt, liegt mit schräg gestellter Längsaxe vorne, während dahinter sich eine für Bänder bestimmte ausgedehnte Rauhigkeit, Tuberositas iliaca, befindet. Vor der Crista und über der Pfanne liegt die Eminentia iliopectinea als eine breite Knochenerhebung. üs coxae, innere Fläche. Ci Crista ossis ilium. Fa Facies auricularis. Ii 1 Incisura ischiadica major. Ii 2 Incis. isch. minor. Sai Spina iliaca anterior inferior. Sas Spina il. ant. superior. Si Spina ischii. Sp Synchondrosis pubis. Spi, Sps Spina iliaca posterior inferior und superior. Ti Tuber ischii. TU Tuberositas iliaca. Tip Tuber- culum iliopectineum. Tp Tuberculum pubis.