— 521 — An der vorderen Kante des freien Lidrandes sitzen die Wimperhaare, Cilia, von denen die oberen länger und stärker und aufwärts gekrümmt, die unteren abwärts gekrümmt sind. Die innere Fläche der Lider ist fest mit der Conjunctiva überzogen, welche an der hinteren Kante des freien Randes in die äussere Haut übergeht. — Die Augenbrauen, Super cilia, sind bogenförmig gestaltete, dichte Ansammlungen von Haaren, welche die Augengegend aufwärts abgrenzen und dem Margo supraorbitalis, nicht dem Arcus superciliaris aufliegen. Bindehaut des Auges, Conjunctiva. Die Conjunctiva überzieht die über einander gleitenden Flächen des Bulbus und der Lider und ist eine Einstülpung der Cutis. Man unter- scheidet die Conjunctiva bulbi und Conjunctiva 'palpebrarum und nennt deren winklige Uebergangsstellen oben und unten Fornices conjunctivae. An der Sclera ist die Conjunctiva nur locker befestigt. An der Grenze des Thränensees hegt eine Falte, die Plica semilunaris, und im Thränensee selbst erhebt sich von ihr aus die Caruncula lacryma- lis, welche Talgdrüsen enthält und feine Haare trägt. Die Muskeln der Augenlider sind der Orbicularis oculi, der Levator palpebrae superioris und die glatten Musculi palpebrales. Der Orbicularis ist bereits früher (S. 221) beschrieben worden. Es ist hier daran zu erinnern, dass er als Orbicularis palpebralis den Augenlidern aufliegt und seinen Ursprung hauptsächlich am Ligamentum palpebrale mediale hat. Er ist der Schliessmuskel des Auges. Diejenigen Fasern, die von der Crista lacrjmalis entspringen und dann also über die äussere Fläche des Thränensacks ziehen (Musculus sacci lacrymalis und Horner'scher Muskel Aut.), sollen auf den Thränensack eine Wirkung ausüben. Auch der Orbicularis muss durch Abheben des Ligamentum mediale aufsaugend wirken. Der Levator palpebrae superioris entspringt mit den langen Augen- muskeln am Canalis opticus und zieht fest unter dem Dach der Orbita, und also über dem Rectus superior vorwärts, um sich ausgebreitet am obe- ren Rande des oberen Tarsus anzusetzen. Er eröffnet die Lidspalte, was gewöhnlich eben wesentlich nur durch Hebung des oberen Augenlides ge- schieht. Die Musculi palpebrales, superior und inferior sind glatte Muskel- platten, welche an dem hinteren Rand beider Lidknorpel sich festsetzen. Thränenorgane, Organa lacrymalia. Die Thränenorgane bestehen aus der Thränendrüse und dem in die Nasenhöhle führenden Ableitungscanal.