467 — vorigen und ziehn bogenförmig vor- und rückwärts, so dass die vordere sich um den Kamus anterior fissurae Sylvii, die hintere um das hintere Ende derselben in weiteren Bogen herumbiegen. Die vordere ist der Sul- cus frontalis (inferior Aut. / und /*), die hintere der Sulcus parietalis (p). Von diesen Furchen pflegt man nun seit langer Zeit die durch ihre geringe Veränderlichkeit ausgezeichnete Rolando'sche Furche zu benutzen, Fig. 359. Seitenansicht des Grosshirns. Fl, F2, F3 erster, zweiter, dritter Gyrus frontalis. / Sulc. frontalis (ascendens). ff Sulc. frontalis (inferior Aut.). o Lobus occipitalis. PI, P2 erster und zweiter Gyrus parietalis. p, p Sulc. parietalis. r Sulc. Rolando. Ra, Rp Gyrus ßo- landicus anterior, posterior. S Fissura Sylvii. Sl deren ramus anterior. Tl, T2 erster und zweiter Gyrus temporalis. t Sulc. temporalis. VS Vallecula Sylvii. um den grossen Vorderlappen als einen Stirnlappen von einem dahinter gelegenen Scheitellappen zu trennen. So unterscheidet man nun gewöhnlich an der Hemisphärenfläche, von dem versteckten Lappen der Insel abgesehen, fünf Lappen: vorn den Lobus frontalis, der an der convexen Fläche nach hinten begrenzt wird durch die Fissura Sylvii und den Sulcus Eolandi; hinten den Lobus occipi- talis, der fast nur auf der medialen Fläche deutlich abgegrenzt wird durch die Fissura occipitalis; zwischen diesen beiden den Lobus parietalis, der unten durch die Fissura Sylvii deutlich vom Lobus temporalis, dem TJnter- lappen, abgegrenzt ist. Ausser den genannten Furchen sind jetzt noch einige andere zu nennen, die weniger tief und weniger constant sind, die aber auch zur Trennung von Oberflächentheilen benutzt werden. Dahin gehört auf dem Stirn- lappen ein höher gelegener horizontaler Sulcus frontalis superior und zwei vor der Rolando'schen Furche gelegene senkrechte Furchen, die die hin- teren Enden der beiden horizontalen Sulci frontales bilden, und die man 30*