— 336 Der Musculus thyreo-arytaenoideus internus (H.) wird, da er theilweise im Stimmbande selbst endet, auf die Spannung desselben eine ganz beson- dere Wirkung haben. Bei der Abspannung der Stimmbänder dürfte wesentlich die Verkürzung ihrer elastischen Elemente wirksam sein, ausserdem auch wohl der Musculus thyreo-arytaenoideus. Den Muskeln des Kehldeckels darf man keine zu grosse Wirksamkeit zuerkennen. Erstens sind sie sehr schwach, und zweitens klappt sich der Kehldeckel überhaupt nicht, wie man wohl glauben möchte, in der Art eines Deckels auf den Kehlkopfeingang hinab, so dass er demselben dann fest aufliegt. Ein solches festeres Auflegen des Kehldeckels kann nur durch ein Aufsteigen des Kehlkopfes gegen den an den Zungengrund sich an- lehnenden Kehldeckel geschehen, und auch dann dürfte der Luftkanal noch nicht immer vollständig geschlossen sein. Dass der Kehlkopf beim Schlingen und beim Erzeugen hoher Töne und Laute aufwärts gezogen wird, lässt sich schon bei äusserlicher Betrach- tung erkennen und es wird diess durch die verschiedenen, von oben her an denselben hinantretenden Muskeln bewirkt. Erstickungszufälle, wie sie in der Chloroformnarkose eintreten, dürften wesentlich dadurch entstehen, dass die Zunge in ganzer Breite an die hin- tere Schlundwand fest hinansinkt. Ebenso wird auch beim Erhängen die Epiglottis an die hintere Pharynxwand fest angedrängt. Das Innere des durch die genannten Knorpel, Bänder und Muskeln gebildeten Gerüstes wird ausgekleidet durch die Schleimhaut des Kehlkopfes. Diese erscheint als eine unmittelbare Fortsetzung der Schleimhaut des Mundes und des Rachens und hat eine blassrothe Farbe. Sie legt sich in- wendig auf die sog. elastische Kehlkopfhaut und setzt sich unten in die Luftröhre fort. Die Schleimhaut des Kehlkopfes hat ein aufwärts flimmerndes Epithel; nur die Epiglottis und die Stimmbänder besitzen ein Pflasterepithelium. Es finden sich zahlreiche Schleimdrüsen, die den sogenannten acinösen Bau zeigen und theils vereinzelt, theils zu mehreren vereint liegen und mit ganz feinen Oeffnungen münden. Die Schleimhaut ist nur unten mit den Knorpeln fest verbunden und zwar hauptsächlich mit dem Ringknorpel. Entsprechend den Ligamenta thyreo-arytaenoidea bildet sie die horizontalen medianwärts vorspringenden und mit dem freien Rande nahe an einander tretenden Falten der Stimmbänder, Plicae thyreo-arytaenoideae, und oben am Eingange des Kehlkopfes spannen sich von den Rändern des Kehldeckels nach den Spitzen der Giessknorpel hinüber als frei vorspringende