— 448 Prosencephalon sind die Anlagen der Augenbläschen, die sich später voll- ständig abschnüren und zunächst nicht weiter in Betracht kommen. Die Krümmun- gen, welche das Hirnrohr gleichzeitig erlitten hat, sind (Fig. 346) drei an Zahl, und zwar, vom vor- deren Ende angefangen, eine aufwärts gewölbte j Scheitelkrümmung (Kopfbeuge) eine vor- ; wärts gerichtete Brük- kenkrümmung, und eine rückwärts gerichtete Nackenkrümmung. Ausserdem ist jetzt noch eine für die Folge äusserst wichtige Verän- derung des Vorderhirn- bläschens zu nennen, in- dem aus dem vorderen oberen Ende desselben das unpaare Grosshirn- bläschen hervorwuchert, welches sich jedoch bald durch eine von oben geschehende mediane Einbuchtung in die beiden halbkugeligen Grosshirn- \ bläschen trennt, welche das nun sog. Zwischenhirn vorne und oben mehr und mehr überragen und überwuchern. Denken wir uns diese Bläschen nun mächtig entwickelt, denken wir uns an der hinteren Wand des Hinterhirnbläschens einen rundlichen Aus- wuchs, die vordere Wand des Mittelhirns verdickt und den Hohlraum nur im primären Vorderhirn von einiger Ausdehnung, im TJebrigen aber ziem- lich verengt, so haben wir das Grundbild des erwachsenen Hirns, wie Fig. 347, und namentlich Fig. 348 es veranschaulichen mögen, auf welcher die Gebiete der einzelnen Hirnbläschen deutlich angegeben sind. Die Höhle des Vorderhirns ist der dritte Ventrikel, dessen Boden an der Basis des Gehirns vor dem Pons sichtbar ist; der Hohlraum des Mittelhirns heisst Aquaeductus Sylvii, und das Dach wird durch die Corpora quadrigemina gebildet; das Hinterhirn enthält den vierten Ven- trikel, hat den Pons als Boden und das Kleinhirn nebst anderen Theilen als Decke; das Nachhirn ist die Medulla oblongata; die Grosshirn- bläschen endlich, indem sie einen gewaltigen Umfang annehmen und sich Fig. 345. Fig. 346. G Schematische Darstellung Hirn vom menschlichen Embryo (etwa 7 des Hirnrohrs mit der er- Wochen alt). Etwas schematisirt nach Mi- sten Anlage ider Hirn- halkovics. a von oben, b von der Seite, bläschen. 1 Vorderhirn- G Grosshirn. H Hinterhirn. M Mittelhirn, bläschen. 2 Mittelhirn- N Nachhirn. P Pons. T Tuber cinereum. bläschen. 3 Hinterhirnbl. V Vorderhirn, Bei M Kopfkrümmung, bei 4 Nachhirnbläschcn. P Brückenkrümmung und bei N Nacken- krümmung.