— 497 — 1) Nerven an Rumpf und Schulter. Sie sind fast alle motorisch. Die einen gehen am Rumpf abwärts: Nervi thoracici., die anderen ziehen zur Scapula: Nervi scapulares, und dazu kommt ein stärkerer Ast, der durch die Achselhöhle hindurch zur Schulter- wölbung zieht und Nervus axillaris heisst. a) Nervi thoracici. Sie zerfallen in die Nervi thoracici anteriores, 2 oder 3 Zweige, die von den beiden ersten Plexuswurzeln herkommen und hinter der Clavicula hinab gehen zum Pectoralis minor und major, sowie zum Subclavius; in den Nervus thoracicus lateralis oder longus, der auf dem Serratus anticus ab- wärts zieht und in ihm endet, und in den Nervus thoracicus posterior oder dorsalis scapu- lae, welcher, von der ersten Wurzel des Plexus herkom- mend, durch den Scalenus me- dius hindurchtritt und den Le- vator scapulae und die Rhom- boidei versorgt. b) Nervi scapulares. Diese zerfallen in die Nervi subscapulares (sc), die haupt- sächlich aus dem hinteren der drei genannten Stränge ent- springen und als 2 oder 3 kürzere zum Subscapularis und Teres major, sowie als ein stärkerer längerer Nerv zum Latissimus dorsi ziehen, und in den Nervus suprasca- pularis, welcher durch die Incisura scapulae zum Supraspinatus und Infraspinatus geht. c) Nervus axillaris. Er entsteht (a) aus dem tiefen Strange, zieht mit der Arteria circum- flexa humeri posterior um den Humerus rückwärts, breitet sich im Deltoi- deus und Teres minor aus und giebt ausserdem einen Hautast zur hin- teren Seite des Oberarms ab (Fig. 375 a). Pansch, Grundriss der Anatomie. 32 Fig. 373. Schematische Darstellung der Hauptverzweigungen des Plexus brachialis. 5 — 8 Wurzeln und Ganglien des 5—8 Halsnerven. I — II desgl. des 1 — 2 Brustnerven, a Nervus axillaris, cl, cm, cmd N. cutaneus lateralis, medius und medialis. Ii, o, u hin- terer, oberer, unterer Strang des Plexus brachialis. m N. me- dianus. r N. radialis, sc Nn. subscapulares. ssc N. suprasca- pularis. u N. ulnaris.