— 529 mit dem Kopfe liegt er an der lateralen Wand der Paukenhöhle oberhalb des Trommelfells. Sein langer Fortsatz senkt sich hinein in die Fissura Glaseri. Der Ambos ist mit der Gelenkfläche seines Körpers dem Kopfe des Hammers an dessen medialer hinterer Seite angelagert. Sein kurzer Fortsatz (Fig. 396) zieht rückwärts, um sich hier mit seinem Ende an die hintere Wand der Paukenhöhle festzusetzen, sein langer Fortsatz zieht ab- wärts und liegt somit dem Manubrium mallei parallel. Zwischen beiden geht die Chorda tympani hindurch. Mit dem Processus lenticularis arti- kulirt dann mit seinem Capitulum der Steigbügel, dessen Ebene fast recht- winklig zu ihm steht und der mit seiner Basis in der Fenestra rotunda gelegen ist. Yon Bändern der Gehörknöchelchen ist zunächst zu erwähnen, dass der Stapes durch das Ligamentum annulare baseos stapedis in der Fenestra festgehalten wird. Von den übrigen Bändern wollen wir hier nur noch erwähnen das Ligamentum mallei anterius, welches durch die Fissura Glaseri zieht. Die Muskeln, die die Gehörknöchelchen bewegen, sind zwei, der Tensor tympani und der Stapedius. Musculus tensor tympani entsteht vor der äusseren Oeffhung der knö- chernen Tuba vom Schläfenbein und zieht in dem für ihn bestimmten Ca- nal oberhalb der Tuba entlang, biegt sich um den Processus cochleari- formis rechtwinklig herum und endet am oberen Ende des Manubrium mallei. Er muss diesen einwärts ziehen und somit ein wahrer Spanner des Trommelfells sein. Musculus stapedius entspringt in der Eminentia pyramidalis und endet am Capitulum stapedis. Seine Function ist streitig. Die genauere Untersuchung der Bewegungen der Gehörknöchelchen und ihrer Wirkung geschieht in der Physiologie. Die Paukenhöhle ist ausgekleidet von einer Schleimhaut, welche einerseits durch die Tuba mit der Rachenschleimhaut zusammenhängt, anderseits sich in die Cellulae mastoideae fortsetzt und auch die Gehör- knöchelchen überzieht und befestigt. In der Tuba wird durch diese Aus- kleidung das Lumen ausserordentlich verengt und es liegen im unteren fibrösen Theil die Seitenwände gewöhnlich fest aneinander, während sie im oberen Theil etwas offen zu klaffen scheinen. Das Epithel ist ein flimmerndes Cylinderepithel, nur das Trommelfell ist mit Plattenepithel überzogen. Pansch, Grundriss der Anatomie. 34