— 142 — lateral(und vorwärts gerichteten Verschiebung, in letzterem Sinne von einer Drehung, bei der der untere Winkel entweder lateral- und vorwärts, oder median- und rückwärts bewegt wird. Es ist hier noch daran zu erinnern, dass es schon in der Ruhelage der Scapula der Muskelzug und nicht Spannung der Bänder ist, was ihr die am Lebenden vorhandene Lage und Stellung giebt. Denken wir uns die Muskeln gelähmt, so sinkt die Schulter, wie an einem Bänderpräparat vor- und abwärts und der untere AVinkel dreht sich stark rück- und me- dianwärts. Weit stärker und nothwendiger ist-die Thätigkeit der Muskeln, wenn aufwärts oder abwärts ein starker Zug auf die Schulter ausgeübt wird. Weiterhin haben wir zunächst einige ' eigene Bänder der Scapula zu erwähnen: das Ligamentum transversum super ins ^ welches über die Incisura Scapulae hinwegzieht und das in ähnlicher Weise über die Rinne zwischen der Spina und dem Condylus Scapulae gespannte, viel schwächere und oft kaum vorhandene Ligamentum transversum inferius, ferner das sehr starke, platte IJgamentum coraco - acromiale, welches die Enden beider Knochentheile verbindend, mit denselben ein festes Dach über dem Schul- tergelenk bildet. Articulatio humeri, Schultergelenk. In diesem Gelenke treten zusammen die obere Extremität und der Schultergürtel, der Humerus und die Scapula. Letztere besitzt hierzu die auffallend kleine und sehr flache Cavitas glenoidea, die nicht gerade lateral- sondern auch etwas aufwärts und in der Ruhelage schräg vorwärts sieht. Der Humerus hat eine grosse unregelmässig kugelförmige Gelenkfläche, welche schräg median- und aufwärts sieht. Die Gelenkpfanne wird nun zunächst vertieft durch das fibröse Labrum glenoideum, (Fig. 160 und 161). Das Kapselband inserirt mit dem oberen Ende theilweise an dem zu- geschärften Rande des Labrums, theilweise an dessen äusserer Fläche; am Humerus geschieht die Befestigung am Collum neben dem Rande des Ge- lenkknorpels, wobei es eine Lücke für die Sehne des Musculus biceps zwischen den beiden Tubercula frei lässt. Am untern Umfange ist noch ein Stück des Collum Humeri mit in die Gelenkhöhle einbegriffen. Die Kapsel ist weit und schlaff, so dass sie (da sie ja nicht elastisch ist) stets Falten zeigt, die natürlich am stärksten bei den extremen Stel- lungen des Arms hervortreten. Als Verstärkungsband nimmt man gewöhnlich nur ein einziges an,