— 386 — Was die Anordnung und den Verlauf der Gefässe im Allgemeinen betrifft, so ist zu erwähnen, dass bei weitem an den meisten Stellen des Körpers (Hals und Kopf ausgenommen) Arterien und Venen neben und mit einander verlaufen und durch Bindegewebe an einander geheftet sind (Ge- fässscheide). Unter den Verzweigungen der Arterien sowohl wie der Venen kommen häufig Verbindungen vor: Anastomosen, und es können entweder die Endäste zweier Arterien zusammenfliessen (bogenförmige Anastomose), oder es verbinden sich die vielfach verzweigten feineren Endigungen zweier Gefässe mit einander (netzförmige Anastomose, Plexus, Geflecht). Wenn ein Gefäss sich plötzlich in zahlreiche feine Aeste auflöst, so nennt man das ein Wund er netz. Die Hauptstämme der Arterien liegen alle in der Tiefe, also inner- halb der Fascien. An den Extremitäten befinden sie sich stets an der Beugeseite. Die Venen begleiten sie entweder (Begleitvenen, tiefe Venen), oder liegen mit selbständigem Verlauf ausserhalb der Fascie (Hautvenen, Venae subcutaneae). Von begleitenden Venen findet man gewöhnlich je zwei oder auch nur eine. Varietäten im Verlauf der Gefässe sind nicht selten-und lassen sich häufig so deuten, dass eine bei normalem Verhalten unbedeutende anasto- motische Nebenbahn ausnahmsweise als Hauptbahn sich entwickelt, während gleichzeitig die Hauptbahn zu einer engen Anastomose herabsinkt. Die Gefässe haben eigene ernährende Gefässe, Vasa vasorum, und Ge- fässnerven. Bau der Gefässe. Die Wandung der Gefässe hat drei Schichten, eine innere, mittlere und äussere Haut, Tunica intima, media und ad- ventitia, von denen die mittlere die stärkste ist und aus elastischen Fasern und Muskulatur gebildet wird. Die innere Haut hat ein Pflasterepithelium, die äussere besteht hauptsächlich aus Bindegewebe und enthält die Ausbrei- tungen der Nerven und Gefässe. Die Arterien sind dickwandig, elastisch und contractionsfähig; sie behalten auch an der Leiche, wo sie meistens blutleer sind, ein offenes Lumen. Die Venen sind dünnwandig und nur in geringem Grade elastisch und contractionsfähig, und sie fallen an der Leiche stets zusammen. Sie sind viel weiter als die Arterien und durch zahlreichere und grössere Ana- stomosen ausgezeichnet. In den Venen finden sich zur Regulirung des Blutlaufes die Klappen. Sie liegen häufig an den Einmündungsstellen der Aeste, aber auch mitten im Verlaufe eines Stammes oder Astes. Es sind einfache oder doppelte Klappen, über denen die Gefässe erweitert und aus- gebuchtet sind. Die Höhlung der Klappen sieht nach dem Herzen hin, so