43 7—8. Gaumenbeine, Palatino, PI. 9—10. Thränenbeine, Lacrymalia L. 11—12. Muschelbeine, Conchae C. b) unpaare: 13. Unterkiefer, Mandibula Md. 14. Pflugscharbein, Vomer V. Die Kenntniss der natürlichen Haltung des Kopfes, d. i. die Kenntniss der Punkte, durch die bei natürlicher Haltung des Schädels eine horizontale Ebene hindurch geht, ist für die Zwecke der Beschreibung oft von Wichtigkeit. Nun ist zwar die Lagerung dieser Horizontalen indivi- duell verschieden, indessen trifft man meistens so ziemlich das Richtige, wenn man sie durch den obern Rand des Jochbogens legt, oder sie vorne durch den untern Rand der Augenhöhlen, hinten durch die äusseren Ohröffnungen gehn lässt. (vergl. Fig. 51.) Fig. 55. Nasenhöhle, laterale Wand. Asm Apertura sinus ma- xillaris. Ci, Cm, Cs Concha inferior, media und su- perior. E(lc) Ethraoidale, lamina cribrosa. F Fron- tale. Fsp Poramen spheno-palatinum. M Maxillare. N Nasale. PI Palatiuum. ppt Processus pterygoideus. S Sphenoidale. Knochen des Schädels. Das Hinterhauptsbein, Os occipitis, O. Dieser Knochen nimmt, wie bereits beschrieben wurde, das hintere breite Ende des Schädels ein, ist schalenförmig gekrümmt, ragt an der Basis zungenförmig vorwärts und enthält das grosse Hinterhauptsloch, Foramen occipitale, durch welches Hirn und Rückenmark mit einander in Verbindung stehen. Es hat eine ziemlich rundliche elliptische Gestalt und reicht mit seinem vorderen Ende bis vor die Mitte der Schädelbasis hin. Man unterscheidet am Occipitale vier Theile. Der vor dem Foramen occipitale gelegene dickere Theil ist der Körper, Corpus, die hinter demselben gelegene Abtheilung heisst die Schuppe, Squama, und seitlich zwischen beiden befinden sich dieSeitentheile, Partes laterales, an deren unterer Seite die Gelenkhöcker hegen. Das Corpus ist von ziemlich viereckiger Gestalt, hat einen hintern scharfen Rand und eine vordere vierkantige Endfläche. Die meisten Knochen-