— 108 — Im Mittelstück ist die obere Abtheilung das Oberschenkelbein, Os femoris, die untere hat als Hauptknochen an der medialen vordem Seite das Schienbein, die Tibia, neben der an der lateralen hintern Seite das Wadenbein, die Fibula, hegt. Ein dem untern Ende des Femur aufliegender Sehnenknochen, die Kniescheibe, Patella, pflegt meistens mit unter die Knochen des Ske- lets gerechnet zu werden. Im Endgliede, dem Fusse, Pes, ist der grösste und stärkste Theil der Tarsus, die Fusswurzel, der wie die Handwurzel in eine proximale und eine distale Abtheilung zerfällt. Auf ihn folgt dann der Metatarsus, Mittelfuss und die 5 Digiti, Zehen. Auch bei dem Beine haben wir, wenn wir die aufrechte Stellung des Menschen zu Grunde legen, auf natürliche Weise gegeben: eine mediale und laterale, eine vordere und hintere Seite, sowie ein Oben und ein Unten. Der Fuss ist jedoch in einem rechten Winkel zu dem übrigen Beine ge- stellt, und dadurch wird die vordere und hintere Seite des Beins an ihm zur oberen oder dorsalen, und unteren oder plantaren, während Oben und Unten sich in Hinten und Vorn umwandelt. Hüftbein, Os coxae. Wir beschreiben das Hüftbein am besten als einen einzigen Knochen, den es beim Erwachsenen in der That darstellt, und haben ihm zu richtigem Verständniss seine natürliche Stellung zu geben (s. unten S. 112). Das Os coxae ist im Allgemeinen ein platter Knochen, hat oben und unten einen convexen, vorn und hinten einen concaven Eand, wodurch sich ein mittlerer, zugleich dicker Theil, der aussen das Acetabulum, die Gelenk- pfanne für das Os femoris, trägt und zwei Platten, eine obere und eine untere, bilden. Diese Platten liegen aber nicht in einer Ebene, sondern schneiden sich in einem Winkel, und zwar so, dass die obere mit der medialen Fläche median-vorwärts, die untere median-rückwärts gerichtet ist. Die untere Platte ist ferner durchbrochen durch das Foramen obtura- torium. Mit Eücksicht auf die in der Jugend bestehende Trennung derselben benennt man einzelne Abtheilungen des Knochens besonders und zwar die obere Platte als Os ilium, Darmbein, den hinteren Theil des' unteren Ringes als Os ischii, Sitzbein, den vorderen als Os pubis, Schambein. Bei den beiden letzten nennt man den oberen (der Gelenkfläche des Femur anhegenden) dicken Theil das Corpus und unterscheidet im Uebrigen je einen oberen und unteren Ast, Ramus superior und inferior (ram. hori- zontalis und descendens) Ossis pubis, und Ramus superior und inferior (ram. descendens und ascendens) Ossis ischii.