—- 149 — Das obere Radioulnargelenk, die Articulatio radio-ulnaris s ap e r io r, in der sich — noch einmal gesagt — der Radius mit seiner Circumferentia articularis in dem Sinus lunatus der Ulna (und auf der Eminentia capitata des Humerus) bewegt, bildet in der fibrösen Kapsel und der Synovialhaut nur einen Theil des Ellbogengelenks. Das wichtigste Band für diese Ver- bindung ist das bereits beschriebene Ligamentum annulare Radii (Fig. 162), welches mit der Ulna einen vollständigen fibrös-knöchernen Ring herstellt. In dem unteren Radioulnargelenk, der Articulatio radio- ulnaris inferior, bewegt sich der Radius mit seinem Sinus lunatus um das Capitulum ulnae. Dabei hegt die untere Gelenkfläche der Ulna gegen die Cartilago trianguläris (Fig. 167), die als eine Verlängerung der untern Grelenkfläche des Radius erscheint und mit dem medialen Ende an den Processus styloideus ulnae angeheftet ist [Ligamentum subcruentum). Die durch diesen Knorpel von dem eigentlichen Handgelenk abgeschiedene Gelenkhöhle wird im Uebrigen durch eine weite und schlaffe Kapsel (sog. Ligamentum sacciforme) um- schlossen. Das Ligamentum interosseum, das Zwischenknochenband, ist zwischen den Cristae interosseae beider Knochen ausgespannt und lässt nur oben und unten Lücken frei. Seine Fasern verlaufen meistens vom Radius schräg abwärts zur Ulna. Vor und über demselben hegt die Chorda transversalis, ein stärkerer Strang, der vom Processus coronoideus ulnae hinab verläuft und sich unter der Tuberositas radii anheftet. Die Articulatio radio-ulnaris ist ein Drehgelenk (Rotatio), in welchem sich das untere Ende des Radius um das gleichnamige Ende der Ulna dreht. Die Drehaxe (Fig. 166) geht unten durch die Basis des Processus styloideus ulnae, oben durch das Capitulum radii, erstreckt sich also schräge durch beide Knochen. Bei natürlicher Haltung des ruhig herabhängenden Armes, beim Stehen sowohl als auch beim Gehen, hegt der Radius in Kreuzung vor der Ulna. Die Hand ist dadurch so gestellt, dass der Daumen mehr oder weniger genau vorne (meistens etwas medianwärts), der kleine Finger hinten steht, so dass die flache Hand also ohne Zwang in den beim Militär vorgeschrie- benen festen Anschluss an den Oberschenkel gebracht wird. Aus dieser Stellung wird durch die Drehung des Radius die Hand nach beiden Seiten hin gedreht. Man nennt nun Pronation die Drehung „nach vorne",