— 430 transversus endlich münden noch jederseits mit zwei Mündungen die basalen Sinus ein, deren Endtheile die an der oberen und unteren Kante der Schläfenpyramide gelegenen, Sinus petrosi (superior und inferior) sind und die vorne zu beiden Seiten der Sella als weite Sinus cavernosi beginnen. Der Sinus sagittalis superior beginnt vorn am Foramen coecum, wo er durch dasselbe mit den Nasen- venen in Verbindung steht, und läuft, an Umfang zunehmend, zur Protu- berantia occipitalis interna, wo er in die beiden oder in den einen Si- nus transversus, ge- wöhnlich den rech- ten, übergeht. Er liegt an dem obe- ren Rande der Falx cerebri und hat eine dreiseitige Gestalt. Sinus sagitta- lis inferior ist viel anbedeuten- der, liegt am unte- ren Rande der Falx cerebri und mün- det in den Sinus tentorii (rectus Aut.), welcher median im Tentorium cerebelli längs der Ansatz- stelle der Falx ce- rebri rückwärts zieht und gewöhn- lich in den linken Sinus transversus übergeht. Sinus transversus (Fig. 340 trd, trs) hegt jederseits in dem gleichnamigen Sulcus, im hinteren Theil an der Ansatzlinie des Tentoriums, und giebt Emissaria ab durch die Foramina mastoideum und condyloideum. Fig. 340. Die Blutleiter an der Basis des Schädels. Ao Ala orbitalis. c Sinus cavernosus. Fo Foramen occipitale. ic Sinus intercavernosus. o Sinus occipitalis. oc Vena ophthalmica cerebralis. pi, ps Sinus petrosus inferior, superior. Sb Sinus ba- silaris sp Sinus sphenoidalis. trd, trs Sinus transversus dexter, sinister.