— vi — logischen Beziehungen dieser einzelnen Theile hinwirken. Das ist die Grund- lage, auf der Jeder mit Erfolg weiter bauen kann, wenn der eigene Willen ihn treibt oder die Umstände es fordern. Denn die Ergänzung der Einzelheiten und das Nacharbeiten lässt sich jederzeit mit Hülfe der mehrfach vorhandenen gediegenen Handbücher ausführen; die richtige Auffassung des grossen Ganzen aber kann in vollendeter Weise nur das akademische Studium geben. Auf einer solchen Auffassung beruht die Anlage und Behandlung dieses Grundrisses: Auf die Anatomie der Bewegungsorgane und der Eingeweide ist das grösste Gewicht gelegt worden und es sind hier die physiologischen Verhältnisse und selbst die praktischen Seiten ausführlicher abgehandelt, während dagegen Gefässe und Nerven in möglichster Kürze dargestellt wurden. Dass dabei in den einzelnen Abschnitten und Gegenständen der Eine eine zu grosse Kürze, der Andere eine zu grosse Ausführlichkeit zu rügen haben wird, ist selbstverständlich. Im Besonderen möchte ich noch bemerken, dass ich die Histiologie fast ganz bei Seite gelassen habe, da man zu ihrem Studium besondere Lehrbücher zu benutzen pflegt und ich mich der so schwierigen Aufgabe einer kürzesten Be- handlung der heutigen Histiologie nicht gewachsen fühle. Aus diesem Um- stände folgt dann auch, dass die Sinnesorgane ebenfalls nur in Kürze beschrie- ben werden und es lässt sich dieses um so eher rechtfertigen, als in der Phy- siologie die feineren Verhältnisse derselben eine ausführlichere Beachtung finden. Was die Abbildungen betrifft, so war es keine leichte Aufgabe, in so kurzer Zeit so viele genaue Zeichnungen anzufertigen. Die Knochen sind nur skizzirt, da Jeder sie im eigenen Besitz haben und bei jeder Gelegen- heit selbst betrachten soll; Gefässe und Nerven sind nicht in den beliebten topographischen Bildern vorgeführt, sondern es ist ihre Verbreitung in einem betreffenden Körpertheil mit guter Ueberlegung nur durch schwarze Striche halbschematisch wiedergegeben. Dass ich die Aufgabe, wie ich sie mir gestellt habe, an vielen Theilen noch nicht genügend gelöst habe, empfinde ich selbst am Besten und bitte um Nachsicht für diese Mängel. Für die vielseitige Anerkennung aber, die die erste Hälfte dieses Buches bereits in der Kritik und bei den Studirenden gefunden hat, spreche ich meinen besten Dank aus. Sie ist mir eine will- kommene Aufforderung, auf dem begonnenen Wege rüstig weiter zu arbeiten. Kiel im December 1880. Der Verfasser,