50 — lateralwärts sich erstrecken. Ihre untere Fläche sieht in die Augenhöhle; der hintere Eand ragt frei in die Schädelhöhle und verlängert sich rück- wärts in den verdickten Processus clinoideus anterior. Indem dieser letztere zuweilen mit dem stärker hervorgewachsenen Processus clinoideus medius in Verbindung tritt, bildet sich ein Foramen clinoideo - caroticum. Der Ursprung des Orbitalflügels ist von einem kurzen und weiten Kanal durchbohrt, dem Canalis opticus, durch den der Sehnerv und die Augen- arterie in die Augenhöhle eintreten. — Der grosse Flügel, Ala temporalis, entspringt jederseits unten und] hinten an der Seite des Körpers, erstreckt sich lateral- und vorwärts und steigt mit einem verdickten Ende aufwärts. Während er im Anfange nur 2 Flächen, eine obere und eine untere hat, zeigt dieser letztere Endtheil 3 Flächen, eine in's Innere des Schädels sehende cerebrale Fläche, eine; an der Aussen wand erscheinende temporale Fläche, und eine in der Augen- höhle sichtbare orbitale Fläche. Die cerebrale Fläche (Fig. 61 S. 48) ist ausgehöhlt und zeigt Impressiones digitatae und Juga cerebralia, sowie schwache Sulci arteriosi. Auf ihr be- findet sich unmittelbar am Körper und hinter der Fissura orbitalis der. Canalis rotundus, der vorwärts gegen das Gesicht hin führt. Weiter hinten, neben der Lingula, liegt nahe am hintern Rande ein anderes grösseres Nerven-Loch, das Foramen ovale, welches abwärts an die Schädelbasis geht. Ganz hinten in dem ausgezogenen Winkel des Knochens, der Lamina trian- f/idaris, ist ein kleineres Loch, das Foramen spinosum (für eine Arterie). Die beiden letzten Löcher sind zuwei- Fig. 63. Fossa infvatemporalis und Fossa pterygo -palatina, (Das Jochbein ist entfernt.) len medianwärts nicht ganz geschlossen. In dieser Gegend wird der Knochen zuweilen von einem feinen Kanal für einen Nerven durchbohrt: Cana- liculus innominatus. Die temporale Fläche ist gewölbt und geht unten auf den Processus pterygoideus über. Unterhalb der Mitte ~jfom hat sie eine horizontale Leiste, die Crista irifratemporalis, welche hier die Grenze zwischen Schädelbasis und Schädelgewölbe bezeichnet. An der Spitze der Lamina triangularis ragt die Spina sphenoidalis abwärts und vor der- selben sieht man das Foramen spinosum und das Foramen ovale. (Fig. 56 S. 44). P7J