371 m theilt sich nämlich in zwei Schenkel und es bilden die oberen Schenkel das Praeputium (P), die unteren das Frenulum clitoriclis (Fp). Den ganzen zwischen den Labia niinora gelegenen Raum nennt man Vorhof, Vestibulum (V), und es befindet sich in demselben ausser dem vom Hymen umgebenen Introitas vaginae noch über (vor) demselben die äussere Mündung der Harnröhre, um welche 18' ^°6' herum die Schleimhaut etwas wulstig erhoben ist. Zu beiden Seiten endlich des Scheiden- einganges sind die fei- neren Mündungen der Bartholini' sehen Drüsen, zweier erbsen- grosser Organe, die den Cowper'schen Drüsen des Mannes entsprechen und neben dem Schei- deneingang hegen. Kitzler, Clitoris. Die Clitoris ist ein erectionsfahiges Organ, welches dem Penis des Mannes homolog ist, sich jedoch wesentlich dadurch unterscheidet, dass es mit der Harn- röhre in keiner Bezie- hung steht. Wie der Penis hat auch die Clitoris zwei Corpora cavernosa, die in ähnlicher Weise von den unteren Schambeinästen entspringen, und in gleicher Weise zu- sammengesetzt sind. JFnr Fl Aeussere weibliche Genitalien. Die Schamlippen, besonders die grossen sind stark nach den Seiten zurückgezogen. B Mündung der Bartholini'- schen Drüse. Fl Frenulum labiorum. Fn Fossa navicularis. Fp Frenu- lum clitoridis. G Glans clitoridis, JV Introitus vaginae. L Labia majora. .WNymphae. P Praeputium clitoridis. V Vestibulum. U Urethra. Ein Corpus cavemosum urethrae fehlt, aber dafür vereinigen sich die Corpora cavernosa clitoridis zum Corpus clitoriclis, welches erschlafft von der Symphyse herabhängt, erigirt gegen dieselbe sich erhebt. Die Schwellkörper tragen vorne eine Anschwellung, die ebenfalls als Eichel, Glans, bezeichnet wird und in obenerwähnter W^eise ein Frenulum und ein Praeputium erhält. Neben dem Scheideneingange liegt jederseits noch ein Schwellkörper, 24*