— 44 präparate zeigen hier eine glatte Sägefläche, da Occipitale und Sphenoidale beim Erwachsenen knöchern verschmolzen sind und nur bei jüngeren Schädeln freie durch Knorpel verbundene Endflächen zu finden sind. Der Körper ist also im Sagittalschnitt keilförmig (s. Fig. 54). Die obere Fläche ist glatt und in querer Richtung flach ausgehöhlt Fig. 56. Aeussere Schädelbasis. Basis cranii externa. Ac Aquaeductus Cochleae. Asf Aperturae sinuum frontalium. At Ala temporalis. Cc Canalis coudyloideus. Lea Can. caroticus. Ch Can. hypoglossi. Cs Concha sphenoidalis. F Frontale. Fla Foramen lacerum an-, terms. Flp For. lacerum posterius s. For. jugulare. Fm For. mastoideum. Fmd Fossa mandibularis. Fo Hör. occipitale. Fov For. ovale. Fpt Fossa pterygoidea. Fs For. spinosum. Fsm For amen stylomastoideum. im Incisura mastoidea. Lni Linea nuchae inferior. Lns Lin. nuchae superior. Pae Porus acusticus exter- nus. Pc Proc. condyloideus. Pm Proc. mastoideus. Poe Protuberantia occipitalis externa. Pz, Pz Proc. zy- gomaticus. Ta Tuberculum articulare. Tph Tub. pharyngeum. am lateralen Rande trägt sie eine durch das Felsenbein vervollständigte venöse Furche, den Semisulcus petrosus inferior. Die untere Fläche ist uneben und dient zum Ansatz von Bändern und Muskeln. Es befindet sich hier etwa in der Mitte das Tuberculum pharyngeum (zur Anheftung eines Bandes der hintern Wand des Schlundkopfes). Die Seitenränder, zugeschärft und rauh, legen sich an das Schläfen- bein und verwachsen später gewöhnlich knöchern mit demselben.