— 98 Hier finden wir die eigentlichen langen oder Röhrenknochen, und zwar in der oberen Abtheilung je einen, in der unteren deren zwei. Der Gürtel bildet einen Halbring, besteht am Brustgliede aus einem vorderen und einem hinteren Knochen, am Beckengliede aus einem einzigen Knochen, der übrigens in der Jugend eine in gewisser Weise analoge Tren- nung zeigte. Das Endglied besteht aus einer grösseren Anzahl von Meinen Knochen, in deren Form und Zusammensetzung sich so recht die verschiedenen Auf- gaben und Functionen der oberen und der unteren Extremität aussprechen. Es wird dort als Hand, Manus, hier als Fuss, Pes, bezeichnet. Innerhalb des Endgliedes macht man nach der Form der Knochen und nach ihren Beziehungen im vollständigen (lebenden) Theile drei Abtheilungen: Die proximale, aus kurzen Knochen zusammengesetzt, heisst: Handwurzel, Carpus, und Fusswurzel, Tarsus. Die mittlere, aus langen, frei neben einander gelagerten Knochen bestehend, aber noch nicht den freigewordenen Fingern und Zehen angehörig, heisst Mittelhand, Metacarpus, und Mittelfuss, Metatarsus. Die distale Abtheilung endlich wird dargestellt durch je fünf neben einander liegende vollständig freige- wordene Glieder: Finger, Digiti, und Zehen, Digiti, deren jedes der Länge nach aus drei oder zwei Knochen, Phalanges, besteht. — I. Obere Extremität, Arm, Extremitas superior. An der oberen Extremität finden wir als Schultergürtel zwei Knochen, die dem oberen Theile des Thorax anliegen: hinten die platte Scapula, das Schulterbla tt, und vorn einen langen Knochen, das S c h 1 ü s s e 1- bein, die Clavicula. Die Scapula ist der wesentliche Knochen, denn sie trägt die Gelenkfläche für den Arm. Die Clavicula dient zur Stütze und Fig. Hg. zur sicheren Führung der Scapula. Sie fehlt - Aa ^ei y^en Säugethieren, nämlich denjenigen, die ^g^^^^P^^Nji^ die vordere Extremität nur als Stütze beim I f l|l 1 I ^eüen Draucüen- Anderseits findet man bei ^IMP^ den Vögeln, in Zusammenhang mit der An- schema de& schuitergürteis. wendung der vorderen Extremität zu den kräf- tigen Flugbewegungen, noch ein zweites Schlüsselbein, von dem der Mensch nur ein Rudiment besitzt (Processus coracoideus). -:- Im Mittel- oder Hauptstück der Extremität sehen wir in der oberen Abtheilung das Oberarmbein, den Humerus, in der unteren Abtheilung das Ellbogenbein, Ulna, und die Speiche, Radius. Wir müssen die Ulna als den Hauptknochen betrachten, neben welchem der in Beziehung auf die Hand bewegliche Radius angelagert ist.