293 er sehr unregelmässig gestaltet ist und besonders oft die Wurzeln zusam- mengedrückt erscheinen. Beim Menschen ist der erste Molaris der grösste. Figg. 260 u. 261. I * Darstellung der Zeilen des Durchbruchs der Zähne des Gebisses vom Erwachsenen und des Milchgebisses (nach Weicker), i, a, b, m Deutes incisivi, angulares, bicuspides, molares. Das Milchgehiss enthält nur 20 Zähne und zwar finden sich an jeder Seite jedes Kiefers 2 »Schneide-, 1 Eck- und 2 Backzähne, so dass die Formel also so ist: 2.1.2 2 . 1 . 2 = 101 20. 2.1.2 2 . 1 . 2 = 10