— 470 II, Durch Verwachsung entstandene Theile des Grosshirns. Hierher gehören Balken, Septum pellucidum, Commissura anterior und j Fornix. 1. Balken, Corpus callosum. Der Balken (Fig. 350 und 354) ist die grosse Commissur der beiden Hirnhälften und stellt einen langausgedehnten, aufwärts sanft gewölbten Körper dar, dessen hinteres Ende zum Wulst, Splenium, angeschwollen 1 ist, dessen vorderes Ende sich abwärts und rückwärts krümmt als Balken- knie, Genu, um dann mit einer dünnen weissen Platte, Rostrum, sich vor der Commissura anterior mit der Lamina terminalis zu verbinden. Der Balken hat oben eine freie Fläche, die vom Grosshirn bedeckt wird" und ausser zahlreichen Querstreifen median zwei Längsstreifen zeigt. Die I untere Fläche ist mit dem Septum pellucidum und dem Fornix verwachsen. Das Splenium liegt über der Glandula pinealis. Von diesem Balkenstamm erstreckt sich beiderseits in die Hirn- hälften hinein die Balkenstrahlung (Stabkranz), d. h. die Ausstrahlung der Verbindungsfasern der gesammten Hemisphären, welche sich mit den Fasern der Stamm- strahlung durchflechten. Diese Balkenstrahlung zieht vom Rande des Bal- kens divergirend nach allen Seiten gegen die Oberfläche hin. Die Fasern, die vom vordem und vom hintern Ende stark umbiegend zur vordem und hintern Spitze des Hirns ziehn, werden als Forceps minor und ma- jor bezeichnet und die über den hintern Theil des Sei* tenventrikels hin übergelegte j Faserplatte wird Tapetum genannt. 2. Septum pellucidum. Es ist dieses eine ebenfalls aus der Verwachsung der beiderseitigen medialen Grosshirnwand entstandene dreieckige Platte (Fig. 350 Sp), welche Fig. 362. Frontalsehnitt des Hirns durch das Septum pellucidum. c Corpus callo- sum. Ce, Ci Capsula externa, interna. Gl Claustrum. Nc, Nl Nucleus caudatus, lentiformis. S, S Fissura Sylvii. Sp Septum pellucidum. Vi Ventriculus lateralis.