Fig. 233. Ueber die in der Hand von diesen 237 Erklärung von Fig. 233. Sehnen abgehenden Musculi lumbricales vgl. unten (S. 240). Musculus flexor pollicis longus (Fig. 231 fpl). Entsteht neben dem vorigen von der vordem Seite des Eadius und des Ligamentum interosseum, geht mit den 8 Sehnen der Fingerbeuger durch denselben Kanal zur Hand und endet an der Endphalange des Daumens. d) Vierte Schicht. Musculus pronator quadratus (Fig. 231 pq). Ein platter und viereckiger Muskel, der das untere Ende des Unterarms deckt und mit querverlaufenden Fasern von der vor- dem Fläche der Ulna zum lateralen Kande des Radius hinüber gespannt ist. Musculus supinator brevis (Fig. 231 und 233 sb). Ebenfalls ein platter Muskel, welcher um den obern Theil des Radius herumgelegt ist. Er entspringt am Epicondylus lateralis humeri und dem obern Ende der Ulna, läuft schräg median-abwärts und setzt sich auf der vordem Seite des Radius an. ß) Muskeln der hinteren oder Streckseite des Unterarms. Hier ist die Muskulatur weit schwächer als an der volaren Seite; sie besteht auch Muskeln des Arms, hintere Seite, tiefe Schicht, ctl, älg M. anconaeus lateralis & longus. apl M. abductor pollicis longus, aq M. anconaeus quartus. bi. M. brachialis internus, d M. deltoideus. ei M. extensor digiti indicis. El Epicondylus la- teralis, epb M. extensor pollicis brevis. epl M. extensor pol- licis longus. fdp M. flexor digitorum profundus, isp M. in- fraspinatus. 0 Oleeranon. pt M. pronator teres. erb und erl M. extensor manus radialis brevis und longus. sb M. supina- tor' brevis. sl M. supinator longus. ssp M. supraspinatus. tm M. teres minor, tmj M. teres major.