— 327 Fig. 280. Beim Lebenden ist das Pancreas begreiflicherweise der Untersuchung sehr weit entzogen. Milz, Lien. Die Milz ist eine von den sogenannten Blütgefässdrüsen, gehört also nicht eigentlich zu den Verdauungsorganen. Sie liegt im linken Hypochon- drium, lässt sich an Gestalt einer Kaffeebohne vergleichen mit einer Länge von etwa 12 Cm und hat eine weiche Beschaffenheit. Sie zeigt uns zunächst eine convexe Fläche, mit der sie dem Zwerch- fell anliegt, Superficies phrenica (Sp) und die mediangerichtete übrige Oberfläche zer- fällt durch eine längsziehende unvollstän- dige Erhebung in zwei leicht ausgehöhlte Abtheilungen. Die vordere grössere ist es, gegen die sich der Fundus des Magens an- lehnt: Superficies gastrica {Sg), während die hintere an die Mere und Nebenniere stösst. Die Milz zeigt ferner einen schärferen vorderen Rand, der verschiedene schwächere oder stärkere Einkerbungen hat, und einen stumpferen und glatten hinteren. Die Ge- stalt kann man im Genaueren oval nennen mit abgestumpftem unterem Ende, wobei Milz, vordere Ansicht und Durchschnitt derselben in der Linie X — X. Ei, Es Ex- tremitas inferior und superior. Sg, Sp, Sr Superficies gastrica, phrenica und renalis. So die vordere Ecke spitz ausgezogen ist Fig. 280. Doch kommen auch manche an- dere Formen vor, namentlich die rein ovale oder elliptische. An der medialen Seite, meistens etwas vor der erwähnten Kante ge- legen, befindet sich der Hirns, Avelcher aus mehreren verschieden grossen Oeffhungen besteht, durch welche die Gefässe (Aeste der Arteria und Vena lienalis) ein- und austreten. Die Milz ist von einer bindegewebigen dünnen Hülle, Tunica proprio,, überzogen und besteht im Innern aus einem dichten Fachwerke, Trabeculae üenis, welche mit der Tunica propria und dem Hilus in Verbindung stehn, und zwischen sich die Pulpa lienis haben. Diese sehr blutreiche Milzpulpa ist weich und braunroth und man gewahrt in ihr weisse Punkte, die Mal- pighi'schen Körperchen. Mit Ausnahme des Hilus und seiner Umgebung besitzt die Milz einen vollständigen serösen Ueberzug, der an der Superficies renalis theilweise dem Netzbeutel (s. unten) angehört. Der Uebergang des Bauchfells vom Blind-