515 ein flimmerndes Epithel, im Gebiet der knorpligen Nase dagegen geschich- tetes Pflasterepithel; sie trägt zahlreiche acinöse Drüsen. In der Regio olfactoria findet sich das Riechepithel. II. Gesichtsorgan. Der Gesichtsapparat be- steht aus dem eigentlichen Auge oder dem Augapfel, Bulbus, den dasselbe schü- tzenden Augenlidern, Pal- pebr-ae, den ihn hin und her bewegenden Augenmus- keln, Musculi oculi, und dem eine Flüssigkeit über die Au- gen ergiessenden und ablei- tenden Thränenapparat. Das Auge befindet sich jederseits in der Augenhöhle, Orbita, welche früher (S. 89) beschrieben wurde und wird in derselben nebst dem Nervus opticus und den Augenmuskeln von mächtigen Fettmassen umlagert und gestützt. — Augapfel, Bulbus oculi. Der Augapfel ist von einigermassen kugliger Gestalt und hat vorne einen ringförmigen Eindruck, so dass dadurch der vordere Abschnitt (Cornea) stärker gewölbt hervortritt. Er besteht aus einer äusseren Hülle, welche aus verschiedenen concentrischen Häuten zusammengesetzt wird und aus dem von dieser umschlossenen Inhalt, der von den lichtbrechenden Theilen gebildet wird. Die Hülle stellt eine starkwandige Hohlkugel dar, welche innen dunk- les Pigment trägt und auf der sich die Endausbreitung des Opticus, die Netzhaut, befindet, um das auf diesen Hintergrund geworfene Bild zur Em- pfindung zu bringen. Der Apparat, durch den dieses Bild erzeugt wird, besteht zunächst aus der stark lichtbrechenden Linse, die im vorderen Theil des Auges in einer Aushöhlung des den grossen hinteren Raum ein- nehmenden Glaskörpers liegt. Um die Lichtstrahlen zur Linse gelangen zu lassen, ist die Hülle vorne theils durchsichtig (Cornea), theils durch- brochen (Iris). An der Hülle des Bulbus unterscheidet man drei Schichten oder Häute. Die äussere Haut besteht aus der den grösseren hinteren Theil bildenden 33* Fig. 383. Laterale Wand der Nasenhöhle. Ci, Cm, Cr Concha inferior, me- dia, superior. np Ductus naso-palatinus. R Recessus pharyngeus. Sm Apertura sinus maxillaris. Sph Sinus sphenoidalis. T Tuba, ostium pharyngeum.