— 104 a) Handwurzel, Carpus. Der Carpus, die Handwurzel, bestellt aus 7 Knochen, die in 2 Reihen übereinander liegen. Sie heissen, von der radialen Seite beginnend, in der ersten Reihe: Os naviculare, Os lunatum, Os triquetrum {pyrami- dale, Herde); in der zweiten Reihe: Os midtangulum majus (trapezium, Herde), Os multan- Fig. 126. 7 . /. ö gulum minus (tra- pezoides, Henle), Os capitatum, Os ha- matum. Sehen wir den Carpus von der vo- laren Seite an, um uns über die gegen- seitige Lagerung sei- ner und der benach- bartenKnochen recht Hand, durch horizontale Spal- klar ZU Werden tungen auseinander getrennt. SO Ab Antibrachium. C1 und 2 haben WTT etwa Fol- Erste und zweite Reihe des carpus. m Metacarpus. gendes zu beachten: Die obere Grenz- linie (Gelenkfläche) des Carpus ist gewölbt, die untere ziemlich gerade, an der me- <m£Ä' TS^t^V^^i dialen Seite etwas aufgebogen. Die Grenz- ^^Mi^Sl^^'N^^ Imie der beiden Reihen (intercarpale Gte- ErstelT^ lenkfläche) liegt an der ulnaren Seite m i^,r«^^n«jij^ und Ossis ziemlich parallel der oberen Gelenkfläche, senkt sich neben dem Capitatum aber senkrecht hinab und biegt dann rechtwinklig um, um mit einem fast hori- zontalen Stück zu enden. Der am meisten central, und mit dem oberen Theil (dem Caput) wirklich im Centrum des Carpus gelegene Knochen ist das Capitatum; an seiner ulnaren Seite, mit oberer Spitze und unterer Basis, hegt das Hamatum, an der radialen das kaum halb so hohe viereckige Multangulum minus. Auf das (Caput des) Capitatum legt sich oben das Lunatum, auf das Hamatum das Triquetrum, auf das Multangulum minus das Naviculare, wel- ches einen starken Vorsprung an der radialen Seite bildet. Unter diesen Vorsprung und neben das Multangulum minus, oder, wenn man so will, in den Winkel zwischen diese beiden Knochen, bez. die beiden Knochenreihen, und seitwärts über sie hinausragend, liegt das Multangulum majus.