— 413 — Arteria dorsalis carpi, welche auf den Rücken zum Rete carpi geht und eine Arteria digitalis des 5. Fingers abgiebt. Die beiden Hohlhandbogen, Arcus volares ziehen quer in der Hohl- hand und werden durch die Verbindung der beiden Enden der Arteria ulnaris und radialis gebildet. Der Arcus volaris sublimis liegt oberflächlich auf den Sehnen der Fingerbeuger, bedeckt von der Fascia palmaris und wird von den ober- flächlichen Aesten beider Arterien, wesentlich der Ulnaris, gebildet. Zu- weilen nimmt die Radialis gar keinen Theil daran. Er liegt etwa 2 Cm. unterhalb des Ligamentum carpi volare proprium. Er giebt abwärts ab drei Arteriae digitales volares communes für die Zwischenräume zwischen dem 2.—5. Finger, und diese theilen sich an den Köpfen der Metacarpusknochen in die Arteriae digitales volares pro- priae für die Ränder zweier benach- barter Finger. Die beiden Arterien eines Fingers hängen durch quere Zweige und namentlich am Ende durch vielfache Anastomosen mit einander zusammen. Der Arcus volaris profun- dus liegt ganz in der Tiefe auf den Basen der Metacarpalknochen, wird vom Ramus volaris profundus der Radialis, weniger von dem entspre- chenden Ast der Ulnaris gebildet. Er giebt drei Arteriae intermetacarpeae volares ab, welche einerseits mit den Enden der Arteriae digitales volares communes anastomosiren, anderer- seits die Rami perforantes zum Rücken der Hand schicken, wo sie die Arteriae digitales dorsales bilden, Arterien der Hand an der volaren Seite, avp, avs u , . Arcus volaris profundus, sublimis. c Anastomose der die aber nur bis ZUr Zweiten Pha- Art. intermetacarpea mit dem Ende der Art. digita- lis communis, de Art. digitalis communis, dpr, dpu lange reichen. Art. digitalis propria radialis, ulnaris. im Art. inter- . metacarpea. rd, rv Art. radialis, ramus dorsalis, vo- Jeder Finger hat SOmit 4 Arterien, laris. rp Eamus perforans. r Art. radialis, u Art. ulnaris. ud Art. ulnaris, ramus dorsalis. 2 volare und 2 dorsale, also auch 2 radiale und 2 ulnare. Die volaren stammen aus dem Arcus sublimis volaris, mit Ausnahme der drei ersten und der letzten, welche unmittelbar aus der Radialis bez. Ulnaris kommen. Die dorsalen stammen aus dem