170 Ausser der Ginglymus-Bewegung ist bei gebeugter Lage der Knochen noch eine Rotation der Tibia ausführbar und zwar um so ausgiebiger, je mehr sie gebeugt ist. Bei dieser Rotation, die willkürlich ausgeführt wird, geht die senkrechte Axe durch den Condylus medialis und es ver- schiebt sich die Tibia gegen den mit dem Meniscus lateralis vereinigten Condylus lateralis femoris. Diese Verschiebung wird ermöglicht durch die grössere Beweglichkeit des fast kreisrunden lateralen Meniscus und durch den Umstand, dass das laterale Seitenband in der Beugung stets erschlafft. Wenn man die Finger auf das deutlich fühlbare Capitulum Fibulae legt, so kann man diese Bewegungen leicht verfolgen. Wir haben zum Schluss noch die Lage der Patella in den verschiedenen Beugelagen des Knies zu betrachten (S. 169). Sie gleitet in der Fossa pa- tellaris auf und ab, liegt, wenn das Knie etwa rechtwinklig gebogen ist, ge- rade vor derselben, rückt in der Strecklage aber so hoch hinauf, dass nur der unterste Theil ihrer Gelenkfläche dem Femur anliegt. In der stärksten Beugung dagegen hat sie die Fossa patellaris fast ganz verlassen und liegt vor der Fossa intercondyloidea Femoris, während ihre Spitze sehr nahe an die Tibia reicht. Verbindung der beiden Unterschenkelknochen. Tibia und Fibula treten, wie die beiden Knochen des Unterarms, an beiden Enden in enge Verbindung, und haben im Uebrigen zwischen sich ein Ligamentum interosseum. Der wesentliche Unterschied liegt aber auch hier wieder in der grösseren Festigkeit, die sich namentlich darin ausspricht, dass die untere Verbindung gar kein eigentliches Gelenk ist. Die Articulatip tibio-fibularis superior ist eine Amphiarthrose, denn die in ihr zusammentretenden Gelenkflächen sind eben und nahezu gleich gross. Die Kapsel wird durch Ligamenta capituli fibulae, anticum und posticum verstärkt. Die Gelenkhöhle hängt zuweilen durch Vermittlung der Bursa poplitea mit der Höhle des Kniegelenks zusammen. Das Ligamentum interosseum füllt das ganze Spatium interosseum aus, mit Ausnahme einer kleinen Lücke am obern Ende. Die Fasern gehen meistens schräg lateral- und abwärts. Die Articulatio tibio-fibularis inferior ist, wie erwähnt, kein eigentliches Gelenk, indem die Fibula sich in die Jncisura fibularis der Tibia hinein- legt und beide Knochen hier in grösserer Ausdehnung durch eine Bandmasse verbunden sind. In gewisser Ausdehnung erstreckt sich auch eine synoviale Ausstülpung des Fussgelenkes zwischen beide Knochen hinauf,, aber diese haben keine überknorpelten Flächen. Eine bedeutende Festigkeit wird dieser Knochenverbindung gegeben