169 Band von wechselnder Stärke aus und heftet sich an das vordere Ende der Fossa intercondyloidea femoris. Das Kniegelenk ist in der Hauptsache als ein Ginglymus anzusehen, in welchem Beugung und Streckung um eine quere etwa durch die Epi- condylen gehende Axe geschieht, welche in fast frontaler Richtung liegt. Diese Bewegung ist nicht durch die Form der Gelenkflächen, sondern nur durch die Bänder gesichert und zwar ebensowohl durch die Seitenbänder als durch die Ligamenta cruciata. Die beiden letzteren und das Liga- mentum accessorium mediale bleiben bei jedem Grade der Beugung ge- spannt, während das Ligamentum accessorium laterale mit zunehmender Beugung mehr und mehr erschlafft. Die Streckung geht nur bis zur Strecklage (180°), also ebenso wie beim Ellbogengelenk, die Hemmung wird aber nicht, wie dort, durch einen Knochentheil, sondern durch die An- spannung sämmtlicher Bänder erzeugt, ein Factum, welches beim auf- rechten Stehen sehr in Betracht kommt. Bei dieser Ginglymus-Bewegung ist noch eine Eigenthümlichkeit zu erwähnen, die in Beziehung steht zu der abweichenden Form der Gelenkflächen der beiden Condylen. Der Unter- schenkel führt nämlich am Schluss der Streckung und ebenso am Anfang der Beugung eine geringe Rotation aus, bei der sich der mediale Condylus stärker bewegt, um den vorderen schrägen Theil seiner Gelenkfläche aus- zunutzen. Es muss also der Fuss bei dem vollständig gestreckten Bein mehr „auswärts" stehen, als es sonst der Fall ist. Fig. 185. Fig. 186. Kniegelenk, Sagittalschnitt: Fig. 185 .in Strecklage, Fig. 186 in Beugelage. B Bursa subcruralis. crp Lig. cruc. post. F Femur. K Haut in der Kniekehle. P Patella, pi Lig. patellare inferius. ps Lig. plicae synovialis. T Tibia.