113 und stumpfwinklig. Indem das Promontorium weniger vorspringt, ist der Beckeneingang des Weibes mehr rundlich und hat einen grössten frontalen Durchmesser, während der Mann einen herzförmigen Beckeneingang mit grösstem sagittalen Durchmesser zeigt. Schenkelhein, Femur. Das Femur ist ein starker und langer Knochen wärts gebogenem Mittelstück. Das untere Endstück hinten gänzlich zweigetheilt, das obere Endstück zeigt einen durch einen Hals schräg abgehobenen Gelenk- kopf. Dieses Caput femoris trägt eine kugelförmige Ge- lenkfläche, die über die Hälfte einer Kugel umfasst und unter der Mitte eine Vertiefung hat, die Fovea capitis. Der Hals ist von vorn nach hinten zusam- mengedrückt und bildet mit dem Mittelstück einen stumpfen Winkel. Die Muskelhöcker sind die beiden Trochanteren, die in mächtiger Entwicklung nach hinten vorragen. Der Trochanter major ist der laterale und erscheint zugleich als oberes Ende des Mittelstücks. Durch die freie mediale Seite des Trochanter major wird die Fossa trochanterica gebildet. Der Trochanter minor liegt tiefer und sieht median- und rückwärts. Beide Tro- chanteren sind hinten durch einen Wulst, Crista intertrochanterica, verbunden, während vorn vom Trochanter major herab die Linea ohliqua femoris verläuft. Das Mittelstück ist rundlich bis dreikantig; hin- ten liegt im mittleren Theil eine scharfe Leiste, die Crista femoris, die in zwei Lippen, JLahium mediale und laterale zerfällt, welche nach oben gegen die Tro- chanteren und ebenso nach unten auseinanderweichen. Fest neben der Crista hegt in halber Höhe das Foramen nutritium, welches aufwärts führt. Das untere Endstück des Eemur verbreitert sich schnell, ist vorn und hinten (Planum popliteum) abgeplattet und ragt bedeutend nach hinten hervor in Gestalt von zwei durch eine Fossa intercondyloidea getrennten Condylen: Condylus medialis und lateralis. Die diesen Condylen angehörigen Gelenkflächen Pansch, Grundriss der Anatomie. mit rundlichem vor- ist sehr massig und Fiff. 134. ()s femoris (rechtes) von vor- ne. C Collum. Gl Condylus lateralis. Cm Cond, medialis. Fp Fossa poplitea. Lo Linea obliqua femoris. Tm Tro- chanter minor. Trochanter major.