— 345 Störender Weise spricht man auch wohl von einem Mediastinum und von Laminae mediastini, und durchaus zwecklos und ungerechtfertigt ist es, den Mittel- fellraum durch die Bronchen in ein Canum mediastinorum anticum und posticum zu trennen. An der Pleura parietalis unterscheidet man naturgemäss die drei Ab- theilungen: Pleura costalis, phrenica [diapliragmaticd] und mediastinalis. Die Pleura mediastinalis steht aber nicht blos am Umkreis des Hilus mit der Pleura pulmonalis in Verbindung, sondern auch noch durch das Lungenband, Ligamentum pulmonale, eine Falte, die sich vom unteren Ende des Hilus abwärts erstreckt und an der Lunge (Fig. 289 Lp) bis zu Horizontalschnitt durch die Brust in der auf Fig. 290 * —* bezeichneten Linie. Obere Schitittfläche (von unten gesehen). A Aorta. Ad, As Atrium cordis dextrum und sinistrum. C4 Vierter ßippenknorpel. ic Mm. intercostales. Li, Lm, Ls Lobus inferior, medius und superior derfLungen. Lp Lig. pulmonale. M, M Muskulatur. Oe Oesophagus, p Mm. pectorales. PI Pleura. Sc Scapula, unterstes Ende. St Sternum. Vd, Vs Ventriculus cordis dexter und sinister. Vth IX Neunter Brustwirbel. deren unterem Rande, am Mediastinum bis hinab zum Zwerchfell befestigt ist, wo sie mit freiem Rande endet. Wir haben jetzt die für den Arzt so wichtigen Grenzen des Pleura- sackes und der Lungen nebst ihren Lappen etwas genauer zu verfolgen. Die Spitze des Pleurasackes liegt auf beiden Seiten ziemlich gleich hoch, überragt den Eingang des Thorax, d. h. die durch das erste Rippen-