— 284 — Die folgende Betrachtung bezieht sich auf die verschiedenen Schichten der Haut, auf die zur Haut gehörigen Nägel und Haare, und auf die in ihr befindlichen Schweiss- und Talgdrüsen. Da jedoch eine gründ- liche Behandlung dieser Theile in die Histologie gehört, so können hier nur ganz kurz die wesentlichsten Verhältnisse berücksichtigt werden. Die äussere Haut besteht aus drei Schichten, aus der Oberhaut, Epidermis, der Lederhaut, Cutis oder Corium, und dem Unterhaut- zellgewebe oder der Fetthaut, Panniculus adiposus. Von den dreien ist die Lederhaut der wesentliche, Festigkeit bietende Theil (der bei den Thierhäuten das Leder liefert); sie hat gegen die Epidermis eine scharfe, gegen die Fetthaut dagegen keine deutliche Grenze. Die Lederhaut, Corium, besteht aus einem festen und dichten Ge- webe fibröser Fasern, dem in verschiedener Anzahl elastische Fasern bei- gemengt sind. An ihrer Oberfläche befinden sich zahlreiche kegelförmige Erhebungen: Hautwärzchen, Papillae, die an der Hand- und Fussfläche auch in der Gestalt von Leisten erscheinen. Das Corium ist sehr gefäss- und nervenreich, und es treten die End- verzweigungen der Gefässe und Nerven meistens gesondert in die einzelnen Papillen ein, so dass man wohl Gefäss- und Nervenpapillen unter- scheidet. In den letzteren finden sich auch besondere Endorgane: die Tastkörperchen, welche Gefühlsempfindungen vermitteln. Das Unterhautzellgewebe besteht ebenfalls aus einem Netzwerk von fibrösen und elastischen Elementen; es ist gegen die Lederhaut hin fester, in der Tiefe dagegen wird es lockerer und weitmaschiger und gestattet dadurch der Haut eine gewisse, an verschiedenen Orten verschieden grosse Bewegüchkeit auf ihrer Unterlage (Knochen, Fascie). In den Maschen des Unterhautzellgewebes findet man Fetteinlagerungen von wechselnder Stärke. Am unteren Theil des Bauches und am Gesässe sind diese Fettansamm- lungen (sog. Fettpolster) am stärksten, ebenso in allgemeiner Verbreitung auch beim Weibe, dessen mehr runde Körperformen hauptsächlich aus diesem Umstände entstehen. Am Hodensack findet sich statt des Unterhautzellgewebes eine dünne Schicht glatter Muskelfasern: die Tunica dar tos. An mehreren Stellen setzen sich quergestreifte Muskelfasern an die Haut an und vermögen die- selbe zu bewegen, wie besonders in der Umgebung des Mundes. Besondere Hautmuskeln, Musculi cutanei, die bei den Säugethieren häufiger vor- kommen, sind beim Menschen nur am Halse vorhanden (M. subcutaneus colli). Wo die Haut nahe über Knochentheilen beweglich liegt, bilden sich die subcutanen Schleimbeutel, Bursae mucosae subcutaneae (vgl. oben S. 181). Die Oberhaut, Epidermis, hat eine sehr verschiedene Dicke (am dicksten an der Fusssohle). Sie besteht aus einem vielfach geschichteten