— 129 bekommt. — Bei der Vorwärtsbeugung der Wirbelsäule werden sie gedehnt, - bei der Rückwärtsbeugung ziehn sie sich zusammen. Ausser dieser dreifachen Verbindung der Körper und der Bogen sehn wir auch noch die Muskelfortsätze durch Bänder verbunden. Zwischen den Processus spinosi liegen die Ligamenta interspinalia (Fig. 146, isp), die übrigens am Halstheil der Wirbelsäule fehlen, und an den Lenden- und Brustwirbeln beschreibt man auch Ligamenta intertransuersaria, die meistens recht unbedeutend sind und vielleicht garnicht zu den eigentlichen Bändern, sondern zu den Muskelfascien gehören. (Zu letzteren zählen auch die Ligamenta tuberositatum vertebralium Fig. 153 tu S. 134). b) Allgemeine Bänder der ganzen Wirbelsäule. Hierher gehören zunächst zwei starke Züge, die an der vordem und an der hintern (dem Wirbelkanal zugekehrten) Seite der Wirbelkörperreihe gelagert sind. Sie dienen als Verstärkungsbänder der Wirbelsynchondrosen, sind übrigens individuell sehr verschieden ausgebildet. Da die Beschreibungen betreffs des obern Endes dieser Bänder leider sehr auseinandergehn, so merken wir uns am Besten, dass beide, das vor- dere sowohl wie das hintere, an den betreffenden Flächen der Schädelbasis (Corpus Ossis occipitis) beginnen und am Os sacrum allmählich enden. Die einzelnen Fasern erstrecken sich dabei über eine sehr verschiedene Anzahl von Wirbeln. Das Ligamentum commune vertebrarum anticum (Fig. 146, la) ist ge- wöhnlich in seinem grössten Theile seitlich nicht bestimmt abgegrenzt, erfährt an den Lendenwirbeln bedeutende Verstärkungen durch die sehnigen Ursprünge des Zwerchfelles und ist oben schmal und vorspringend. — Der über dem Atlas gelegene Theil wird auch als Lig. rectum atlantis, der über dem Epistropheus befindliche Theil als zu dem Lig. obturatorium anticum, Henle, gehörig bezeichnet. Das Ligamentum commune vertebrarum posticum (Ip) ist viel deutlicher abgesondert und am Halse auch breiter. Ganz oben hängt es mit den oberflächlicher und tiefer gelegenen Theilen fest zusammen. — Beide Bandzüge finden ihre Anheftung wesentlich an den Zwischen- wirbelscheiben, während sie über die Flächen der Wirbelkörper brücken- förmig hinweggehn. — Weiterhin haben wir zu nennen das Ligamentum supraspinale, (Fig. 146 a), welches als ein fester rundlicher Strang über die Spitzen der Pro- cessus spinosi der Lenden- und Brustwirbel gelagert ist; nach oben setzt es sich fort in das Nackenband, Ligamentum nuchae, eine fibröse Platte, welche sich an die Linea nuchae mediana des Occipitale ansetzt und in welche von allen Halswirbeln, aus der Furche der Processus spinosi heraus, Pansch, Grundriss der Anatomie. 9