483 Nervus naso ciliar is fnc) tritt innerhalb der Muskeln des Auges in die Orbita, zieht über den Opticus medianwärts und dann an der medialen Wand vorwärts, um in den Nervus ethmoidalis (e) und infratrochlearis fit) zu zerfallen. Gleich anfangs giebt er ab die sensible Wurzel des Ganglion ciliare (G) und die Nervi ciliares longi. Nervus ethmoidalis (e) tritt durch das Foramen ethmoidale anterius in die Nasenhöhle (nachdem er vorher eine Strecke weit durch die Schädel- höhle gegangen ist, von der Dura mater bedeckt). Er verbreitet sich an der Schleimhaut der seitlichen und der Scheidewand der Nase und sendet einen ramus externus am oberen Rande der Apertura pyriformis heraus zur Haut des Nasenrückens bis hinab zur Spitze. Nervus infratrochlearis (it) geht gerade vorwärts aus der Orbita heraus, steht mit dem supratrochlearis in Verbindung und endet in der Gegend des medialen Augenwinkels. — Das Ganglion ciliare (G) liegt an der lateralen Seite des Opticus, zwischen ihm und dem Musculus rectus lateralis, bezieht seine sensible Wurzel vom Nasociliaris, die motorische vom Oculomotorius und die sym- pathische vom Plexus caroticus. Seine Aeste gehen vorwärts als zahlreiche Nervi ciliares und treten am hinteren Theil des Bulbus durch die Sclero- tica hindurch, um an der Iris und in dem Musculus ciliaris zu enden. b. Zweiter Ast des Trigeminus, Nervus maxillaris superior. Er ist ziemlich stärker als der vorige, tritt durch den Canalis rotundus hinaus in die Fossa sphenomaxillaris und spaltet sich in drei Theile: der Nervus infraorbitalis, der als die gerade Fortsetzung des Stammes erscheint, ist der stärkste und verbreitet sich an der Haut des Gesichtes und den Zähnen des Oberkiefers; der Nervus subcutanem malae [prbitalis H) ist der dünnste, wendet sich mehr lateralwärts und endet in der Haut der Wange und Schläfe, und der Nervus sphenopalatinus bleibt am meisten median, hat eine Anschwellung, das Ganglion nasale (sphenopalatinum Aut.), und verbreitet sich dann in den Schleimhäuten der Nase, des Mundes und des Schlundes. Nervus infraorbitalis (io). Er zieht durch die Fissura orbitalis inferior und den Sulcus und Canalis infraorbitalis zur Gesichtshaut zwischen Augen- und Mundspalte. Seine Endigungen sind Rami palpebrales, nasales und labiales zur Haut und zur Schleimhaut. 31*