— 398 Carotis externa. Sie versorgt Hals, Gesicht und Kopf mit Ausnahme des Gehirns und des Auges (nebst dessen Umgebung), welche von der Carotis interna ihr Blut erhalten. Mit leichten Schlängelungen steigt sie zum Unterkiefergelenk hinauf, unter welchem sie in ihre Endäste zerfällt. Sie liegt zuerst noch unter dem Sternocleidomastoideus, vor der Ca- rotis interna, von der sie durch den Styloglossus getrennt wird, während der hintere Bauch des Biventer und der Stylohyoideus über sie wegziehen. Am Angulus mandibulae tritt sie in die Parotis ein, in deren Masse sie tief eingebettet ist. Ihre zahlreichen und starken Aeste lassen sich als vordere, hintere und mediale unterscheiden. Vordere Aeste sind drei: Thyreoidea super ior, Lingualis und Maxillaris externa. Hintere Aeste sind zwei: Auricularis posterior und Occipitalis, und medial ist ein Ast: Pharyngea ascendens. Zum Kehlkopf und zur Schilddrüse zieht die Thyreoidea, zur Zunge die Lingualis, zum vordem Theil des Gesichts und zur Unterkinngegend die Maxillaris externa; bei den übrigen Arterien entspricht der Name ihrem Yerbreitungsbezirke. 1) Arteria thyreoidea superior entsteht gleich vom Anfang des Stammes und zieht mehr oder weniger bogenförmig zum oberen Bande der Schilddrüse, in welcher sie sich ver- breitet. Sie giebt ab die Arteria laryngea superior, welche durch die Membrana hyothyreoidea in's Innere des Larynx zieht, und ausserdem kleine Zweige zu den sie be- deckenden Zungenbeinmuskeln giebt. 2) Arteria lingualis entspringt nahe über der vorigen und läuft geschlängelt über dem grossen Zungenbeinhorn vorwärts, wird bald vom Hyoglossus überdeckt und liegt schliesslich in der Furche zwischen Genioglossus und Lingualis. Ihre Aeste sind: Ramus hyoideus, der einen anastomotischen Bogen auf dem Hyoi- deum bildet; Arteria dorsalis linguae zum hintern Theil des Zungenrückens und seiner. Umgebung; Arteria subungualis, welche am Boden der Mundhöhle über dem Mylo- hyoideus liegt und diesem und der Glandula sublingualis Blut zuführt. Den Endast der Lingualis bezeichnet man gewöhnlich als Arteria profunda linguae.