— 254 — a) Muskeln der vordem Seite, Extensoren (Heber) des Fusses und der Zehen. Sie reichen von der vordem Kante der Tibia bis an das Ligamentum intermusculare, entspringen von der lateralen Fläche der Tibia, von der Fibula und vom Ligamentum interosseum und ziehn über das Fussgelenk zum Fussrücken. Wie beim Arm zerfallen sie nach ihrer Insertion und Fig. 245. Fig. 246. p- Lqp t/T -tu Muskeln des Unterschenkels, von vorne, er Ligamentum cruciatum. CT Crista tibiae. ed M. extensor digitorum communis lon- gus. eh M. extensor hallucis longus. Lp Ligamentum patellare inferius. pt M. pe- roneus tertius. s M. sartorius. ta M. ti- bialis anticus. tr Ligamentum transversum cruris. idi Fuss (rechter), dorsale Seite, edb M. extensor digitorum brevis. edl M. extensor digitorum longus. ehl M. extensor hallucis longus. id I u. IV M. interosseus dorsalis I und IV. Lc Ligamentum cruciatum. ph und pl M. peroneus bre- vis und longus. pt M. peroneus tertius. ta M. tibialis an- ticus. Function in: 1) Muskeln, die an die „feste Grundlage" des Fusses gehn und den ganzen Fuss bewegen, und in 2) solche Muskeln, die an die ein- zelnen Zehen gehn und diese bewegen. Von den ersteren, den eigentlichen „Fussmuskeln", geht der Musculus tibialis anticus an den medialen Fussrand, der Musculus peroneus tertius