411 nur von Haut und Fascie bedeckt. Mit dem medialen Rande des Biceps gelangt sie vor dem Brachialis internus allmählich in die Mitte der Vorder- fläche und tritt hier unter dem Lacertus fibrosus hindurch in die Fossa cubitalis (Arteria cubitalis). Die Auffindung der Arteria brachialis ist bei einiger Beachtung des Biceps und der Nerven (s. unten) eine leichte und sichere. Die bedeutenderen Aeste sind die zur hinteren Seite ziehende Arteria profunda brachii und die der medialen Seite angehörendeu Arteriae collate- rales ulnares. 1) Arteria profunda brachii (pb) ist ein stärkerer Ast, der in den Zwischenraum zwischen Anconaeus longus und medialis eindringt und sich in der Tiefe mit dem Nervus radialis um die hintere Seite des Humerus herumschlingt. Sie giebt die Arteria nutritia humeri ab und endet mit der Arteria collateralis radialis, welche an der lateralen Kante des Humerus zum Ellbogengelenk hinabsteigt. 2) Arteria collateralis ulnaris superior (cus) entspringt nahe der vorigen und zieht mit dem Nervus ulnaris zur medialen Seite des Ellbogengelenks, das Ligamentum intermusculare mediale durch- bohrend. 3) Arteria collateralis ulnaris inferior (cui) entspringt ziemlich weit unten und geht in das Rete cubiti über. Die beiden Arterien des Unterarmes, die Radialis und die Ulnaris, gehen von ihrem Ursprünge an auseinander und dann vor den betreffenden Knochen abwärts. An der Hand verzweigen sie sich auf der dorsalen und der volaren Seite und bilden auf letzterer die beiden Arcus volares. Die Radialis ist in ihrem ganzen Verlaufe mehr oberflächlich, die Ul- naris mehr tief gelegen. Letztere giebt deshalb auch die tiefe Arteria interossea ab. Radialis (Fig. 329 r). Sie steigt zuerst schräg lateral-abwärts über das untere Ende des Pro- nator teres weg, und wird dabei vom Supinator longus überdeckt. Im unteren Theile des Armes liegt sie freier zwischen den Sehnen des Supi- nator longus und des Flexor manus radialis. Vor dem Handgelenk an- gelangt begiebt sie sich, fest an demselben anliegend, auf den Rücken der Hand, unter den Sehnen des Abductor pollicis longus und extensor pollicis brevis hindurch. Hier tritt sie zwischen den Köpfen des Interosseus dor- salis primus hindurch in die Hohlhand und bildet den Arcus profundus. Am Unterarme hat die Radialis folgende Aeste: