— 174 Als Hemmung nach beiden Seiten hin wirken in diesem Gelenke wesentlich die Seitenbänder. Unteres Talusgelenk, Arti- culatio talo-calcanea. Die Gelenkfläche auf der obe- ren Seite des Calcaneus ist cy- lindrisch gewölbt und es weicht die Axe mit dem vordem Ende etwas medianwärts ab, so dass sie also bei gewöhnlicher Stellung der Füsse sagittal hegt. Um diese Längsaxe vermag der Fuss nun also in der entsprechenden Aus- höhlung des Talus drehende Be- wegungen auszuführen, die sich in einem Heben oder Senken der Fussränder oder in einer Wendung der Fusssohle nach der medialen oder der lateralen Seite aussprechen. Erstere Bewegung ist weit ausgiebiger als die letztere. Genau genommen, sind die Flächen und die Bewegungen in diesem Gelenke nicht so einfach, wie hier beschrieben wurde. Vorderes Talusgelenk, Articulatio talo-calcaneo-navicularis. In diesem Gelenk legt sich die vordere kugelförmige Gelenkfläche des Talus in eine entsprechend gehöhlte Pfanne, die vom Naviculare und dem Sustentaculum tali des Calcaneus gebildet wird, sowie ferner auch durch das den Zwischenraum zwischen beiden ausfüllende Ligamentum calcaneo- naviculare plantare. Das Band ist knorpelig verdickt und öfters theilweise verknöchert. Die Bewegungen können nicht die freien einer Arthrodie sein, sondern müssen sich wesentlich den Bewegungen im vorigen Gelenk sowie denen im folgenden anpassen. Articulatio calcaneo-cuboidea. An das vordere Ende des Calcaneus legt sich das Cuboideum. Die Gelenkflächen sind beiderseits ziemlich dreiseitig und etwas sattelförmig oder S-förmig gekrümmt. Die Verschiebungen, die zwischen beiden Knochen geschehen, müssen wir auffassen als Kotationsbewegungen um eine Längsaxe, die durch die untere Ecke der Gelenkfläche geht. Wenn sich aber das Cuboideum und Fig. 192. i Bänder des Fusses, laterale Seite, cf Lig. calcaneo-fibu- lare. mla, mlp Ligg. malleoli lateralis ant. und post. TA Achillessehne, tei Lig. talo-calcaneum interosseum. tfa, tfp Ligg. talo-fibulare ant. und posticum.