— 249 — Ende bleiben äusserlich tastbar. Die mächtigste Muskelmasse liegt an der medialen Seite des oberen Theils. Die Ausdehnung der Muskeln ist in derselben Weise, wie am Oberarm eine verschiedene, denn einige erstrecken sich vom Becken zum Femur, andere vom Becken zum Unterschenkel und wieder andere vom Fenrar zum Unterschenkel. Die Muskeln am Oberschenkel zerfallen aber nicht, wie am Oberarm, in zwei, sondern in drei Gruppen: vorn lie- gen die Extensoren (des Unterschenkels), Fig. 242. hinten die Flexoren (des Unterschenkels) und an der medialen Seite die Adductoren (des Oberschenkels). Betrachten wir die vordere Seite des Ober- Schenkels, so sehn wir an jeder Seite einen lrr \>>l/ Muskel senkrecht hinabziehn und einen drit- iwY^v \'^Op~?~~7ts ten Muskel vom oberen lateralen nach dem un- tf *Ujl\ YV, /x teren medialen Ende hinüberziehn. Dieser letzte schlanke Muskel ist der Musculus sartorius, ■ [( während an der medialen Seite der Musculus gracilis, an der lateralen der Musculus tensor 1 \j A V '' ui fasciae latae liegt. Von diesen drei Muskeln werden zwei lange Dreiecke eingeschlossen: in \aM>i vv dem lateralen Dreieck, dessen Spitze oben ist; ' $ltm liegt die Gruppe der Extensoren des Kniege- lenks , die man als Musculus extensor cruris zusammenfasst. In dem medialen Dreieck, des- sen Spitze unten ist, liegt die Gruppe der Ad- ductoren des Oberschenkels. a) Vordere Muskeln des Oberschenkels, Extensorengruppe. Hier hegen oberflächlich die Musculi ten- sor fasciae und sartorius und darunter die Masse des Musculus extensor cruris. Dieser um- hüllt als eine rundliche, oben und unten ver- jüngte Masse fast den ganzen Knochen: Muscu- lus vastus, und hat ausserdem noch einen ober- flächlicheren längeren Theil, der vom Becken herkommt: Musculus rectus. Der Extensor cruris setzt sich durch Vermittlung der Patella und des Ligamentum patellare inferius an die Tibia. vi- Mta /j-kim Muskeln des (rechten Oberschenkels von vorn, al M. adductor longus. am M. adductor magnus. Ci Crista ossis ilium. g M. gracilis. il M. iliacus internus. Lp Ligamentum patellare inferius. P Patella, p M. pectineus. ps M. psoas major, r M. rectus femoris. 5, s M. sartorius. tf M. tensor fasciae. vi, vm M. vastus lateralis et medialis.