In diesem Kanal geht er also erst lateralwärts zum Hiatus canalis facialis, wo er zum Ganglion geniculatum anschwillt und Nerven abgiebt, dann zieht er an der obern und darauf umbiegend an der hintern Wand der Paukenhöhle weiter zum Foramen stylomastoideum heraus, worauf er bald in seine einzelnen Aeste zerfällt. Nervus petrosus superficialis major (psl) tritt vom Ganghon geniculatum ab und durch den Hiatus canalis facialis hinaus, um dann, von der Dura mater bedeckt, in der Furche des Felsenbeins zum Foramen lacerum anterius, durch dieses hindurch m an die äussere Fläche des Schädels und durch den Canalis Vidianus zum Gang- lion nasale (S. 484), dessen motorische Wurzel es darstellt und durch welches /V2' ^ seine Fasern weiter ziehen zu den Mus- gebenellvom XJ^o^ti^^^ÄÄ. ti,ff kem Petrostaphylinus und Azygos Ganglion spheno-palatinum. pp' N. petrosus pro- UVlllae. fundus major, ps' N. petrosus superficialis major. r ii Bamus ii des Trigeminus (Tr). v n. vi- ^m Ganglion geniculatum findet dianus. 0 ° auch ein Zusammenhang statt mit dem aus einem eigenen Kanälchen austretenden Nervus petrosus superficialis minor. Innerhalb des Canalis facialis giebt der Facialis noch folgende Aeste ab: Nervus stapedius, ein feiner Zweig, zieht durch ein eigenes Kanälchen zum Musculus stapedius. Chorda tympani tritt ebenfalls durch eine eigene Oeffnung hinten in das Cavum tympani ein, zieht zwischen Manubrium mallei und langem Schenkel des Ambos frei hindurch und verlässt die Höhle durch die Fissura Glaseri, um sich dem Lingualis anzulegen, durch welchen sie zum Gang- lion submaxillare geführt wird und durch dieses die Speicheldrüsen innervirt. Gleich nach dem Austritt aus dem Foramen stylomastoideum giebt der Facialis ab den Nervus stylohyoideus zum Stylohyoideus und hintern Bauch des Biven- ter, und den Nervus auricularis posterior [au) zu den hinten gelegenen Muskeln: Occipitalis und Auricularis posterior. Der Hauptstamm des Facialis zieht dann in der Parotis oberflächlicher oder tiefer eingeschlossen, vorwärts und theilt sich in zwei Zweige, die sich geflechtartig mit einander verbinden (Pes anserinus Aut.) und dann die über das ganze Gesicht ausstrahlenden Zweige abgeben. Diese werden nach den