285 Epithel, dessen oberflächliche Zellen platt, trocken und durchsichtig sind: Hornschicht, Stratum corneum, während man als Schleimschicht, Stratum mucosum (Bete Malpighi aut), die tieferen Lagen bezeichnet. Die dunklere Farbe der Haut, wie sie besonders bei tropischen Völkern vorkommt, rührt her von Pigment in den Zellen des Stratum mucosum. Die Epidermis hat keine Gefässe und Nerven; sie hat keine anderen Löcher („Poren") als die Oeffnungen der Schweissdrüsen und der Haar- bälge. Als Anhangsgebilde und zwar als epidermoidale Gebilde gehören zur Haut die Nägel und die Haare. Nägel, Ungues. Die Nägel hegen auf der dorsalen Seite der Endphalangen (Nagel- glieder) an Hand und Fuss und dienen wesentlich als Greiforgane. Es sind feste hornige Platten von viereckiger Gestalt, welche an der Spitze der Finger und Zehen frei vorragen, an den drei übrigen Seiten dagegen von einer Hautfalte umgeben und überwallt sind. Demgemäss unterscheidet man in der Umgebung des Nagels den Nagelfalz und den Nagelwall, und nennt Nagelbett die Fläche der Lederhaut, auf welche er sich stützt. Ausserdem spricht man von einem Körper, einer Wurzel und einer Kuppe des Nagels. Das Nagelbett zeigt zahlreiche Gefässpapillen, die in Gestalt von längs- verlaufenden Leisten angeordnet sind und den röthlichen Untergrund des Nagels bilden. Gegen die Nagelwurzel hin endet dieses Gebiet jedoch mit einem eingebogenen Rande und so entsteht hier jenes bekannte weissscheinende Segment, die Lunula, welches besonders am Daumen deutlich ist. Der Nagel besteht wie die Epidermis aus Schichten platter Zellen, die an der Oberfläche hart, in der Tiefe mehr weich sind, so dass man auch hier von einem Stratum corneum und einem Stratum mucosum gesprochen hat. Das Wachsthum des Nagels geht derart vor sich, dass er durch Bil- dung und Anlagerung neuer Zellen an seiner Wurzel im Nagelfalz, d. i. also der eigentlichen „Matrix", wächst und in der bekannten Weise vor- geschoben wird, indem bei den Thieren durch Abnutzung, beim Menschen durch wiederholtes Schneiden einer zu starken Verlängerung vorgebeugt wird. Ausserdem aber legen sich noch, während der Nagel sich vorschiebt, von dem ganzen Nagelbett her Zellen verdickend auf die innere Fläche des Nagels, so dass dieser, je näher der Kuppe, um so dicker wird. Die Epidermis des Nagelwalles geht ohne Unterbrechung auf den Nagel über, und indem sie beim Vor wachsen des Nagels an der Wurzel