61 — von einer Spalte, der Fissura Glaseri, und geht vorn unmittelbar über auf das Tuberculum articulare, welches man auch wohl als mediale Wurzel des Processus zygomaticu beszeich- net. Die überknorpelte Gelenk- fläche erstreckt sich bis auf die Höhe des Tuberculum hinauf. Die innere Fläche zeigt Hirn- eindrücke und Sulci arteriosi. Er- stere sind hier sehr stark und ver- dünnen den Knochen bis zur Durch- bohrung. Gegen die Pars petrosa ist als Grenze auch beim Erwach- senen noch die Fissura petroso- squamosa sichtbar. (Fig. 80). — Fig. 76. Co FJ Os temporura, untere Seite. Gc Canalis caroticus. Cp Crista petrosa. Ct Canaliculus tympanicus. FG Fissura Glasen. Fj Fossa jugularis. Fm Fossa mandibularis. Fstm For. stylomastoideum. Ftm Fissura tympanico- Dip Par<J maQt.oiflpa QPt,7t, mastoidea. Im Ineisura mastoidea. Pae Porus acusticus uie rais masioiuea sctzi externus Pn Proc mastoideu8. Ps Proc- styloideus. pt Pars tympanica. Pz Proc. zygomaticus. Spo Synchon- drosis petro-occipitalis. Fig. 77. sich fast in ihrer ganzen Breite ab- wärts fort in den Processus mastoi- deus. Dieser ist in Grösse, Eichtling und Form äusserst verschieden; die laterale Seite ist rauh und gewölbt, die mediale mehr glatt und eingezogen. Hier liegt (Fig. 76) neben ihm die Ineisura mastoidea, und daneben, hart am Rande des Knochens der zuweilen kaum ausgeprägte Sulcus arteriae occipitalis. Vorn legt sich gegen den Processus die Pars tympanica, getrennt durch die Fissura tympanico-mastoidea. Oben grenzt die Pars mastoidea mit gezacktem Rande an das Parietale, mit dem hintern medialen Rande an das Occipitale (Pars lateralis). Im obern Theil dieser Naht, oder auch ganz im Temporale, ist häufig ein For amen mastoideum für ein Emis- sarium. Der Processus mastoideus ist mehr oder weniger von zelligen lufthaltigen Räumen, Cel- lulae mastoideae (Fig. 77) erfüllt, die in das Cavum tympani einmünden. Die äussere Kno- chenplatte kann äusserst dünn oder selbst durch- brochen sein. Die innere Fläche der Pars mastoidea (Fig. 78) ist ausgehöhlt und hat an der Grenze gegen die Pars petrosa eine tief eingeschnittene breite Schnitt durch das Temporale, durch "i * *i j i ttii 07 • , • den äusseren und inneren Gehörgang leicht gebogene Furche: Sulcus sinus transversi, Und die Paukenhöhle, c Cochlea. c% t • -i i -i i /?! r\ • 'j. i e i. Canalis caroticus. Gm Cellulae ma- die sich oben und unten auf das Occipitale fort- stoideae. et cavum tympani. Mae setzt. In diese Furche mündet, wenn vorhanden, ru^äcVsü^ ! 7-t . • 7 tympanicus. T Tuba Eustachii ossea das roramen mastoideum, — y vestibulum.