— 220 gegen die Gi-alea und den Musculus frontalis ausstrahlen: Musculus epi- cranius temporalis (et) (Musculus attrahens auriculae aut.). Dem Epicranius pflegt man auch wohl zwei Muskeln anzuschliessen, die sich an den Ohrknorpel festsetzen. Von oben kommt von der Galea der fächerförmige Musculus auricularis superior (a) (Musculus attollens auriculae aut.) und von hinten von der Ansatzsehne des Sternocleidomastoideus einige von einander getrennte Bündel, der Musculus auricularis posterior (r) (Musculi retrabentes auriculae aut.) B. Muskeln des Gesichts. Am Gesicht sind zunächst zu nennen einige kräftige Muskeln, die zur Bewegung des Unterkiefers bestimmt sind: Kiefermuskeln. Der eine derselben füllt, wie schon erwähnt, die Fossa temporalis aus: Musculus temporalis; die übrigen liegen an der Aussenseite und Innenseite des Ramus mandibulae und zwar aussen der Musculus masseter, innen die Musculi pterygoidei, ein externus und ein internus. Die übrigen eigentlichen Gesichtsmuskeln gruppiren sich wesentlich um die Oeffnungen des Mundes, der Nase und der Augenhöhlen und können, indem sie an die Weichtheile, besonders die Haut und die Knorpel der- selben sich ansetzen, diese Oeffnungen verändern, verengen oder erweitern. Die Gesichtsmuskeln (i. e. S.) gehn vielfach in einander über, hängen so nahe mit der Haut zusammen, dass sie schwer rein darzustellen sind und stehn auch mit andern Muskeln, besonders dem Epicranius frontalis und Subcutaneus colli, unmittelbar in Zusammenhang. 1. Kiefermuskeln. Musculus temporalis. Der Schläfenmuskel hat seinen Ursprung an der ganzen Fossa tempo- ralis, oben bis zur Linea temporalis, unten bis zur Linea infratemporalis, so- wie an der Fascia temporalis. Die Fasern convergiren abwärts und gehen unter dem Jochbogen hindurch, um sich mit einer sehr starken Sehne an den Processus coronoideus anzusetzen. Musculus masseter (Fig. 221 ma). Dieser dem Ramus mandibulae aussen aufliegende dicke Muskel zeigt eine viereckige Gestalt. Er hat seinen Ursprung am untern Rande und der medialen Fläche des Jochbogens, wo er theilweise mit dem ihm an- liegenden Temporalis verschmilzt; sein Ansatz liegt am ganzen untern Theil des Ramus um den Angulus herum.