469 — ersterem wohl noch einen Gyrus postrolandiciis (Gyrus centralis posterior, hintere Centraiwindung, Rp) ab. Am Lobus temporalis beschreibt man auf der convexen Fläche drei Gyri (T17 T2), von denen jedoch nur der obere deutlich abgegrenzt ist. Fig. 361. V ob OT 4 OTz Mediale Ansicht des Grosshirns. C, C Gyrus cinguli. Cc Corpus callosum. fp Sulc. calloso marginalis. K Fissura calcarina. 0 Fissura occipifalis. Om Cuneus. ot Sulc. occipito- temporalis. OT1, OT2 Gyrus occipito-temporalis primus, secundus. U Uncus. X Grosser Ausschnitt des Hirns. Dem Lobus occiptalis theilt man mit mehr oder weniger Willkür ebenfalls drei Längswülste zu. Auf der medialen Fläche sieht man nur den Lobus occipitalis deutlich abgegrenzt und nennt den oberhalb der Fissura calcarina gelegenen Theil desselben nach seiner Gestalt: Cuneus („Zwickel", Om). An der davorgelegenen Abtheilung wird durch den Sulcus calloso-marginalis ab- gegrenzt der um den Balken herumgebogene Gyrus cinguli oder fornicatus und dadurch abgeschieden von dem darüberliegenden Theil, der die mediale Seite der oberen Stirn- und Scheitelwindung ist. Der vor dem Cuneus gelegene viereckige Theil heisst auch Praecuneus („Vorzwickel"). Auf der unteren Fläche werden durch die oben erwähnte Furche die beiden Gyri occipito-temporales von einander getrennt. Der mediale der- selben erweitert sich vorne zum Lobus hippocampi, an dem sich der Uncus (U) befindet, dessen Spitze mit den Enden der Fimbria und der Fascia dentata zusammenhängt. Durch das Verhalten an Thierhirnen ist man berechtigt, den Gyrus cinguli mit dem vor dem Splenium des Balkens gelegenen Theil des Gyrus occipito-temporalis als einen zusammengehörigen Lappen, den Lobus falciformis, hinzustellen.