45 — Die Schuppe, Squama, hat gegen das Foramen occipitale einen scharfen Kand, geht daneben unmittelbar in die Partes laterales über und zeigt im Uebrigen einen rauhen Seitenrand. Durch einen vorspringenden Seiten- winkel zerfällt dieser in 2 Abtheilungen: die obere gezackte verbindet sich mit dem Parietale, die untere mehr glatte mit dem Schläfenbein (Margo mastoideus). An der äussern, individuell sehr verschieden gewölbten Fläche zeigt Fig. 57. F Co M o Innere Schädelbasis. Basis eranii interna. Ao Ala orbitalis. At Ala temporalis. " Ch Canalis hypoglossi. Co Can. opticus. Cr Can. rotundus. Ds Dor- sum sellae. E Ethmoidale. F, F Frontale. Fj Foramen jugulare s. lacerum posterius. Fl Foramen lacerum anterius. Fo Foramen occipitale. Fov Foramen ovale. Fs Foramen spinosum. L Lingula. 0 Occipitale. Pai Porus acusticus internus. Pect Processus clinoideus anterior, pp Temporale, pars petrosa. psq pars squamosa. St Sulcus transversa. T Temporale. Ts Tuberculum sellae. sich eine deutliche Scheidung in die untere, der Basis angehörige und von Muskelrauhigkeiten eingenommene und in die obere, glatte, dem Fornix zukommende Abtheilung. Die Grenze ist jederseits die Linea nuchae su- perior, die in einem Bogen gegen den Seitenrand läuft, und in der Mitte die Protuberantia occipitalis externa, die beim Lebenden unter der behaarten Kopfhaut meist deutlich fühlbar ist. Von ihr aus erstreckt sich zum Hinter-