— 122 — schiedene Kräfte finden. Bei mehreren Gelenken sind es Haftbänder, die für sich allein schon dazu genügen und zuweilen sehr stark sind. Im Uebrigen aber ist bei allen Gelenken die Adhäsionskraft und besonders der Luftdruck mit in Eechnung zu ziehen, wenngleich dem letzteren bei Weitem nicht die Bedeutung zukommt, die man ihm so häufig giebt. Dagegen müssen wir auf den Muskelzug, d. i. die während des Lebens ununter- brochen wirkende Kraft der die Knochen verbindenden und das Gelenk umgebenden Muskeln, mehr Gewicht legen. Bei den einzelnen Gelenken werden sich Beispiele für das Angeführte bieten. Im Allgemeinen werden die in einem Gelenke zusammentretenden Gelenkflächen congruent sein; eine, freilich nicht seltene, Ausnahme machen die Gelenke mit Bandscheiben oder Synovialfalten. Eine vollkommene Con- gruenz, mit mathematischer Genauigkeit, darf man übrigens bei keinen Gelenkflächen erwarten. — Es begreift sich leicht, dass die Bewegungen in einem Gelenke von der Gestaltung der Gelenkflächen abhängen, und zwar die Art der Be- wegung von der Form, die Grösse der Bewegung von der Grössenverschieden- heit der beiden Gelenkflächen. Was die Form betrifft, so unterscheidet man: ebene, cylindrische, kegel- förmige, schraubenförmige, ellipsoide, sattelförmige und kugelförmige Gelenk- flächen, wobei zu bemerken ist, dass diese Formen einerseits nicht immer mathematisch genau sind, anderseits auch combinirt vorkommen, d. h. neben einander an demselben Knochenende liegen. Auch ist zu bemerken, dass es verschiedene Uebergangsformen giebt. Yon den beiden zusammentretenden Knochen hat der eine nun eine gewölbte, der andere eine vertiefte Gelenkfläche; die letztere ist immer die kleinere. In unmittelbarem Zusammenhang mit diesen Formen der Gelenk- flächen stehn die Bewegungen, die ausgeführt werden. Man unterscheidet Fig. 141. verschiedene Bewegungsarten, die wir uns am be- sten veranschaulichen können, wenn wir (s.Fig. 141) an dem Ende eines Stabes, als Bild des einen Knochens, eine Halbkugel befestigen und auf die- ser, an Stelle des andern Knochens, einen zwei- ten Stab derart herumführen, dass er stets senk- recht zur Kugelfläche steht. Befindet sich dieser Stab nun auf dem Mittelpunkt der vorhandenen Schema der Bewegungsarten, c Kugelfläche, so können wir ihn von dort in gera- Centrum der Kugelfläche, r-r' rä- t -j-, . t . diäre Bewegung. P-P' peripher!- der Kichtung nach ledern Punkte der Peripherie sehe Bewegung, d rotirende Be- i • i • ■• -r. ^ „ i wegung. lmifunren: radiäre Bewegung, Oppositio. Steht