— 540 — Manus. a) Carjpus 104. Naviculare mit Tuberositas, Lunatum, Triquetrum (Pyramidale), Pisiforme; Multangulum majus (Trapezium) mit Tuberositas, Multangulum minus (Trapezoides), Capitatum mit Caput, Hamatum mit Hamulus. Eminentiae carpi. — Muskeln. Am Pisiforme: Flexor manus ulnaris; Abductor undOpponens dig. V. (z. Thl.), und am Hamatum: Flexor brevis und Opponens dig. V. (z. Thl.). b) Metacarpus 106. Ossa metacarpi I—V. Corpus, Basis, Capitulum. Am Os metacarp. III: Proc. styloideus. Muskeln: Interossei volares und dorsales. — Metac. I: Abductor pollicis long. (z. Thl.), Opponens pollicis. — Metac. II: Extensor manus rad. long. Flexor manus rad. — Metac. III: Extensor manus rad. brev., Flexor pollicis brevis (z. Thl.), Adductor pollicis. — Metac. V: Extensor manus uln., Opponens digiti V. c) Phalanges I—III 107. Corpus, Basis, Capitulum. Muskeln. a) Phalanx I: Interossei, Lumbricales und Extensor digitorum (z. Thl.). — Ausserdem am Daumen: Flexor brevis und Adductor und Abductor pollicis, Extensor pollicis brevis; am zweiten Finger: Extensor indicis (z. Thl.)5 am fünften Finger: Extensor digiti V, Abductor und Flexor brevis. ß) Phalanx II: Flexor digitorum communis sublimis, Extensor digitorum com- munis (z. Th.). — Ausserdem am Daumen: Flexor pollicis longus, Extensor pollicis longus. y) Phalanx III: Flexor digitorum communis profundus, Extensor digitorum communis (z. Thl.). Os coxae 108. Os ilium, os ischii (mit corpus, ramus superior und inferior), os pubis (mit corpus, ramus superior und inferior). — Crista ossis ilium (mit Linea intermedia), Spina anterior superior und inferior, Spina posterior superior und inferior. Incisura iliaca minor und major. Incisura ischiadica major und minor. Spina ischii. Tuber ischii. Superficies symphyseos. — Aeussere Seite: Linea glutaea posterior und anterior. Acetabulum mit Linibus, Incisura und Fossa. — Foramen obturatorium und Sulcus obtur., Tuberculum obtur. superius und inferius. Crista obturatoria, Tuberculum pubis. — Innere Seite: Crista iliopectinea. Fossa iliaca. Facies auricularis. Tuberositas iliaca. Eminentia iliopectinea.