145 hängenden Arms in vollem Sinne des Wortes nach allen Richtungen hin- wenden können. Wenn die Rotation im Vorderarm, etwa durch Ver- wachsung der Knochen, aufgehoben ist, so kann die Rotation des Humerus einigermassen dafür eintreten. Bei nicht zu starker Muskulatur fühlt die aufgedrückte Hand deutlich die Drehbewegung des Tuberculum maius unter cfem Acromion, und wenn der Arm stark erhoben ist, die rollende Bewegung des Kopfes in der tiefsten Stelle der Achselgrube. Es sind dieses Versuche, die man recht häufig an der Leiche und am Lebenden machen muss: denn nur bei genauester Kenntniss des Nor- malen lassen sich etwaige krankhafte Ortsveränderungen so schnell und leicht erkennen, wie man es vom Arzt verlangt. Durch das „Schultergewölbe" (Acromion, Processus coracoideus und Ligamentum coraco-acromiale, vgl. Fig. 158) hat das Gelenk von oben her einen starken Schutz erhalten, so dass es unmöglich erscheint, nach oben durch direkte Einwirkung den Humeruskopf aus dem Gelenk zu treiben, es sei denn, dass Brüche in den betreffenden Knochen stattfinden. Dieses Schultergewölbe wird in Anspruch genommen, wenn der Arm aufwärts gedrängt wird, wie das also besonders beim Stützen des Ober- körpers auf die (z. B. auf den Tisch) vorgelegten Arme, oder beim Hängen des ganzen Körpers auf den steif abwärts gestellten Armen (Stützlage am Barren) geschieht. — Zwischen Kapsel und Acromion liegt ein starker Schleimbeutel: Bursa subacromialis. Fassen wir die schlaffe Kapsel und die fast senkrecht gestellte Gelenk- fläche der Scapula noch einmal in's Auge, so muss es einleuchten, dass beide Verhältnisse nicht dazu angethan sind, die Gelenkflächen so in Con- tact zu halten, wie es doch geschieht. Die Mittel, die dieses bewirken, sind einmal der Luftdruck, vor allen Dingen aber der Muskelzug (S. 122) in allen das Gelenk umgebenden, vom Schultergürtel an den Humerus gelangenden Muskeln. Von ihnen sind die wichtigsten die oben genannten 3 Muskeln (Mm. supra- und infraspinatus und subscapularis), die zugleich in die Kapsel inseriren, sowie die starken Muskeln, die die äusseren Formen der Schulter- und Achselhöhlengegend ausmachen. Die klinische Erfährung be- richtet über Fälle, wo diese Muskeln diesen Zug nicht mehr ausüben, wo sie gelähmt sind, und wo in Folge dessen in der That das Caput Humeri seinen Ort verlässt und an der Pfanne hinuntergleitet, was man durch die unter dem Acromion entstandene Lücke leicht erkennt. Ein viel einfacheres Gelenk ist das Mittelgelenk der oberen Extre- mität, die Pansch, Grundriss der Anatomie. 10