473 Das Hinterhorn ist die lateralwärts gewölbte hintere Fortsetzung der Cella media. Sein Ende ist zugespitzt und seine Wölbung steht mit der tief einschneidenden Fissura occipitalis in ursächlichem Zusammenhange (s. Fig. 363). Die untere Fläche zeigt an der medialen Seite einen Wulst, der als Calcar avis (Ca) bezeichnet wird und dessen Bildung die Fissura calcarina zu Grunde liegt. Das Unterhorn setzt sich mit gleichmässiger Krümmung aus der Cella media fort und hängt an der Umbiegungsstelle in grösserer Aus- dehnung mit dem Anfange des hinteren Horns zusammen. An der media- len Wand befindet sich ein starker Wulst, das Ammonshorn, Cornu Ammonis (CA), dessen Oberfläche von einer Fortsetzung des Fornix gebildet wird. Unten am Uncus hat es eine Anschwellung, welche mit Einkerbungen (daher Pes hippocampi Aut.) versehen ist. An der lateralen Seite des Ammonshorns findet sich in wechselnd starker Ausprägang oft ein zweiter Wulst, die Eminentia collaterolis (E). Beide Wülste gehören zu Totalfalten der Hirnwandung und ihre Furchen sind die seichte Fissura Hippocampi und die Fissura collateralis. An der medialen Seite des Ammonshorns verläuft eine mit freiem Rande vorspringende Leiste, die sich aus dem lateralen Rande des Corpus fornicis fortsetzt, der Saum, Fimbria (Fi), und neben dieser wiederum befindet sich die Fascia dentata, eine in die Tiefe versenkte mit vielen Einkerbungen versehene graue Leiste. Vertheilung der weissen und grauen Substanz im Grosshirn (Fig. 354 und 362). Die wesentliche Masse des Grosshirns wird von weisser Substanz ge- bildet (Markkern, Marklager). Graue Substanz findet sich erstens an der ganzen äusseren Oberfläche als graue Rinde, zweitens in begrenzten Anhäufungen im Innern (Grosshirnganglien) und drittens als Aus- kleidung des Seitenventrikels. Die graue Rinde überzieht die Windungen und senkt sich in die Furchen ein; sie fehlt selbstverständlich am Balken und Gewölbe, und am Gyrus hippocampi und Uncus ist sie von einer Lage netzförmig angeord- neter weisser Substanz, Substantia alba reticularis, überzogen. Die Grosshirnganglien liegen in dem Stammtheil der Hemisphäre, d. h. also an der inneren Seite der Insel und heissen von innen nach aussen gerechnet: Schwanzkern, Linsenkern, Bandkern und Mandelkern, Nucleus caudatus, lentiformis, taeniaeformis (Vormauer, Claustrum) und Nucleus amygdalae. Der Schwanzkern (Fig. 362 Nc) überzieht die freie Oberfläche des Corpus striatum und ist durch eine mehrfach durchbrochene Scheidewand