— 405 sich an benachbarte Hirntheile und an den Plexus choroideus lateralis und tertius. Arteria communicans posterior ist ein verschieden starker Yer- bindungsast zu der der Vertebralis entstammenden Arteria cerebri posterior. Arteria subclavia (Fig. 324 u. 328). Die Subclavia ist der für die obere Extremität bestimmte Stamm, der übrigens ausserdem noch einen Theil des Halses, der Brust, sowie von Gre- hirn und Rückenmark versorgt. Als Subclavia im engeren Sinne be- zeichnet man jedoch nur den Anfangstheil des Grefässes, dessen untere Grenze man an den untern Rand der ersten Rippe setzt. Im weiteren Verlaufe nennt man das Grefäss Axillaris und Brachialis. Am Ellbogen erfolgt dann die Spaltung in die beiden Arterien Ulnaris und Radialis. Die Subclavia hat eine auf beiden Seiten verschiedene Länge, da sie rechts aus der Anonyma, links unmittelbar aus dem Arcus Aortae ent- springt. Sie steigt zuerst aufwärts an der medialen Seite der Lunge (des Pleurasacks), wobei sie der linken einen tiefern Eindruck macht (s. S. 242), zieht dann über die Spitze der Lunge quer hinüber, und zwischen Scalenus anticus und medius hindurch, fest auf der ersten Rippe (Sulcus subclaviae) gelagert, an die Seite des Halses hin. Die Aeste der Subclavia verhalten sich ziemlich wechselnd in Bezug auf den genaueren Ort des Ursprungs und eine zwischen denselben statt- findende Yerschmelzung. Eine allgemeine Uebersicht ergiebt Folgendes: In der Tiefe des Halses, nämlich durch die Foramina transversaria der Halswirbel hindurch, zieht die starke Vertebralis zum Grehirn hinauf. Dann gehen in gerade entgegengesetzter Richtung zwei Aeste ab: vorne die auf der Spitze des Pleurasackes gelegene Mammaria interna zur vordem Seite der Brust und des Bauches; hinten die kleinere Intercostalis suprema. Ausserdem finden wir gewöhnlich mehrere Aeste zu einem gemeinsamen Stamm vereinigt, den man den Truncus thyreo-cervicalis nennt. Es sind diess: medianwärts ziehend die Thyreoidea inferior, aufwärts die Cervicalis ascendens, und lateralwärts die Cervicalis superficialis. Mit ihnen verbunden ist meistens noch die starke Transversa scapulae, während die Transversa colli isolirt und am weitesten lateralwärts ihren Ursprung hat. 1) Arteria vertebralis (Fig. 328 u. 327 v). Sie ist der stärkste Ast und steigt über die Spitze, des Pleurasacks aufwärts zum Foramen transversarium des sechsten Halswirbels, zieht durch dieses und die darüber gelegenen Querfortsätze, um durch das Foramen occipitale in die Schädelhöhle einzutreten. Zwischen Epistropheus und Atlas macht sie eine starke Biegung lateralwärts und legt sich dann in die