197 — Piff. 205. Indem der. Schlitz der Aponeurose aber in seinem grösseren lateralen Theil durch schräge oder quere Fasern — Fibrae intercolumnares — verschlossen wird, bleibt nur der mediale Theil als eigentliche rundliche Ausgangs- öffnung des Leistenkanals übrig. Musculus obliquus [abdominis) internus (Fig. 203 u. 202 oi). Unter dem vorigen gelegen und die Faserrichtung desselben kreuzend, entspringt er am Darmbeinkamm, und zwar fast am ganzen freien Theil desselben, ausserdem noch etwas von der Fascia lumbodorsalis, sowie ferner auch von dem Ligamentum Poupartii. In fächerförmiger Strahlung geht er oben fleischig an die freien Ränder der letzten drei Rippen, vorn da- gegen in eine breite Aponeurose über, welche wie beim vorigen Muskel in der Linea alba endet. Der unterste Theil (der in engere Verbindung mit dem Musculus transversus tritt) setzt sich theil- weise an das Os pubis und schickt einfache oder schleuderförmige Fasern aus dem Annulus ingui- nalis externus heraus, welche sich auf den Samen- strang und den Hoden legen und als Musculus cremaster bezeichnet werden. Musculus transversus abdominis (Fig. 205 u. 202 tr). Dieser tiefste der drei Bauchmuskeln entspringt an der ganzen knöchernen Umrandung der wei- chen Bauchwand, vom Processus ensiformis an bis zur Spina iliaca anterior superior, sowie auch noch vom Ligamentum Poupartii. Im Einzelnen sind die Ursprungspunkte also die Knorpel und theilweise Knochen der sechs letzten Rippen und zwar die innere Fläche, dann die Querfortsätze der Lenden- wirbel bez. die Fascia lumbodorsalis, und am Darmbeinkamm die innere Lefze. Die an den Rippen entspringenden Zacken greifen ein in Ur- sprungszacken des Zwerchfells. Der Uebergang der Muskelfasern in die Apo- neurose erfolgt in einer medianwärts concaven Linie. Der oberste Theil des Muskels ist ganz vom Musculus rectus gedeckt. Die Scheide des Musculus rectus. Wie bereits erwähnt wurde, bilden die Aponeurosen der drei breiten Bauchmuskeln eine feste fibröse Scheide für den Musculus rectus. Dies Bauchmuskeln, tiefste Schicht, tr M. transversus. * Unterer Rand der- hintern Wand der Rectus- scheide. * Ansatz des M. obliquus externus et internus, durchschnit- ten, ft Leistenkanal.