103 richtete unebene für die Hand, und eine laterale, von vorn nach hinten gewölbte für den Radius, die Circumferentia articularis nlnae. An der hintern Seite liegt der abwärts gerichtete Processus styloideus ulnae. Entwicklung. Besonders bemerkenswert]! ist, dass die obere Epiphyse nur die Spitze des Olecranon, nicht das ganze obere Endstück umfasst, so dass also die Gelenkfläche für den Humerus grösstenteils dem Mittel stück des Knochens angehört. Speiche, Radius. Der Radius ist, umgekehrt wie die Ulna, unten am stärksten, und ausserdem in seinem grössten Theile medianwärts concav. Das obere Ende ist das Capitulum radii, dessen Endfläche eine leicht vertiefte Gelenkfläche ist (für den Humerus), während unmittelbar an dieselbe anschlies- send die Circumferentia articularis radii rund um den Knochen herumzieht. Unter dem Capitulum ist das stark eingezogene Collum, und unter diesem auf der medialen Seite eine starke Muskelrauhigkeit, die Tuberositas radii. Das Mittelstück ist dreiseitig, hat eine me- diale scharfe Kante, Crisia interossea, nahe vor der- selben in der Mitte der Länge das aufwärts führende Foramen nuiritium, und in der Mitte der lateralen Fläche eine Muskelrauhigkeit. Das untere stark verbreiterte, fast vierseitige Ende hat eine vordere ausgehöhlte und eine hintere mit mehreren Erhabenheiten und Vertiefungen versehene Fläche. Die für die Hand bestimmte untere Endfläche ist concav, dreiseitig und durch eine sagittale Leiste in 2 Theile getheilt für das Naviculare und Lunatum. Unmittelbar daneben hegt an der medialen Seite des untern Endes die halbmondförmige, concave Gelenkfläche für das Capitulum ulnae: Sinus lunatus radii, während an der lateralen Seite der breite und stumpfe Processus styloideus radii hinabragt. Entwicklung. Aus 3 Kernen; die horizontalen Epiphjsenlinien liegen in der Höhe der Ränder der Gelenkflächen. P*t' Knochen d. linken Unterarms, v. vorn. Ca Capitulum Radii. Fs Fossa sigraoidea. 0 Ole- cranon. U Ulna. Pc Proc. coronoideus. Pst, Pst Proc. styloideus, Radii, Ulnae. E Radius. Tr Tuberositas Ra- dii. Tu Tuberositas Ulnae. Hand, Manus. Die Hand zerfällt (s. oben S. 98) in den Carpus, Metacarpus und die Digiti.