261 — Tarsus, und endet durch Vermittlung des medialen Sesambeines an der ersten Phalange. Musculus f lexor brevis hallucis (Fig. 250—252 fhb). Entspringt vom dritten Keilbein und der Umgebung desselben und spaltet sich in zwei Bäuchezwischen denen die Sehne des Flexor hallucis Fig. 251. Fig. 252. fM-m Fuss (rechter), plantare Seite, zweite Schicht, ah M. abductor hallucis. feil M. flexor digitorum longus. fhl fhl M. flexor hallucis brevis und lon- gus. I M. lumbricalis. qp M. qua- dratus plantae. Fuss (rechter), plantare Seite, tiefste Schicht. aho u. aht M. adduetor hallucis obliquus und transversus. flib M. flexor hallucis bre- vis. id IV M. interosseus dorsalis quartus. ip III u. II M. interosseus plantaris tertius und seeundus. Leo Ligam. calcaneo-cuboi- deum. op M. opponens digiti quinti. pl M. peroneus longus. Ansatz durch Vermittlung der Sesambeine an die erste longus liegt. Phalange. Musculus adduetor hallucis (Fig. 252 aho, aht). Dieser Muskel hat einen starken „schrägen Kopf" und einen schwachen „queren Kopf". Der erste [aho) entspringt in grösserer Breite von den Basen der mittleren Metatarsusknochen, von den Keilbeinen und den in dieser Gregend befindlichen Bändern. Der quere Kopf [aht), der auch wohl als Musculus transversalis pedis bezeichnet wird, entsteht an den Gelenkkapseln der ersten Zehengelenke der drei letzten Zehen. Der Ansatz ist durch Vermittlung des lateralen Sesambeins an die erste Phalange.