— 166 Fig. 180. Kniegelenk, Articulatio genu. In ähnlicher Weise wie am Arm ist auch am Bein das mittlere Gelenk gebaut, indem es im Wesentlichen einen Ginglymus darstellt. Ein auf- fallender Unterschied ist aber zunächst der, dass nur der Hauptknochen des Unterschenkels, die Tibia, an der Gelenkverbindung Theil nimmt, sowie ferner auch, dass in die vordere Wand der Kapsel ein Sehnenknochen, die Patella, eingefügt ist, die auf der Fossa patellaris des Femur auf- und ab gleitet. Die überknorpelte Endfläche am untern Ende des Femur hat die Ge- stalt eines Hufeisens, dessen Mittelstück und beide Enden aufwärts umge- bogen sind (Fig. 180). Die beiden Endstücke liegen hinten auf den beiden Condylen des Fe- mur, die durch die Fossa poplitea vollständig von einander getrennt sind. Die für die Patella bestimmte Fläche ist jederseits durch deutliche erhabene Leisten von den beiden für die Tibia bestimmten Abtheilun- gen getrennt. Diese letzteren sind insofern ver- schieden, als die mediale (Fig. 180) länger und gebogen, die laterale kürzer und gerade ist. Die laterale Gelenkfläche entspricht nämlich nur dem hinteren, ihr parallelen Theil der medialen Ge- lenkfläche, welche letztere davor also noch ein weiteres gebogenes Stück besitzt. Bei den Be- wegungen kommen wir hierauf zurück. Die Art der Krümmung der femoralen Gelenkflächen zeigt Fig. 182 und man erkennt leicht, dass dieselbe nicht einem Kreise angehört, sondern spiralig ist, indem die Krümmung nach hinten zu ganz bedeutend stärker ist. In querer Kich- tung sind die Gelenkflächen jederseits sanft gewölbt. Die Gelenkflächen der Tibia sind vollstän- dig von einander getrennt durch die Eminen- tia intercondyloidea. Sie sind durchaus nicht congruent mit den Gelenkflächen des Femur, sondern sehr schwach ausgehöhlt, die laterale sogar medianwärts etwas kegelförmig erhoben. Diese Incongruenz der beiderseitigen Ge- lenkflächen des Kniegelenks wird dadurch aus- geglichen, dass sich auf jeden Condylus der Tibia eine sichelförmige Bandscheibe auflagert, Kniegelenk i Kapsel entfernt, af.Lig. access. la terale. ca Lig. cruciatum anterius. cp Lig. cruc. posterius. Fp Fossa patellaris. Ml, Mm Meniscus lateralis und medialis. pi Lig. patellare inf. tr Lig. transversum. Cf Tibia mit den Menisci von oben. Capitulum Fibulae. Eic Eminentia tercondyloidea. ml, mm Meniscus la teralis und medialis. t Lig. transver sum. Tt Tuberositas Tibiae.