Einleitung. Die Anatomie des Menschen erforscht und lehrt den Bau des mensch- lichen Körpers. Sie beschäftigt sich zunächst mit den Form- und Grös- senverhältnissen der einzelnen Theile unseres Körpers, sowie mit der Zusammenfügung und Lagerung derselben: Morphologie, specielle Anatomie. Sie geht aber auch weiter und betrachtet den feineren Bau der jene Theile zusammensetzenden Gewebe und Elementartheile, und erforscht die Gesetze ihrer Bildung: Gewebelehre oder Histiologie. Die Histiologie in Verbindung mit der Histiochemie nennt man auch allgemeine Anatomie, da sie sich mit den im Körper verbreiteten, allgemeinen Bestandteilen befasst. Die Anatomie, in früherer Zeit Zergliederungskunst genannt, hat es zunächst mit dem todten Körper zu thun, und unterscheidet sich dadurch von der Physiologie, welche die Lehre von den Lebensäusse- rungen des Körpers ist. Wir beschäftigen uns in der Anatomie hauptsächlich mit dem Körper des gesunden, wohl gebildeten und erwachsenen Menschen, und können nur hin und wieder lehrreiche Blicke werfen auf die benachbarten Gebiete: 1) der Entwicklungsgeschichte oder Ontogenie, welche die Entstehung des Körpers und seiner einzelnen Theile von den ersten Anfängen (Ei) an verfolgt, 2) der pathologischen Anatomie, die die krankhaften Veränderungen und die durch falsche Bildung erzeugten „Miss- bildungen" in Betrachtung zieht, und 3) der vergleichenden Anatomie (Phylogenie), welche den Körperbau in der Thierreihe in's Auge fasst und allgemeinere Gesichtspunkte für die Bedeutung der einzelnen Theile zu ge- winnen strebt. Pansch, Grundriss der Anatomie. \