— 9 — tiefungen versehen. Im Allgemeinen hat man an jedem Knochen zu be- achten: 1) zwei, eine oder mehrere, meistens glatte Gelenk flächen, Superficies articulares, durch die der Knochen mit benachbarten anderen in Verbindung tritt; 2) Muskelrauhigkeiten, die in Gestalt von Höckern, Fortsätzen, rauhen Flächen oder Linien namentlich in der Nähe der Ge- lenkflächen auftreten und mit verschiedenen Namen bezeichnet werden. Die Gelenkflächen befinden sich öfters auf besonderen Gelenkfortsätzen. An jedem Knochen finden sich ausserdem Ernährungslöcher, Fo- ramina nutritia, durch welche die ernährenden Gefässe mit dem Innern des Knochens in Verbindung stehen. Das Mittelstück der langen Knochen hat gewöhnlich nur ein einziges, schräge gerichtetes Loch; an den End- stücken der langen Knochen liegen die Ernährungslöcher in grösserer Zahl in der Umgebung der Gelenkfläche und bei den übrigen Knochen sind sie ebenfalls zahlreich und haben eine unbestimmtere Lage. Die Knochen des Schädels sind dadurch ausgezeichnet, dass sie von zahlreicheren Löchern und Kanälen für den Durchgang von Nerven und Ge- lassen durchbrochen sind. Die verschiedenen, bis jetzt nicht erwähnten Bezeichnungen, die man einzelnen Theilen der Oberfläche, Hervorragungen, Vertiefungen u. s. w. beigelegt hat, sind so einfach und selbst- verständlich, dass es überflüssig wäre, sie hier zusammenzustellen. — Die Knochen scheinen bei äusserer Betrachtung alle von sehr dichter und durch- aus massiger Beschaffenheit zu sein. Diess ist aber in Wirklichkeit nicht der Fall, wie ein Blick auf einen durchgesägten Knochen zeigt (s. Fig. 10). Hier erkennt man, dass die Knochensubstanz in zweierlei verschie- denen Formen auftritt; man unterscheidet die feste und die schwammige Kno- chensubstanz, Suhstantia ossium com- pacta und spongiosa. Bei den meisten Knochen, und zwar bei den kurzen und den platten, sowie auch an den Endstücken der langen Kno- chen ist die Vertheilung derart, dass das Innere durchweg aus der Substantia spon- giosa gebildet wird und diese nur an der Oberfläche von einer meist recht dünnen Schicht der Substantia compacta überdeckt wird. Anders verhält es sich bei den langen Knochen. Bei diesen ist das mittlere Stück eine von Fig. 10. Senkrechter Schnitt durch den obern Theil des Oberschenkelknochens. G Caput femo- ris. Tm Trochanter major.