177 — tali, anderseits an der untern Fläche zwei leichte Rinnen für darüberhin ziehende Sehnen (Fig. 194 tp \ fd). Das Ligamentum tarseum transversum laterale verbindet im Wesent- lichen das dritte Cuneiforme mit der Basis des fünften Metatarsus, während das Ligamentum tarseum trawsversum mediale von dem ersten Cuneiforme zu den Basen des dritten und vierten Metatarsus geht. Die genannten Bänder dienen zur Erhaltung der Wölbung des Fusses, wovon später ausführlicher die Rede sein wird. Die übrigen Ligamenta plantaria brevia können wir hier übergehen. Zehengelenke, Arliculationes metatarso-phalangeae und phalangeae. Die Beschreibung dieser Gelenke lässt sich fast mit der Bemerkung abmachen, dass sie sich ebenso verhalten, wie die entsprechenden Gelenke der Hand. Doch ist dem hinzuzufügen, dass an den Köpfen der Meta- tarsusknochen die Gelenkflächen weiter auf die Dorsalseite reichen und dass die erste Phalange demgemäss auch eine Dorsalflexion ausführen kann; ja diese Dorsalflexion ist ausgiebiger wie die Plantarflexion und selbst in der ruhenden Lage steht die erste Phalange in leichter Dorsalflexion. Die Kapseln dieser Gelenke sind ebenfalls durch Ligamenta capitulorum Fig. 195. Fuss, Sagittalschnitt. C Calcaneus. Gl Cuneiforme 1. Fp Fascia plantaris. Ml Erster Metacarpus. N Naviculare. T Talus, tc Lig. talo-ealcaneum inteross. Ti Tibia. verbunden, doch reichen diese hier am Fuss auch an den Knochen der ersten Zehe hinan. An der ersten Zehe hat die Kapsel an der Volarseite die beiden starken Sesambeine, die in besonderen Rillen des Metatarsuskopfes gleiten und diesem Gelenke dadurch eine beschränktere Beweglichkeit geben. ■