Kopf beginnt mit einer schlanken Fig. 229. Erklärung der Fig. 229. (Fig. 231 bi). — 231 Sehne, die durch die Gelenkhöhle des Schultergelenks hindurchzieht (s. S. 143) und dann im Sulcus intertubercularis hegt (Fig. 226 Tb). Der Muskel endet mit einer star- ken Sehne, die in der Ellbogenbeuge in die Tiefe geht und sich an die Tuberositas radii ansetzt, vorher aber von ihrem medialen Eande einen plat- ten Fortsatz aussendet, der schräge in die Fascie des Unterarms ausstrahlt, den sogenannten Lacertus ßbrosus (Fig. 229). Musculus coracobrachialis (Fig. 228 und 229 cb). Entspringt, mit dem kurzen Kopf des Biceps verwachsen, vom Proces- sus coracoideus und inserirt an der me- dialen Seite des Humerus, etwa in der Mitte seiner Länge. Musculus brachialis internus Entspringt von der ganzen vor- dem Fläche der unteren Hälfte des Humerus bis hinauf an die Insertionen des Deltoideus und Coracobrachialis und setzt sich an den Processus coronoideus und die Tuberositas ulnae. Er liegt fest vor dem Ellbogengelenk (vgl. Fig. Muskel des Armes, vordere Seite, oberflächliche Schicht. A Faseia. al M. anconaeus longus. am M. anco- naeus medialis. 6 M.. biceps. br M. brachialis inter- nus, cb M. coracobrachialis. Gl Clavicula. d M. del- toideus. er M. extensor manus radialis, fd M. flexor digitorum communis sublimis. fu M. flexor manus ulnaris. fr M. flexor manus radialis. Id M. latissimus dorsi. Li Ligamentum iutermusculare. P Os pisiforme. p M! palmaris longus. pb M. palmaris brevis. Pc Proc. coracoideus. pm M. pectoralis major, pmi M. pecto- ralis minor, pt M. pronator teres. B Radius, sl M. supinator longus. ssc M. subscapularis. tm M. teres major.