— 367 — tung, ist im medialen Theil enge, im lateralen Theil ausgeweitet: Ampulla (A.). Das Ostium uterinurn ist eng, das Ostium abdominale trichterförmig und am Rande tief ausgeschnitten, so dass dieser Rand in eine Anzahl schmaler ausgezackter Zipfel zerfällt, die Fimbriae; die eine dieser Fransen, deren Ende mit dem Ovarium zusammenhängt, wird Fimbria ovarii ge- nannt. An einer der Fimbrien findet man öfters eine langgestielte Mor- gagni'sche Hydatide. Der Oviduct besteht aus quer- und längslaufender Muskulatur, und einer Schleimhaut, welche flimmerndes Cylinderepithel trägt, dessen Bewe- gungen zum Uterus hinführen. Gebärmutter, Uterus. Der Uterus ist ein muskulöses Organ, welches in der Höhle des kleinen Beckens zwischen Harnblase und Rectum liegt, im gewöhnlichen Zustand nur eine geringe Höhle enthält, in der Schwangerschaft jedoch mit dem Wachsen der Frucht eine gewaltige G-rössenzunahme erfährt. Er hat im Allgemeinen eine birnförmige Gestalt mit oberem dickem Ende, nimmt hier an vortretenden Ecken die beiden Oviducte auf und mündet abwärts in die Scheide. Man unterscheidet am Uterus den Körper, Corpus, den Grund, Fundus, und den Hals, Cervix. Die vordere Seite des Uterus ist flach, die hintere gewölbt; der Fundus ist in querer Richtung ebenfalls leicht ge- wölbt. Den untersten Theil des Halses, der vom oberen Ende der Scheide umfasst wird (Fig. 304), nennt man Portio vaginalis uteri und diese enthält den äusseren Muttermund, Orificium uteri externum, eine quer spaltenförmige, nach wiederholten Geburten jedoch mehr rundliche Oeffnung, an welcher man zwei Lippen, Labia, unterscheidet, eine längere vordere und eine kürzere hintere Muttermundlippe. Die Höhle des Uterus ist im frontalen Durchschnitt dreieckig mit ein- springenden Wänden; die ausgezogenen oberen Spitzen ziehen sich fort in die engen Oviducte, die untere Spitze geht über in einen etwas weiteren Kanal, den Cervicalkanal, Canalis cervicis uteri, welcher an seinem innern (oberen) Ende das Orificium uteri internum, den inneren Mutter- mund hat. Der Uterus besteht aus einer dicken muskulösen Wand, aus einer inneren Auskleidung mit Schleimhaut, und ausserdem noch einem unvoll- ständigen Ueberzug vom Bauchfell. Die Muskulatur zeigt glatte Muskel- fasern, die in Längs-, in Quer- (Kreis-) und in schräger Richtung angeordnet sind und sich vielfach durchflechten. Man kann drei Schichten unter- scheiden, deren mittelste durch Anwesenheit zahlreicher Gefässe hervortritt (Fig. 305); in jeder Schicht bilden die Fasern ein complicirtes Flechtwerk.