— 518 — setzt sich aber in veränderter Zusammensetzung noch über das Corpus ci- liare fort als Pars ciliaris retinae. Diese besteht zunächst aus der inneren Schicht der Retina, der Mem- brana limitans hyaloidea (ml), welche sich an die hintere Seite der Linsen- kapsel ansetzt; ferner aber auch aus den von ihrer äusseren Seite aus- gehenden und an die Seite der Linsenkapsel sich inserirenden Fasern, welche die Zonula ciliaris (Zinnii Aut. Zc) bilden, in welcher, die Linse umkreisend, von Einigen ein Canal, der Canalis Petiti, angenommen wird. In der Retina breitet sich die Arteria centralis Retinae der Ophthal- mica aus. Der complicirte Bau der Retina und ihre Zusammensetzung aus zahl- reichen Schichten bildet ein wichtiges Capitel der Histiologie. Glaskörper, Corpus vitreum. Er stellt eine kuglige Masse dar, welche vorne in der tellerför- migen Grube, Fossa patellaris, die Linse aufnimmt. Er ist vollkommen Durchschnitt durch den vorderen Theil des Bulbus, nach Gerlach. C Cornea. Ca Camera anterior. Ch Cho- roidea. Gl Capsula lentis. Cp Camera posterior. J Iris. L Lens mit ihrem Kern. Mc Muse, ciliaris. Ml Membrana limitans. P Pupille. Pc Processus ciliaris. ß Pars ciliaris retinae. Sc Sclera. Sch Schlemm'scher Canal. Zc Zonula ciliaris. glasartig hell und durchsichtig und hat im Innern den von hinten zur Linse ziehenden Canalis hyaloideus, der als Rest einer fötalen Gefässver- bindung erscheint. Die den Glaskörper umschliessende Membrana hyaloidea Aut. entspricht der bereits erwähnten Membrana limitans hyaloidea der Retina.