— 429 I. Kopfvene, Vena jugularis communis. Sie beginnt oberhalb des Larynx aus der Vereinigung der Vena jugu- laris interna und der Vena facialis communis. Sie nimmt das Blut vom Kopf und einem Theil des Halses auf und entspricht also in ihrem Gebiete so ziemlich der Carotis communis, an deren lateraler Seite sie entlang zieht. An ihrem Ende hat sie eine gewöhnliche paarige Klappe. Sie nimmt auf: Vena thyreoidea media und superior (mit der Vena laryngea). a) Vena jugularis interna. Dieser Venenstamm entspricht dem Gebiete der Carotis interna und des Schädeltheils der Vertebralis, d. h. er entnimmt das Blut aus dem Hirn und seinen Hüllen, aus dem Auge und seinen Umgebungen. Er beginnt an der Schädelbasis im Foramen jugulare mit einer Anschwellung, dem Bulbus venae jugularis und liegt zuerst hinter der Carotis interna, um dann allmählich an ihre laterale Seite zu treten. Das Gefäss hat keine Klappen. Es nimmt auf die Vena -pharyngeal die aus einem Plexus pharyngeus entsteht, und die Vena lingualis, die in Lage und Verzweigung ihrer Arterie entspricht. Das Blut, welches aus dem Kopfe in die Jugularis interna einströmt, sammelt sich zunächst in den einzelnen Organen in den darnach benannten Venae cerebrales, Venae meningeae (der harten Hirnhaut), Venae diploicae (der Schädelknochen), Vena ophthalmica und Venae auditivae internae. Dann treten diese Venen alle ein in-die Blutleiter der harten Hirn- haut, Sinus durae matris, welche schliesslich in die Jugularis interna aus- münden. Diese Sinus sind starre unverzweigte Kanäle, deren Wandung von der harten Hirnhaut gebildet wird. Sie liegen meistens den Schädel- knochen an, deren Sulci venosi bereits in der Knochenlehre besprochen wurden. Durch die daselbst erwähnten Foramina emissaria stehen sie mit den äusseren Venen des Kopfes in Verbindung, wie sie auch mit dem inneren Venenplexus des Wirbelkanals zusammenhängen. Die Sinus liegen an der Schädelbasis, oder am Schädeldach, oder in den Fortsätzen der harten Hirnhaut, und sind theils paarige, theils unpaare. Der wichtigste Zug zieht median am Schädeldach rückwärts als Sinus sagittalis superior, und setzt sich am Hinterhaupt fort in die Sinus trans- versi (sehr häufig nur in einen derselben, gewöhnlich den rechten), welche in den gleichnamigen Sulci zum Foramen jugulare verlaufen. In den An- fang der Sinus transversi (des einen derselben, gewöhnlich des linken) mündet der Sinus tentorii (rectus Aut.), der auch den am unteren Bande der Falx cerebri gelegenen Sinus sagittalis inferior aufnimmt. In den Sinus