— 255 — an den lateralen. Zehenmuskeln sind der Musculus extensor hallucis longus und Musculus extensor digitorum communis longus. Geht man von der vordem Kante der Tibia lateralwärts, so kommt zuerst der starke Bauch des Musculus tibialis anticus, dann der Musculus extensor digitorum und endlich der Musculus peroneus tertius, während der Musculus extensor hallucis in der Tiefe entspringt und zwischen den beiden erstgenannten hervorkommt. In der Gegend des Fussgelenkes werden die Sehnen durch einen besonders verstärkten Theil der Fascie, das Ligamentum cruciatum, festgehalten und dadurch besondere Scheiden für sie gebildet. Musculus tibialis anticus (Fig. 245 und 246 ta). Er entspringt vom grösseren oberen Theil der Tibia, vom Ligamentum interosseum und von der deckenden Fascie und setzt sich an die Basis des ersten Metatarsus und das Cuneiforme I. Musculus extensor hallucis longus (Fig. 245 eh, 246 ehl). Yom mittleren Theil der Fibula und des Ligamentum interosseum entspringend setzt er sich an die Endphalange der grossen Zehe. Musculus extensor digitorum longus (Fig. 245 ed, 246 edl). Er entsteht am Condylus lateralis Tibiae und am grössten Theil der Länge der Fibula und des Ligamentum interosseum. Durch eine besondere Scheide im Ligamentum cruciatum hindurchtretend, spaltet sich die Sehne in vier Theile, welche zur zweiten bis fünften Zehe hingehn. Jede einzelne Sehne spaltet sich dann in drei Zipfel, von denen der mittlere an der zweiten Phalange, die beiden seitlichen an der dritten Phalange enden (s. Fig. 246). Musculus peroneus tertius (Fig. 245 und 246 pt). Hat seinen Ursprung am untern Drittel der Fibula, schickt seine Sehne durch die Scheide des vorigen Muskels und setzt sich an die Mitte des Metatarsus V. Er ist mit dem vorhergehenden so fest verwachsen, dass er nur schwer zu trennen ist und fehlt übrigens auch zuweilen. b) Muskeln der hintern Seite, Flexoren (Senker) des Fusses und der Zehen (Fig. 247 und 248). Die Muskeln der hinteren Seite liegen in zwei vollständig von einander getrennten Schichten. Die tiefe Schicht enthält die Muskeln, die denen der vordem Seite entsprechen, die von Tibia und Fibula entspringen und theils zur „festen Grundlage", theils zu den einzelnen Zehen des Fusses