356 Man unterscheidet an der männlichen Harnröhre drei Abteilungen: Die Pars prostatica, Pars membranacea und Pars cavernosa, je nach den umschliessenden Theilen. Die Pars prostatica, etwa 3 Cm. lang (Fig. 297) befindet sich in der Prostata und verläuft hier in einem schwachen, vorne offenen Bogen ziem- lich gerade abwärts, wobei sie deren vorderen Fläche näher liegt als der hinteren. Sie ist sehr ausdehnbar. An ihrer hinteren Wand befindet sich eine längliche Erhebung, der Colliculus seminalis, auf welchem median die Vesicula prostatica, und jederseits daneben ein Ductus ejaculatorius mündet. Neben dem Colliculus befinden sich die zahlreichen Oeffnungen der Pro- statadrüsen (Fig. 298). Die Pars membranacea liegt unter und hinter der Synchondrosis, ist gebogen mit vorderer Concavität, gegen 2 Cm. laug, eng und wenig aus- dehnbar. Sie wird von keinen festen Theilen umgeben, sondern nur von dem Musculus transversus perinei profundus, und durchbohrt die tiefe Damm- fascie (das sog. Ligamentum trianguläre urethrae) etwa 2 Cm. von dem Schambogen entfernt. Die Pars cavernosa ist eingeschlossen in dem Corpus cavernosum urethrae und macht hier das Ende der Biegung nach vorne, während sie im Uebrigen, je nach dem Zustande des Penis, verschiedene Richtung annimmt. Im hinteren Theile dieser Abtheilung sind die kleinen Mündungen der Cowper'schen Drüsen; in der Eichel befindet sich an der unteren Wand eine stärkere Ausbuchtung, die Fossa navicularis. Eine andere Ausbuch- tung liegt im Bulbus urethrae. Die Mündung der Urethra ist eine an der Spitze der Eichel gelegene sagittale Spalte. Die Harnröhre hat eine Schleimhaut und Muskulatur. Die Schleimhaut liegt gewöhnlich in Längsfalten und führt kleine Drüsen (Littre'sche Drüsen), die namentlich in der Pars cavernosa vor- kommen, und zeigt ausserdem noch feinere oder grössere Yertiefungen, die Lacunae Morgagni. Die Muskulatur besteht aus Längsfasern und Kreisfasern, fehlt aber im grössten Theil der Pars cavernosa. Nebennieren, Glandulae suprarenales (Fig. 295sr). Die Nebennieren sind kleine platte und etwa dreiseitige Organe von braungelber Farbe. Sie liegen oben auf den Nieren, mit der oberen Spitze medianwärts gewandt und in der Fettkapsel der Niere eingehüllt. Am unteren Ende der vorderen Fläche liegt der Hilus. Die Nebenniere hat unter einer Hülle eine Eindensubstanz und eine Marksubstanz. Erstere ist fest und gelblich, letztere ist weich und graulich.