118 fallend stark. Im Uebrigen sind die Phalangen kurz und schmächtig, namentlich ist die zweite meistens kürzer als breit. Im Uebrigen gilt, namentlich für die Gelenkflächen, dasselbe, wie bei der Hand. Entwicklung. Die Kno- Fig. 139. ^ chen des Metatarsus und der Zehen entwickeln sich in glei- cher Weise, wie die entsprechen- den Knochen der Hand. Rechter Fuss von der medialen Seite. Ca Calcaneus. CI—III Cuneiforme 1—3. MI und V Os Metaearpi 1 und 5. N Naviculare. Os Os sesamoideum. St Sustentaculum Tali. T Talus. Der Fuss als Ganzes. Der Fuss bildet sowohl in der queren als in der Längs- richtung ein Gewölbe, dessen hinterer Stützpunkt vom Calca- neus, dessen vordere Stützpunkte von den Köpfen der fünf Mittelfussknochen gebildet werden. Man kann es ein Nischengewölbe nennen, indem die me- diale Seite einen höheren, die laterale einen seichteren Bogen bildet. Der Talus stellt den Schiussstein des Gewölbes dar. Druck von Metzger & Wittig in Leipzig.