125 Ausdehnimg, aber keine Rotation (Unterschied von der Arthrodie). Vor- kommen: Gelenk zwischen Vorderarm und Hand. Kopfgelenk (?). 5) Sattelgelenk. Die Gelenkflächen sind an beiden Knochen sattel- förmig, d. h. in der einen Richtung gewölbt, in der andern, rechtwinklig dazu stehenden, vertieft. Die Haftbänder zeigen wenig hervortretende Züge. Die Bewegungen geschehn um 2 rechtwinklig sich kreuzende Hauptaxen, von denen in jedem Knochen eine liegt. Daraus ergeben sich wie bei 4) radiäre Bewegungen nach allen Richtungen, aber keine rotirende. Vorkom- men: Zwischen Os multangulum majus (trapezium H.) und Metacarpus I. 6) Arthrodia, Kugelgelenk. Die Gelenkflächen sind kugelförmig oder nahezu kugelförmig. Die Kapsel ist schlaff, und nur nach einzelnen Rich- tungen hin treten in ihr stärkere Bandzüge auf. Die Bewegungen sind nach allen Richtungen und in jeder Weise. möglich, also: radiäre nach allen Richtungen, peripherische und rotirende in jeder Stellung. Man bezieht die Bewegungen auf einige Hauptbewegungen, die um die drei rechtwinklig zu einander stehenden Axen der Gelenkfläche geschehn. Um eine frontale Axe geschieht Flexion und Extension, um eine sagittale Axe Abduction und Adduction, und um eine senkrechte (der Längsrichtung des Knochens ent- sprechende) Axe Rotation. — Vorkommen: Schultergelenk. — Als Abart kann man das Nussgelenk, Enarthrosis, ansehn, bei dem der Gelenkkopf mehr als zur Hälfte von der (knöchernen und fibrösen) Ge- lenkpfanne umfasst wird, wodurch also grössere Festigkeit, aber geringere Beweglichkeit gegeben ist. Vorkommen: Hüftgelenk. 7) Als eine besondere Gelenkart kann man schliesslich noch das ge- mischte Gelenk nennen, bei dem die Gelenkflächen aus zwei verschiede- nen Rotationskörpern bestehn. Hierzu gehört die Ginglymo-Arthrodie, in welcher der Knochen in der einen Stellung die Bewegungen des Char- niergelenkes, in der andern die des Kugelgelenkes ausführt. Vorkommen: Die Gelenke zwischen Metacar- pus und erster Phalange am zweiten bis fünften Finger. Die Gelenkkapsel wird, da sie nicht elastisch ist, um so länger sein müssen, je grösser die Be- wegungen in diesem Gelenke sind. Bei jeder Be- wegung wird die Kapsel an der einen Seite mehr an- gespannt, an der andern Seite mehr erschlafft wer- den und hier dann als Falte vortreten (Fig. 143). Diese Falte wird fast überall hervorgezogen durch Sasf£^lm\bogmge\enk. ge' Muskelfasern, die gewöhnlich denselben Muskeln all- ten die Falte der Kapsel.'