— 353 Beim Neugeborenen ist die Blase langgezogen birnförmig und liegt noch grösstenteils ausserhalb des kleinen Beckens, d. h. oberhalb der Ossa pubis. Man unterscheidet an der Blase (Fig. 297) ein Corpus, den Vertex, Spitze, und den Fundus, Blasengrund, welchem man eine sehr ver- Pig. 297. ZT Männliches Becken, Medianschnitt. B Bulbus urethrae. C Os coccygis. cp Corpus cavernosum penis. cu Corpus cavernosum urethrae. Gl Glans penis. P Peritoneum. Pr Prostata. B Rectum, rv Cavum recto- vesicale. Sc Scrotum. .Sp Synehondrosis pubis. Sphe M. sphincter ani externus. spp, sps Lig. suspensoi-ium penis profundum und superficiale. U Urethra. V Vesica urinaria. Vs I Vert. sacralis I. Vs Vesicula seminalis. schiedene Ausdehnung und Umgrenzung zu geben pflegt. Am Fundus oder vor demselben befindet sich der Anfang der Harnröhre, das Orißcium urethrae, welches nicht immer deutlich trichterförmig beginnt, so dass man von einem Blasenhalse, Collum vesicae, am besten gar nicht spricht. Die vordere Pansch, Grundriss der Anatomie. 23