— 116 Die Grenze der beiden Hauptabtheilungen liegt ziemlich in einer senk- rechten Ebene, die vordere Grenze des Tarsus gegen den Metatarsus dagegen ist eine schräg median- und vorwärts laufende Linie, die am zweiten Cuneiforme eine Einbiegung nach hinten hat. Die einzelnen Knochen zeigen folgende 6 Flächen oder Gegenden: dorsale und plantare; laterale (fibulare, Kleinzehen-Seite) und mediale (tibiale, Grosszehen-Seite); hintere (proximale) und vordere (distale). Die Unterscheidung der einzelnen Knochen ist leichter wie beim Carpus: Calcaneus und Talus sind unverkennbar und ebenso ausgeprägt ist die Gestalt des cubischen Cuboideum. Das Naviculare ist ziem- lich platt und hat hinten eine kugelförmige Ver- tiefung. Von den 3 Cuneiformia ist das erste das grösste, das zweite das kleinste. Denken wir uns den Tarsus flach gedrückt, so können wir durch einen Längsschnitt nur zwei ne- beneinander liegende Elemente scheiden. Das la- terale hat in der hinteren Abtheilung den Calcaneus, in der vorderen das Cuboideum und trägt die zwei letzten Zehen. Das mediale Element hat in der hintern Abtheilung den Talus, in der vorderen das Naviculare mit den 3 Cuneiformia, deren jedes eine Zehe trägt. Nehmen wir noch hinzu, dass das Na- viculare lateralwärts auch an den Calcaneus stösst, und dass der zweite Metatarsus in die Einbuchtung der drei Keilbeine eingelassen ist, so haben wir alle Verbindungen im Tarsus und Metatarsus vor uns. Im Einzelnen ist noch Folgendes zu erwähnen: 1. Der Talus besteht aus einem etwa würfel- förmigen Haupttheile, dem Corpus und einem nach vorn gelagerten Caput. Das Corpus hat oben die sagittal gewölbte Gelenkfläche für die Tibia, die sich direct auf beide Seiten- flächen fortsetzt als Gelenkflächen für die Malleolen; von diesen letzteren ist die laterale wesentlich grösser. Unten ist eine Sförmig ausgeschweifte Gelenkfläche für den Calcaneus. Das durch einen kurzen Hals verbundene Caput trägt eine kuglige Gelenkfläche nach vorn, und nach unten eine längliche schräg gestellte für den Calcaneus. Zwischen den beiden untern Gelenkflächen liegt der Sulcus tali. 2. Am Calcaneus unterscheidet man gewöhnlich den Haupttheil, Cor- pus, seine vordere Verlängerung, Processus anterior und einen an der medialen Seite befindlichen Auswuchs, das Sustentaculum tali. Oben liegt etwa in der Mitte der Länge die Gelenkfläche für den Talus Rechter Fuss von oben (etwas plattgedrückt). Ca Calcaneus. Cb Cuboideum. CI—III Cuneiforme 1—3. 31 Metacarpus. N Navi- culare. P/t Phalangen. T Talus.