— 427 B. Yenen des Körperkreislaufs. Fig. 339. cic/ Das aus den Eörpertheüen zurückkehrende Blut mündet auf drei Wegen in den rechten Vorhof: das Blut der Herzwandungen seihst durch die Vena coronaria magna, das der oberen Körperhälfte durch die obere Hohlvene, Vena cava superior, und das der unteren Körperhälfte durch die untere Hohlvene, Vena cava inferior. Dem ein- fachen Stamm der Aorta steht also dieser doppelte Venenstamm gegenüber und es hat die Vena cava superior dasselbe Gebiet, wie der Arcus Aortae und die Aorta thoracica, während der Vena cava inferior das Gebiet der Aorta abdominalis zukommt. Die Cava inferior setzt sich ebenso wie die Aorta aus den beiden Iliacae communes zusammen, deren weitere Verzweigungen we- sentlich den Arterien entsprechen. Die Cava superior setzt sich zusammen aus den bei- den etwas unsymmetrisch gelegenen Venae anonymae, die am unteren Rande des Hal- ses eine jede aus einer Vena jugularis com- munis und einer Vena subclavia entstehen, und wesentlich der Arteria carotis communis und der Arteria subclavia entsprechen. Zu bemerken ist noch die Vena azygos, ein meistens doppelter Stamm, der jederseits der hintern Wand der Brusthöhle anhegt, in die Cava superior einmündet, aber auch durch seine Wurzeln in der Bauchhöhle mit dem System der Vena cava inferior zusam- menhängt. Halbschematische Darstellung der Haupt- stämme des Venensystems, a Vena azy- gos. a' Anastomosen der Vena azygos mit den Venae lumbales, ad, as Vena anonyma dextra, sinistra. ci, es Vena ca-va inferior, superior. ha, ha' Vena he- miazygos (inferior und superior). ic Veua iliaca communis. I Vena lumbalis. r Vena renalis, sp Vena spermatica. 1. Herzvenen, Venae cordis. Während das Blut in die Herzwandungen durch zwei Hauptarterien strömt, kehrt es fast alles durch die einheitliche Vena coronaria magna zurück. Diese steigt zuerst in der vordem Längsfurche aufwärts und zieht dann im linken Theil der Horizontalfurche herum, um mit einer Klappe, der Valvula Eustachii (s. oben) in die hintere untere Gregend des rechten