— 476 — Am Hirn linden wir die Pia mater dünner, gefässreicher und lockerer ange- heftet; nur an Medulla oblongata, Pons und Pedunculi liegt sie fester an. Sie bildet die schon früher erwähnten Einstülpungen unter der Decke des vierten und des dritten Ventrikels, die als Tela chorioidea inferior und superior bezeichnet werden. Die Tela chorioidea inferior hebt sich am hintern Rande der Rauten- grube an der Linie, die oben (S. 456 und Fig. 351) als Ligulae und Obex beschrieben wurde, von der Medulla oblongata ab und zieht aufwärts gegen den Nodulus des Unterwurms, gegen das Velum medulläre inferius und die Pedunculi flocculi, von wo sie dann rückwärts umbiegt in den Ueberzug der unteren Seite des Kleinhirns. An ihrer unteren (vorderen) Ventrikel- fläche ist sie fest verwachsen mit der früher erwähnten, nur aus einem Epithel bestehenden Deckplatte des hinteren Theils des vierten Ventrikels. Die Tela chorioidea superior schiebt sich zwischen Corpora quadri- gemina und Corpus callosum ein und zieht sich als eine breite, vorn schmaler werdende Platte über den dritten Ventrikel und die obere Fläche der Seh- hügel hin, um dann an der unteren Fläche des Fornix bis an die Columnae desselben zu ziehen. Seine beiden Blätter sind mit einander verwachsen. Die Seitenränder überragen die Seitenränder des Fornix (Fig. 363) und ragen so in den Seitenventrikel hinein, wo sie sich vorwärts bis zum Foramen Monroi, rückwärts bis in's Hinterhorn und bis in die Spitze des Unterhorns hinab verlängern. An beiden Telae befinden sich, von der unteren Fläche ausgehend, die Adergeflechte, Plexus chorioidei, das sind röthliche, zottige Stränge, die aüs einer grossen Zahl schlingenförmig vorragender Blutgefässe bestehen. An der Tela chorioidea superior unterscheidet man einen ihrem Seiten- rand anliegenden Plexus chorioideus lateralis, der sich vom Foramen Monroi bis in das untere Ende des Unterhorns ausdehnt, und den Plexus chorioi- deus medius, der vom Foramen Monroi aus, mit jenen seitlichen zusammen- hängend, sich unter der Tela bis zur Glandula pinealis erstreckt und diese umhüllt. Hier hinten ist es, wo das Blut durch die Venen (Vena magna Graleni) in den Anfang des Sinus tentorii (S. 430) einströmt, während es dem Plexus lateralis durch die Arteria chorioidea (S. 404) am Anfang des Unterhorns zugeführt wird. Im hinteren Ende der Tela chorioidea superior selbst und in ihrer Um- gebung findet man häufig harte feine Körperchen, welche man Hirnsand, Acervulus, nennt. Spinnwebehaut, Ai achnoidea. Sie ist, wie ihr Name sagt, eine zarte Haut, welche, zwischen den beiden besprochenen Häuten gelegen, dem Hirn und Rückenmark ziemlich