— 5 — Seite etwas andere Grössen und Formen zeigte als die andere, wodurch dann also eine Asymmetrie, eine Schiefheit entsteht. Andererseits ist es nicht zu leugnen, dass die entsprechenden Knochen der einen und der andern Seite desselben Individuums, z. B. die Pappen oder die Extremitätenknochen, dennoch ein sehr ausgesprochenes Gepräge der Zusammengehörigkeit haben, was sowohl in den Grössen als Form- verhältnissen hervortritt. Da die meisten Organe und Theile des Körpers zweifach vorkommen und der Beschreibung doch nur einmal bedürfen, so sind Bezeichnungen erforderlich, die die Beziehung zur Medianebene in Lage und Richtung angeben, unabhängig von einem Rechts und Links. Man nennt nun eine der Medianebene zugewandte Fläche oder Gegend: medial, eine ihr ab- gewandte: lateral. Die Richtung auf die F[cr i Medianebene hin (senkrecht) wird bezeich- net mit: medianwärts, die entgegenge- I m _ setzte mit: lateralwarts. \k Diese Bezeichnungen für die betref- fenden Begriffe sind rationell, und wir m ff ^ ]. '. , inw müssen streben, sie allgemeiner einzufüh- fflTÄ Jr--W" eW ren, da die früheren, auch gegenwärtig 7 \X% -fj-^w noch nel beliebten Bezeichnungen für die- \j>\/ ~^^/ > selben Dinge: ..innen und aussen", „nach i '' ^^OiA^C / &W innen und nach ausen- zwar dem gewöhn- 1 ew Üchen SprachgebrailChe entnommen, aber M Medianebene, a äussere Seite der Körper- x ° 7 wand, aw au; auswärts, ew evj einwärts, n ZU Verwerfen Sind Wegen ihrer Zweiddl- hintere Seite, i innere Seite der Körperwand. I laterale Seite. Iv; lateralwarts. m mediale tigkeit. AVir beziehen diese letzteren Aus- Seite- nv} medianwärts. rw rückwärt«, vw <-> vorwärts. drücke nur auf das Centrum oder die Axe von Körpern, besonders auf das Innere der Körperhöhlen, und da sind sie gänzlich unabhängig von der Medianebene. Die Fig. 4 soll diese Unterschiede erläutern, deren Wichtigkeit an einem bestimmten Beispiel wohl am besten hervortritt. Die vorne links neben der Medianebene mit 1—2 bezeichnete Linie (Schema des Leistenkanals) geht schräge durch die Körperwand. 1 ist das laterale, innere Ende, 2 das mediale, äussere. Brauchen wir aber statt lateral und medial die alten Bezeichnungen ..aussen und innen'*, so ist 1 in Bezug auf die Höhle das innere, in Bezug auf die Medianebene das äussere Ende, und 2 umgekehrt, und die Verwirrung ist vollständig! — AVenn nun eine fast vollständige Uebereinstimmung zwischen rechts und links vorhanden ist, so könnte man auch, das Doppelrohr im Auge behaltend, eine gewisse Aehnlichkeit in der Bildung der dorsalen und der ventralen Körperseite vermuthen. Diese ist jedoch nur gering und kömmt beim Menschen noch am wenigsten zum Ausdruck.