35 Die obere Oeffuung oder der Eingang des ßrustraumes ist klein, herz- förmig mit breiter vorderer Spitze und fällt nach vorne schräg ab. Die untere weit grössere Oeffnung, oder der Ausgang des Brustraumes hat Fig. 43. die Gestalt einer geknickten Fläche, deren Knickungslinie durch die Spitzen des zwölften Rippenpaares geht. Die vordere grössere dreieckige Abtheilung erhebt sich steil nach vorn bis zum Processus ensiformis, die hintere steigt gegen die Wirbelsäule an. Der unterste Theil des Thorax ist gewöhnlich etwas eingezogen, der oberste Theil verengt sich sehr schnell, so dass hier die Wände (erste Rippe) sich mehr der horizontalen Richtung nähern und ein frontaler Durchschnitt des Thorax eine annähernd viereckige Gestalt erhält. Die Zwischenräume, Spatia inter- costalia, die durch Muskulatur ge- schlossen werden, sind vorn durch das Sternum (erster bis sechster) oder die Rippenknorpel (siebenter bis neunter) geschlossen, oder enden offen (zehnter bis elfter). Sie sind meistens an der Mitte der seitlichen Gegend am engsten, oft sehr eng, oben und unten dagegen am weitesten. Thorax von vorne. Der weibliche Thorax unterscheidet sich vom männlichen zunächst durch die allgemein im Skelet geltenden Verschiedenheiten, die sich von der geringeren Grösse und den zarteren Formen der Knochen ableiten. Er ist also vor Allem viel kleiner. Ausserdem aber ist er unten stärker ein- gezogen, so dass dadurch eine mehr fassförmige Gestalt entsteht. Der kindliche Thorax zeichnet sich durch Kürze und Breite aus. Der Thorax zeigt innerhalb der Grenzen des Normalen bedeutende Schwankungen in seiner Form. Ausserdem giebt es zahlreiche Formab- weichungen, die durch krankhafte Veränderungen seiner Wandungen und namentlich seines Inhaltes erzeugt werden. Die Längsaxe des Thorax steht nicht senkrecht, sondern neigt sich mit dem obern Ende etwas rückwärts. Da die Rippenbogen schräg abwärts verlaufen, so muss der obere Rand des Steinums tiefer hegen als der obere Rand des ersten Brustwirbels. Man kann sagen, dass er im Mittel in der Höhe der Verbindung des zweiten und dritten Brustwirbels liegt. 3*