— 455 — trennt. An die vorderen Enden beider, die unmittelbare Decke des vierten Ventrikels bildend, schliessen sich zwei dünne Markplatten an, das Veitem medulläre superius (Fig. 350 Lg) und inferius. Der Vermis superior besteht, von vorne nach hinten gerechnet, aus 1) der Lingula [Lg), einigen wenigen, dem Velum medulläre superius an- gewachsenen Wülsten; 2) dem schmalen Lobulm centralis (Lc), 3) dem umfangreichen Monticulus (M), 4) dem Declive (D) und 5) dem an der Grenze gegen den Unterwurm gelegenen kleinen Folium cacuminis (Fe). Verfolgen wir von hier den Vermis inferior nach vorne hin, so fin- den wir zunächst einen kleineren Lappen 1) das Tuber valvulae (Tu), davor 2) die ihrem Namen entsprechend geformte Pyramis (Pg), dann 3) die in der Tiefe der Vallecula gelegene, aus 3 Abtheilungen bestehende Uvula (U) und endlich 4) den kleinen Nodulus (N), der mit dem unteren Marksegel verwachsen ist. Statt dieser meistens üblichen Eintheilung unterscheidet man auch ein- facher am Wurm einen oberen Lappen (Lobulus centralis und monticuli) einen hinteren Lappen (Declive, Folium cacuminis und Tuber valvulae) und einen unteren Lappen (Pyrami§ und Uvula). Die Eintheilung der Hemisphären in einzelne Lappen hat weit mehr Schwierigkeiten, weil es hier keine durch grössere Tiefe ausgezeichnete Fur- chen giebt und weil die vorhandenen etwas tieferen Furchen nicht den tieferen Trennungsfurchen der Theile des Wurms entsprechen. Am besten ist es auch hier, einen Lobulus superior, posterior und inferior aufzu- stellen; doch pflegt man gewöhnlich die obere und untere Fläche durch einen Sulcus horizontalis magnus zu trennen, und unterscheidet an der oberen Fläche den vorderen Lobulus quadrangularis und den hinteren Lobulus semilunaris superior, an der unteren Fläche den hintersten Lobu- lus semilunaris inferior, dann den Lobulus gracilis, den Lobulus cuneifor- mis, die Tonsilla und den Flocculus. Der Sulcus horizontalis magnus entspricht ziemlich genau dem Rande des Kleinhirns und verbreitert sich vorne, um die Crura cerebelli ad pon- em zwischen sich herauszulassen. Die Tonsilla liegt jederseits neben der Uvula (woher ihr Name) und ist bei unversehrtem Hirne fast ganz hinter der Medulla oblongata verborgen. Der Flocculus (Fig. 349 Fl) besitzt einige wenige büschelförmige Wülste und liegt oberflächlich hinter den Crura cere- belli ad pontem, zwischen ihnen und dem Lobulus cuneiformis (Lc) als ein schmaler quer eingekerbter Lappen. Der Flocculus setzt sich medianwärts fort in einen dünnen platten Streifen, den Pedunculus flocculi, welcher sich mit dem Velum medulläre inferius verbindet.