29 gang aus einer Krümmung in die andere ist ein allmählicher, mit Ausnahme der Grenze zwischen Bauch- und Beckentheil, wo das Promontorium ein scharf vorspringender Winkel ist. Auf vorstehender Abbildung (Fig. 36) ist die Wirbelsäule so dargestellt, wie sie sich bei strammer aufrechter Haltung findet. (Alle weiteren Bemerkungen über die Haltung der Wirbelsäule und ihre Veranlassungen können erst später folgen.) Die Yorderansicht der Wirbelsäule zeigt, dass der 4. und 5. Brust- wirbel die geringste Breite haben, dass diese dann abwärts bis zum Pro- montorium bedeutend, und aufwärts bis zum 2. Halswirbel um Etwas zunimmt. Die Querfortsätze ragen am meisten vor an den Lendenwirbeln, am wenigsten an den unteren Brust- und den oberen Halswirbeln. Granz oben wird durch den Atlas wieder eine sehr starke seitliche Hervorragung gebildet. Die Seitenansicht der Wirbelsäule zeigt uns die besprochene Krüm- mungslinie an der vorderen Seite der Wirbelkörper, und dahinter die nicht ganz mit ihr parallelen Linien, die über die Spitzen der Processus trans- versi und spinosi laufen. Die erstere ist namentlich im Brusttheil stärker nach hinten ausgebogen, die letztere in derselben Gregend mehr abgeflacht. Die Hinteransicht zeigt in den Seitentheilen die vorher besprochenen G-rössenverhältnisse der Querfortsätze, median dagegen die einigermassen senkrechte Linie der Dornfortsätze. Zu beiden Seiten derselben liegen die Rücken furchen, Sulci dorsales, die eine wechselnde Breite haben. In ihnen sieht man die hinteren Bogenplatten der Wirbel, die verschieden hoch sind und verschieden fest an einander schliessen. Die zwischen diesen befind- lichen Lücken — Spatia intercruralia — sind an der oberen Brust- und unteren Halsgegend am niedrigsten, an der untern Lendengegend höher, am weitesten jedoch zu beiden Seiten des Atlas, in Folge der Schmalheit seines Bogens.— Der Wirbelkanal, Canalis vertebralis, entsteht durch die AufeinsHider- lagerung der Foramina vertebralia der 24 wahren Wirbel und des Canalis sacralis, und zeigt die Krümmungen der Wirbelsäule. Im Hals- und Lenden- theil ist er weit und im Durchschnitt abgerundet dreiseitig, gegen die Mitte des Brusttheiles wird er enger und im Durchschnitt kreisförmig. Im Cana- lis sacralis nimmt er abwärts schnell an Weite ab und bekommt einen quer- elliptischen rückwärts ausgebogenen Querschnitt. Hier mündet der Wirbel- kanal am vierten Sacralwirbel mit dem Hiatus canalis sacralis, während sich über sein oberes Ende das Foramen occipitale des Schädels lagert. IL Rippen, Costae. Die Rippen sind die 12 frei eingelenkten visceralen Bogenpaare, wie sie sich am Brusttheile der Wirbelsäule vorfinden. Aber nicht alle diese