— 432 zu einem kurzen Stamme, Vena cerebri interna communis [magna Galeni Aut.), vereint, in das vordere Ende des Sinus tentorii einzumünden. Venae meningeae begleiten theilweise die gleichnamigen Arterien, theilweise münden sie in die verschiedenen Sinus ein. Venae diploicae. Sie liegen als sehr dünnwandige Gefässe in den Canales diploici (S. 39) der Schädelknochen und stehen sowohl mit den äusseren Yenen als auch mit den Sinus in Verbindung. Vena ophthalmica superior entspricht in ihren Verzweigungen fast* ganz der Augenarterie. Sie mündet durch die Fissura orbitalis superior in den Sinus cavernosus, und steht vorne über dem Ligamentum palpebrale mediale mit der Vena facialis anterior in Verbindung. Vena ophthalmica inferior verläuft am Boden der Orbita und mündet gewöhnlich durch die Fissura orbitalis inferior in den Plexus ptery- goideus. Venae auditivae internae treten aus dem Meatus auditorius internus und den Oeffiiungen der Aquaeducte heraus. b) Vena facialis communis. Sie ist ein kurzer Stamm, der sich in der Gegend des Angulus mandibulae aus einer Vena facialis anterior und posterior zusammensetzt, und auf der Carotis externa liegt. Vena facialis anterior hat einen oberflächlichen und einen tiefen Zweig. Der ober fächliche Zweig, die eigentliche Facialis anterior, entspricht der Arteria maxillaris externa, liegt unabhängig von derselben hinter ihr und hängt an der Wurzel der Nase zusammen mit der Vena ophthalmica. Der tiefe Zweig kommt aus dem zwischen den Musculi pterygoidei gelegenen Plexus pterygoideus unter dem Jochbein hervor und entspricht den vorde- ren. Aesten der: Ateria marxillaris interna. Vena facialis posterior entspricht der Arteria temporalis superficialis und dem hinteren Theil der Maxillaris interna, sowie dem oberen Theil der Garotis externa, so dass ihr oberflächlicher und ihr tiefer Zweig auch dem entsprechend verlaufen und sich vereinigen. II. Vena jugularis externa. Diese Vene ist oberflächlich am Halse gelegen, nur von Haut und dem Subcutaneus colli bedeckt und zieht senkrecht auf dem Sternocleidomastoideus abwärts, . in : der Gegend vor dem Ohr beginnend und im vorderen Theil der Fossa supraclavicularis endend. Sie erscheint eigentlich als Fortsetzung der Vena facialis posterior, welche dann am Angulus mandibulae . durch einen verschieden starken Sträng mit der Facialis anterior^ verbünden wäre