— 414 — Arcus volaris profundus, mit Ausnahme wiederum der drei ersten und der letzten, welche direct aus der Radialis oder der Ulnaris kommen. Uebrigens kommen in der Bildung der Arcus volares und im Ursprung der Arteriae digitales zahlreiche Abweichungen vor. III. Aorta thoracica descendens. Dieser Theil geht am 3. Brustwirbel aus dem Arcus aortae hervor und reicht bis zum Hiatus aorticus des Zwerchfells, d. i. bis zur Gegend des 11.—12. Brustwirbels. Unten liegt sie genau median, oben weicht sie jedoch stark nach der linken Seite ab. Sie liegt im Mediastinum, wo sie links die Pleura berührt und vor ihr geht der Oesophagus entlang. Ihre Aeste sind klein aber zahlreich und versorgen die Wandung des Thorax und den hinteren Theil des Cavum mediastinorum. Sie sind: Arteriae intercostales posteriores, 10 Paare, welche an den unteren Rand der 3.—12. Rippe gehen, am Anfang des Intercostalraumes sogleich einen Ramus dorsalis abgeben, der zwischen den Querfortsätzen nach hinten zieht, um sich in den Rückenmuskeln zu ver- breiten und dann einen Ramus spinalis durch das Foramen intervertebrale in die Rückenmarkshöhle zu schicken. Der Stamm jeder Intercostalis tlieilt sich in einen stärkeren oberen und einen schwächeren unteren Ast, welche an den Rändern des Intercostalraumes, der obere im Sulcus costalis, verlaufen, mit den Rami intercostales der Arteria mammaria interna anastomosiren, und die Rami pectorales an die vordere Seite der Brust abgeben. Die Zweige der Aorta thoracica zum Inhalt des Brustraumes sind die Arteriae bronchiales posteriores, Arteriae oesophageae, Ar- teriae mediastinicae posteriores. IV. Aorta abdominalis (Fig. 331). Sie erstreckt sich vom Hiatus aorticus bis zum 4. Bauchwirbel hinab und versorgt sowohl die Bauchwandung als auch die Baucheingeweide. Parietale Aeste sind die beiden Arteriae phrenicae und die 4 Paare Arteriae lumbales. Arteriae phrenicae (ph) entspringen ganz oben, häufig mit einem einzigen Stamme, und verbreiten sich im Zwerchfell und den benachbarten Eingeweiden. Arteriae lumbales (l) verhalten sich wie die Intercostales (mit Ramus posterior und spinalis). Die Eingeweideäste sind drei paarige: