— 262 — /) Muskeln des Kleinzehenrandes. Musculus abductor digiti V (Fig. 250 aq). Yon der Tuberositas calcanei, von der Fascia plantaris und der Tube- rositas des fünften Metatarsus entspringend, setzt er sieb an die erste Pbalange. Musculus flexor brevis digiti V (Fig. 250 fbq). Ursprung an der Basis des fünften Metatarsus und den hier gelegenen fibrösen Theilen; Ansatz an der ersten Pbalange. Musculus opponens digiti V (Fig. 252 oq). Hat mit dem vorigen Muskel gemeinsamen Ursprung und setzt sieb an die laterale Seite des fünften Metatarsus. S) Musculi interossei (Fig. 249 und 252 id und iv). Wie an der Hand, zerfallen die Interossei des Fusses in 4 dorsale und 3 plantare, von denen erstere an den beiden benachbarten Knochen, letz- tere nur an je einem derselben entspringen. Auch hier sind die plantaren Muskeln Adductoren, die dorsalen Abductoren, wobei man aber als indiffe- rente Mittellinie die zweite (längste) Zehe nimmt. Auf diese Weise hat die zweite Zehe zwei dorsale, die dritte und vierte Zehe je einen dorsalen und einen plantaren und die fünfte Zehe nur einen plantaren Interosseus. Fascien der unteren Extremität. Die Fascia glutaea, d. i. die oberflächliche Fascie des Gesässes ist schwach und gewinnt nur oben, wo der Glutaeus medius unbedeckt ist, eine ansehnliche Stärke. Die Fascia iliaca überkleidet den Iliopsoas und hängt mit den be- nachbarten Fascien zusammen. Sie begleitet den Iliopsoas unter dem Liga- mentum Poupartii hinaus an den Oberschenkel, breitet sich hier auch auf den benachbarten Pectineus aus und heisst deshalb hier die Fascia ilio- pectinea. Die Fascia pelvis, d. h. die Fascie des kleinen Beckens kommt erst später zur Beschreibung. Die Fascia femoris, die auch die Fascia lata heisst, ist recht stark und erreicht namentlich an der vorderen und lateralen Seite eine bedeu- tende Stärke. Yorn oben finden sich auf ihr noch weitere mehrfache Schichten, die vom Ligamentum Poupartii ausgehn und in die Haut aus- strahlen. Sie schickt an den Knochen das Ligamentum intermusculare