VORWORT. Der vorliegende Grundriss soll Studirenden und Aerzten eine kurze und möglichst klare Uebersicht der systematischen Anatomie geben und dadurch zur Sicherung und Verbreitung tüchtiger anatomischer Kenntnisse beitragen. Der Entschluss zur Herausgabe desselben ist erst nach langen Zweifeln gefasst worden. Denn wenn mir auch der Nutzen eines guten Grundrisses längst klar geworden war, so konnte ich doch die grossen Schwierigkeiten nicht verkennen, welche gerade eine solche Arbeit bietet. Unterdessen musste ich in den letzten Jahren immer wieder die Beobachtung machen, dass die gebräuchlichen Lehrbücher für eine Repe- tition, die doch so oft nothwendig ist, viel zu umfangreich sind, und dass andere Werke, welche zu diesem Zwecke jetzt so häufig benutzt werden, sich als gar zu oberflächlich und ungenau erweisen. So habe ich denn, da kein Anderer sich der Sache annahm, allen Zweifel überwunden und mich an die Arbeit gemacht, indem ich dabei zu- gleich die praktischen Erfahrungen zu verwerthen suchte, die ich im Laufe der Zeit sammeln konnte. Ich geniesse den grossen Vortheil, seit 13 Jahren als Prosector an einer der kleinsten Universitäten Deutschlands zu wirken; denn es ist mir gerade dadurch möglich geworden, über Art und Weise des anatomischen Unterrichtes und über seine Erfolge nützliche Erfahrungen zu sammeln, wie sie bei dem Massenverkehr grosser Universitäten und in kürzerer Zeit nicht so leicht und sicher zu machen sind. Es ist hier nicht der Ort und nicht die Zeit, mich über die Aen- derungen auszusprechen, deren meiner Meinung nach der Unterricht in Wort und Schrift noch so vielfach bedarf, um dem Arzte diejenigen ana- tomischen Kenntnisse zu verschaffen, die heutigen Tages von ihm verlangt werden und verlangt werden müssen. Das aber möchte ich gerade hier hervorheben, dass das fruchtbringende anatomische Wissen des Studirenden und des Arztes doch nicht aus dem Memoriren jener grossen Summe von Namen und kleinlichen Verhältnissen hervorgeht, an denen die geläufigen Beschreibungen so reich sind. Der anatomische Unterricht soll ein klares und lebhaftes, und dadurch bleibendes Bild der grösseren und wesentliche- ren Formverhältnisse des menschlichen Körpsrs bieten und damit zugleich auf ein inniges Verständniss der gegenseitigen morphologischen und physio-