— 387 dass das Blut in ihnen wohl zum Herzen hin, aber nie in umgekehrter Richtung strömen kann. Die Lymphgefasse halten sich in ihrem Verlaufe meistens an die Venen, doch sind die oberflächlichen weit zahlreicher als die tiefen; sie sind viel feiner als die Venen, verlaufen mehr gestreckt und hängen vielfach mit einander zusammen. Ihr Bau ist ähnlich wie der der Venen, auch haben sie zahlreiche Klappen. Die Lymphdrüsen liegen meist in Gruppen ver- einigt; die mit ihnen in Beziehung tretenden Lymphgefässe werden als Vasa afferentia und efferentia unterschieden. I. Herz, Cor. Das Herz (Fig. 316 und 317) ist ein Hohlorgan, welches aus Musku- latur gebildet wird, eine abgerundet stumpf kegelförmige Gestalt hat, in einem serösen Sacke (Herzbeutel) eingeschlossen ist und im Brustraum zwischen beiden Lungen liegt. Das Herz hat eine untere, von den Ventrikeln gebildete Spitze, Apex, und eine von den Atrien eingenommene obere Basis, es Fig. 316. '4 Herz von vorne, a Truncus anonymus. AA Ar- cus Aortae. Ac Apex cordis. Ad Atrium dextrum. Ap Arteria pulmonalis. Aud, Aus Aurieula cordis dextra, sinistra. es Carotis sinistra. ss Subcla- via sinistra. ad, as Vena anonyma dextra, sinistra. Vci Vcs Vena cava inferior superior. Vd, Vs Ven- triculus dexter, sinister. Fig. 317. Herz, von hinten. A Aorta. Acd Arteria coronaria cor- dis dextra. Ad Atrium dextrum. Apd, Aps Arteria pul- monalis dextra, sinistra. Va Vena azygos, Einmündung-, Vci, Vcs Vena cava inferior, superior. Vd, Vs Ventricu- lus dexter sinister. Vm Vena magna cordis. Vp Venae pulmonales. hat eine hintere abgeplattete und eine vordere sanft gewölbte Seite, einen schärferen rechten und einen stumpferen linkenRand. Das Herz liegt nicht senkrecht, sondern seine Längsaxe (und somit seine Spitze) ist 25*