— 105 — Fig. 127. Nach unten liegt am Capitatum der mittelste Knochen des Metacarpus, d. i. der III, am Multangulum minus der Metacarpus II, und am Ha- matum nicht nur der IV., sondern auch der Y. — Der Metacarpus I ruht seitwärts abgewandt auf dem Multangulum majus. Nach oben liegt dem Naviculare und Lunatum der Radius an, wäh- rend die Ulna sich dem Triquetrum gegenüber befindet. Gewöhnlich rechnet man noch das Os pisiforme als einen 8. Carpal- knochen mit; derselbe ist aber eigentlich nur als Sesambein (Sehnenknochen) anzusehen. Er liegt vorne auf dem Triquetrum mit einer runden Gelenkfläche. Zum Zwecke einer klaren, freilich etwas schematisirten Uebersicht können wir den Carpus und Metacarpus durch zwei senkrechte Schnitte in drei Längselemente zerlegen: das mittlere besteht aus dem Lunatum, Capitatum und 3. Finger, das ulnare aus dem Triquetrum, Hamatum und 4.—5. Finger; das radiale aus dem Naviculare, Multangulum minus und dem 2. Finger. — Der erste Finger erscheint mit einem Carpalknochen, dem Multangulum majus, seitlich angeheftet. An den einzelnen Knochen unterschei- det man nun folgende 6 Flächen, Seiten oder Gegenden: eine obere (proximale, brachiale) und eine untere (distale, digi- tale); eine volare und eine dorsale; eine radiale (laterale, Daumenseite) und eine ulnare (mediale, Klein- fingerseite). Im Einzelnen ist über die Carpalknochen noch Folgendes zu bemerken, was namentlich auch zur Unterscheidung derselben unter einander dienen kann: 1) Das Naviculare erscheint ziemlich dreiseitig und hat auf der volaren Seite eine Tuberositas. Gegen das Capitatum liegt eine runde ku- gelig ausgehöhlte Gelenkfläche. 2) Das Lunatum hat oben und unten einigermassen parallele ge- bogene Gelenkflächen; im Uebrigen ist die ulnare Gelenkfläche grösser als die radiale, die rauhe volare Fläche grösser als die dorsale. 3) Das Triquetrum hat zwei rechtwinklig zusammenstossende Ge- lenkflächen, und ausserdem auf der volaren Fläche eine runde für das Pisiforme. 4) Das Multangulum majus hat eine sattelförmige Gelenkfläche für den Metacarpus I, und zeigt auf der volaren schief viereckigen Seite eine Tuberositas. Hand, durch senkrechte Spaltungen ausein- ander getrennt.