321 Dotterkanal verschwindet ganz, es sei denn, dass ausnahmsweise ein Rest desselben sich zum Diverticulum ilei (s. oben S. 315) entwickelt. Die im Nabelstrange gelegene Schlinge hat aber schon vorher eine Drehung aus- geführt, in Folge deren der untere Theil (Dickdarmtheil) sich vor und über den oberen Theil (Dünndarmtheil) lagert, während der grösste Theil des Colon noch links vom Dünndarm sich befindet. Später aber tritt der Anfangs- theil des Colon mehr rechts hinüber und das Colon bildet die grosse, die nun stark entwickelten Windungen des Dünndarms umgebende Schlinge. Die zum Darmkanal in unmittelbarer Beziehung stehenden Drüsen sind Leber und Pankreas. Auch pflegt man die Milz hier zu beschreiben. Leber, Hepar. Die Leber ist ein sehr umfangreiches Organ, welches das rechte Hypo- chondrium ganz ausfüllt, theilweise noch das Epigastrium einnimmt und sich hinein erstreckt bis ins linke Hypochondrium. Die Leber liefert ihr Secret, die Galle, in das Duodenum und hat zur Ansammlung desselben einen eigenen Behälter, die Gallenblase; ausserdem dient sie auch bei der Blutbereitung und nimmt zu diesem Zwecke das Blut nicht nur aus einer Arteria hepatica auf, sondern auch aus der starken Vena portarum, Pf ort ade r, welche sich aus den Venen der Baucheingeweide zusammensetzt. Die Leber hat eine braunröthliche Farbe, ihre Masse ist massig fest und dabei brüchig. Die Form der Leber ist nicht leicht zu beschreiben; sie erscheint als ein Ausguss der grösseren rechten Hälfte der Zwerchfellwölbung, welchen man sich abgeschnitten und begrenzt denkt durch eine schiefe vor-abwärts geneigte Ebene, die rechts den unteren Thoraxrand berührt und links etwa durch die höchste Erhebung der linken Kuppe geht. Die Leber hat also eine obere gewölbte und eine untere ebene (leicht gehöhlte) Fläche, sie hat einen hinteren stumpfen und einen vorderen scharfen Rand und ist rechts hoch und massig, links zugeschärft. Der vordere Rand hegt tiefer als der hintere, und die untere Fläche sieht schräg rückwärts. Die obere Fläche ist entsprechend der Zwerchfellwölbung gekrümmt und zeigt somit auch am linken Theil einen flachen Eindruck vom darauf- lagernden Herzen, Impressio cardiaca. In sagittaler Richtung verläuft, der Medianebene nahezu entsprechend, der Ansatz eines Bauchfellbandes, des Ligamentum Suspensorium hepatis und man pflegt dadurch einen Lobas dexter und einen Lobus sinister zu trennen. Die untere, im Ganzen etwas gehöhlte Fläche hat eine unregel- mässig viereckige Gestalt mit abgerundeten Ecken und zeigt eine unvoll- Pans eh, Grundriss der Anatomie. 21