539 Muskeln. Oben: Trapeziiis, Sternocleido-mastoideus, Sternohyoideus; unten: Deltoideus, Pectoralis major, Subclavius. Humer us 101. Corpus, Extremitas superior und inferior. Caput, Collum anatomicum und chi- rurgicum. Tuberculum majus und minus, Spina tuberculi majoris und minoris, Sulcus intertubercularis; Tuberositas humeri, Foramen nutritium. Epicondylus lateralis und medialis, Sulcus ulnaris, Processus cubitalis, Trochlea, Eminentia capitata, Fossa olecrani, Fossa anterior major und minor. Muskeln. Am Tuberc. majus: Supraspinatus, Infraspinatus und Teres minor, und an sei- ner Spina: Pectoralis major. Am Tube rc. minus: Subscapularis und an seiner Spina: Latissimus dorsi und Teres major. Am Körper vorne: Brachialis internus, hinten: Triceps, caput mediale und laterale; mediale Seite: Coracobrachialis; laterale Seite oben: Deltoideus (Tuberositas), unten: Supinator longus. Am Epicondylus medialis und seiner Umgebung die Flexoren und ein Pronator, nämlich: Pronator teres, Flexor manus rad., Palmaris longus, Flexor digitorum sublimis (z. Thl.), Flexor manus uln. (z. Thl.). — Am Epicondylus lateralis und Umgegend die Extensoren und ein Supinator, nämlich: Extensor manus rad. longus und brevis, Extensor digitorum communis und digiti V, Extensor manus uln., Anconaeus quartus und Supinator brevis (z. Thl.). Ulna 102. Corpus, Extremitas superior und inferior. Olecranon, Proc. coronoideus, Fossa sigmoidea, Sinus lunatus, Tuberositas. — Crista ulnae, Crista interossea, Canalis nutritius. — Capitulum, Circumferentia articularis, Proc. styloideus. Muskeln. Am Olecranon: Triceps, Flexor carpi ulnaris (z. Thl.); am Proc. coronoideus und Tuberositas: Brachialis internus. — Volare Seite des Körpers: Flexor digit. comm. sublimis (z. Thl.) und prof. und Flexor pollicis long., Flexor manus ulnaris (z. Thl.), Pronator quadratus. — Dorsale Seite: Anconaeus quartus, Supinator brevis (z. Thl.), Abductor pollicis longus (z. Thl.), Extensor pollicis longus, Extensor indicis. Radius 103. Corpus, Extremitas superior und inferior. Capitulum, Collum, Circumferentia ar- ticularis; Tuberositas. — Crista interossea, Canalis nutritius. — Sinus lunatus, Proc. styloideus. — Muskeln. An Tuberositas: Biceps. Vordere Seite: Supinator brevis, Flexor digit. comm. sublimis und pollicis longus, Pronator epiadratus. Hintere Seite: Pronator teres, Abductor pollicis longus, Extensor pollicis brevis. Proc. styloideus: Supi- nator longus.