— 302 stehender Hervorragungen, welche Plicae foliatae genannt werden (Fig. 266 Pf). Neben dem oberen Ende des Frenulum lingnae liegt jederseits eine median-vorwärts gerichtete Falte, die Plica ßmbriata (Fig. 268 Pf). Die Papillen bedecken die ganze obere Fläche der Zunge, so weit sie dem Munde angehört; man unterscheidet unter ihnen dreierlei Arten: Die Papillae filiformes, fungiformes und circumvallatae (Fig. 266). Die Papillae filiformes [Pfi) sind die zahlreichsten und bilden den filzigen Ueberzug der Zunge; unter ihnen sieht man dann einzeln und ver- streut in verschiedener Anzahl die keulen- bis knopfförmig angeschwollenen Papillae fungiformes (Pfu)\ in der Gegend endlich des Isthmus faucium befinden sich die Papillae circumvallatae (Pc), gewöhnlich 7—9, aber auch öfters mehr. Sie stehen in Gestalt eines breiten V, dessen Spitze rückwärts sieht und an der man das Foramen coecum bemerkt. Die Papillae filiformes sind walzenförmig oder zugespitzt und tragen am freien Ende mehrere Fortsätze, die zuweilen fein pinselartig auslaufen; die Papillae fungiformes haben einen dünnen Stiel und ein dick ange- schwollenes Ende, und die Papillae circumvallatae haben eine ähnliche Ge- stalt, sind umgekehrt kegelförmig und von einem wallförmigen Saume der Schleimhaut umgeben. — Von Drüsen kommen an der Zange acinöse Drüsen und Balgdrüsen vor. Die traubenförmigen Schleimdrüsen sind zahlreich am Grunde der Zunge, wo sie die ganze Breite einnehmen und bis zu den Papillae circum- vallatae reichen. Andere befinden sich am Rande der Zunge und münden zwischen den Plicae foliatae aus. Endlich liegt in der Masse der Zungenspitze jederseits eine Anhäufung von Drüsen, welche mit mehreren Ausführungsgängen unter der Plica ßm- briata ausmünden (sog. Nuhn'sche Drüse). — Die Balgdrüsen, Glandulae folliculares (Fig. 266 (9/"), finden sich nur an der Zungenwurzel, bedecken hier aber den ganzen dem Schlünde zugekehrten Theil der Oberfläche von den Papillae circumvallatae an bis zum Ende. Sie erscheinen als verschieden grosse rundliche Hervorragungen der Oberfläche, in deren Mitte sich eine feine Oeffnung, der Eingang in die Balghöhle befindet. f) Speicheldrüsen, Glandulae salivales. Die Speicheldrüsen sind umfangreiche, den Speichel, Saliva, abson- dernde Drüsen, die in der Nähe der Mundhöhle liegen. Es giebt jederseits drei derselben, die Glandula parotis, subrnaxillaris und subungualis. Die letztere liegt innerhalb der Mundhöhle, d. h. oberhalb des Musculus mylo-