72 Die Lamina perpe-ndicularis (s. Fig. 93) erstreckt sich als dünne schief viereckige Platte abwärts, den obern Theil der knöchernen Nasen- scheidewand bildend. Vorn oben stösst sie an die Spina nasalis des Frontale, vorn unten sieht sie frei gegen die Apertura pyriformis (Fig. 91) (zum Ansatz des Scheidewandknorpels), hinten oben stösst sie an das Septum sinuum sphenoidalium (Crista sphenoidalis) und hinten unten an den Vomer. Zu beiden Seiten derselben (s. Fig. 92) hängt also das Labyrinth von der Lamina cribrosa hinab. Dasselbe besteht aus dünnen Knochenplatten, Fig. 93. Septum narium. E Ethmoidale. F Frontale. Fin Forameu incisivum. lp Ethm., lamina perpendicu- laris. M Maxillare. N Nasale. 0 Oceipitale. PI Palatinum, pars horizontalis. S Sphenoidale. Snd Spina nasalis anterior. V Vomer. Fig. 94. Nasenhöhle, laterale Wand. Asm Apertura sinus ma- xillaris. Ci, Cm Cs Concha inferior, media und su- perior. EflcJ Ethmoidale, lamina cribrosa. F Fron- tale. Fsp Foramen spheno-palatinum. M Maxillare. N Nasale. PI Palatinum. ppt Processus pterygoideus. S Sphenoidale. welche zellige Räume bilden, die mit der Nasenhöhle in offener Verbindung stehen, Celludae ethmoidales; ausserdem aber bemerkt man an der medialen Seite die Conchae ethmoidales, Siebbeinmuscheln, zwei medianwärts vorgewölbte, in sagittaler Eichtung ausgestreckte, mit dem obern Rand an- gewachsene rauhe Knochenplatten; sie heissen Concha superior und Concha media. Letztere ist beim Einblick in die vordere und hintere Oeffnung der Nasenhöhle deutlich sichtbar, erstere ist von wechselnder Gestalt und oft recht klein. Anderseits kann man in einzelnen Fällen auch wohl noch eine Concha suprema vorfinden, die aber wohl kaum Bedeutung hat. Die Cellulae ethmoidales werden gegen die Orbita abgeschlossen durch die Lamina papyracea, eine dünne ebene, länglich viereckige Platte, die vorn an das Lacrymale, hinten an den Körper des Sphenoidale, oben an das Frontale und unten an das Maxillare anstösst. In der Naht zwi- schen ihr und dem Frontale (vgl. S. 56 und Fig. 67) liegen die Foramina thmoidalia anterius und posterius für Arterien und Nerven. In der Um-