— 519 Linse, Lens crystallina (L). Sie hat eine vordere flachere, eine hintere stärker gekrümmte Fläche und einen abgerundeten Rand. Man unterscheidet an ihr die Linsen- kapsel und die Linsensubstanz. Die vordere Wand der Linse liegt frei in der vorderen und hinteren Augenkammer, die hintere Wand ist in der Fossa patellaris befestigt. Die Linsenkapsel ist eine structurlose Membran. Die Linsensub- stanz zeigt sich bei makroskopischer Untersuchung zusammengesetzt aus Fasern, Fibrae, welche in einzelnen concentrischen Lamellen zusammen- liegen und in jeder Lamelle eine eigenthümliche Anordnung haben, indem sie um den Rand der Linse herum ziehen und jederseits eine strahlen- förmige Figur bedingen. An der todten Linse unterscheidet sich noch ein festerer Kern von einer weicheren Rinde. Der Rand der Linse ist ringsum befestigt durch die Zonula ciliaris {Lig. Suspensorium lentis Aut.), welche mit kreuzenden Fasern sowohl an die vordere als an die hintere Fläche der Linse sich ansetzt und welche um den Aequator des Auges nach der Ansicht Einiger den schon er- wähnten Canalis Petiti bildet. Zwischen Linse, bez. Zonula ciliaris, und Cornea ist ein grösserer Raum, der vom Humor aqueus eingenommen wird. Durch die Iris zerfällt er in die vordere und die hintere Augenkammer. Die vordere Augenkammer befindet sich also zwischen Linse, bez. Iris, und der Cornea. Die die innere Fläche der Cornea bekleidende Haut nennt man die Descemet'sche Haut und die Umbiegung derselben gegen die Iris bezeichnet man als Ligamentum Iridis pectinatum. Zwischen Iris und Linse befindet sich der kleine Raum der hinteren Augenkammer. Muskeln des Bulbus (Fig. 386). Um die Sehaxe nach allen Seiten hin zu richten, ist der Bulbus in der Grube des Fettpolsters, welche durch die Tenon'sche Kapsel ausgekleidet ist, beweglich und wird bewegt durch sechs Muskeln, vier gerade, sagittal verlaufende, und zwei schiefe, d. h. quer ziehende. Die vier Musculi recti entspringen alle am Umfang des Canalis opti- cus und ziehen ziemlich gestreckt vorwärts, um sich nahe hinter dem vor- deren Rande der Sclera mit breiten Sehnen an den oberen, unteren, me- dialen und lateralen Umfang des Bulbus anzusetzen. Nach ihrer Lage heissen sie Rectus superior (rs), inferior, medialis und lateralis (re). Der letztere entspringt mit zwei Köpfen (Fig. 386). Der Obliquus superior (os) entspringt am oberen Rande des Canalis