522 Die Thränendrüse, Glandula lacrymalis, ist eine plattrundliche, acinöse Drüse und liegt in der Fossa glandulae lacrymalis des Stirnbeins, wo sie bis fest an den Fornix hinanragt. Man unterscheidet an ihr auch wohl einen oberen grösseren und einen unteren, kleineren Theil. Ihre Aus- führungsgänge, etwa 10 feine Canäle, münden über dem lateralen Augen- winkel in den oberen Fornix conjunctivae. Der Abzugscanal beginnt am inneren Augenwinkel, wo sich die Thränenflüssigkeit in dem Lacus lacrymalis sammelt und durch die sich in denselben eintauchenden Thränen- punkte, Puncta lacrymalia, aufgesogen wird. Diese befinden sich am medialen Ende der freien Lidränder, ein oberer mehr medial und ein unterer mehr la- teral gelegener. Sie führen hinein in die Thränencanälchen, Canaliculi lacry- males, welche etwa 1/2 mm weit sind und bogenförmig um den Thränensee conver- girend medianwärts ziehen, um gesondert oder mit einander verschmolzen in den Thränensack einzumünden. Der Thränensack, Saccus lacry- malis (Dacryocystis Aut.) hegt in der Fossa lacrymalis der Orbita, hat ein oberes blindsackförmiges Ende und setzt sich unten fort in den Ductus lacrymalis. Ueber die Mitte der fibrösen freien Wand des Thränensacks, die eine Fortsetzung des Periosts der Or- bita ist, zieht quer hinüber das Ligamentum palpebrale mediale und ist ihr fest verbunden. Der Thränengang, der ohne scharfe Trennung aus dem Thränen- sack hervorgeht, zieht zum unteren Nasengang hinab und zwar, wie in der Knochenlehre beschrieben ist, etwas lateral und rückwärts. Seine Mündung wird durch die Schleimhaut stark verlegt, und ist meistens nur eine in der Gestalt und Grösse stark variirende kleine Spalte, die die Höhe des Nasenganges einnimmt oder sich an der Nasenwand in der Schleimhaut noch weiter abwärts zieht. Thränenapparat, halbschernatisch. C Canali- culus lacrymalis. Ci Concha inferior. Cr Ca- runcula lacrymalis. D Ductus naso-lacryma- lis. Di Ductus narium inferior. P Punctum lacrymale. S Saccus lacrymalis. Lage des Bulbus. Der Augapfel liegt derart in der Orbita, dass er der medialen Wand näher ist, als der lateralen. In wechselnder Weise ragt er vorne über die Eingangsebene der Augenhöhle etwas hinaus.