— 213 — Musculus omohyoideus (Fig. 216 u. 217 oh). Ein langer und dünner Muskel, der sich zwischen Scapula und Zungen- hein ausspannt. Durch eine mittlere Sehne zerfällt er in zwei Bäuche. Der untere Bauch entspringt (s. Fig. 231 oh) neben der Incisura scapulae Fig. 217. Muskeln des Halses, von vorn. Der Kopf ist stark zurückgebeugt, b, b Vorderer und hinterer Bauch des M. biventer. G Arteria carotis. Cth Cartilago thyreoidea des Kehl- kopfs. Gl, Gl Glandula thyreoidea. H Zungenbein. Is M. levator scapulae. m M. masse- ter. mli M. mylohyoideus, oh M. omohyoideus. pm M. pectoralis major, sc M. scalenus medius. stcl M. sternocleido-mastoideus. sth M. sternobyoideus. sthy M. stylohyoideus. stth M. sternothyreoideus. thh M. thyreohyoideus. oder vom Ligamentum transversum scapulae, der obere inserirt am Zungen- bein neben dem Sternohyoideus. Die Zwischensehne wird durch einen Theil der Halsfascie hinter dem Sternocleidomastoideus an das Schlüsselbein befestigt, so dass der obere Bauch ziemlich senkrecht verläuft, der untere einigermaassen horizontal hinter dem Schlüsselbein liegt. Unter dem Sternohyoideus hegt ein zweiter ganz ähnlicher Muskel- streifen, der nur dadurch unterschieden ist, dass er durch einen Ansatz an