26 ander verwachsen sind. Die Foramina intervertebralia haben mit diesen Löchern nichts zu thun; sie liegen an der medialen Wand derselben, und ihre Axe stösst unter einem fast rechten Winkel auf die Axe der Foramina intervertebralia (Fig. 32). Fig. 32. Horizontalschnitt (d. h. senkrecht zur Längsaxe des Knochens) durch das Os sacrum in der Höhe des obersten Foramen sacrale anterius. Fsa, Fsp Foramen sacrale ante- rius und posterius. Fiv Foramen intervertebrale. Fig.! 33. Pol Auf der hintern Seite sieht man in der Mitte die Processus spinosi spurii zu einer unregelmässi- ^> gen Leiste verschmolzen, und etwas daneben, an der medialen Seite der Foramina sacralia, die Processus articulares spurii als leichte Höcker. Da an den 1—2 letzten Wirbeln der Wirbelbogen fehlt, so ragen hier die Processus articulares als zwei läng- liche Fortsätze vor: Cornua sacralia, um sich mit ähnlichen Fortsätzen des Steissbeins zu verbinden. Median zwischen ihnen liegt der Hiatus canalis sacralis, die untere nur durch Bandmassen geschlossene Oefinung des Wirbelkanals. Die Seitentheile, Alae, haben eine ziemlich glatte vordere Fläche, die oben mit einem abgerundeten Eande (Anfang der Crista iliopectinea; vgl. Becken) in die glatte dreieckige obere Fläche über- geht; die hintere Fläche ist rauh (Proc. transversi spurii). Der laterale Eand ist in der unteren Hälfte scharf, in der obern breit. Hier Fig. 34. trägt er die zur Verbindung mit dem Os pelvis bestimmten Theile: vorn, fast bis an den vordem Rand reichend , die Gelenkfläche , nach ihrer Gestalt Superficies auricu- laris genannt, plan und rauh; da- hinter für den Ansatz der Bänder eine sehr starke Rauhigkeit: Tube- rositas ossis sacri. In der Höhe des untern En- des der Gelenkfläche befindet sich die Knickung des Kreuzbeins; das- selbe wird dadurch geschieden in eine obere Pars pelvina und eine Becken. Medianschnitt. Äsi Articulatio sacro-iliaca. Cs Ca- nnv>WQ T> ' T nahs sacralis. Fr Promontorium. FaSVertebra abdominalis 5. W-lteie Jrai S perineallS. Os sacrum, von hinten (und oben) 1|3 nat. Gr. Cs Cornua sacralia. Fa Facies auricularis. Fsp Foramina sacralia posteriora. Fa Processus ar- ticularis superior. Pas Processus articulares spurii. Pss Proc. spinosi spurii. Pts Proc. transversi spurii. Ts Tuberositas sacralis. YclS