229 Musculus supraspinatus (Fig. 233 ssp, 227 Mssp). Entstellt in der Fossa supraspinata und an der ihn deckenden Fascie und endet am Tuberculum majus humeri und dem oberen Theil der Gelenk- Fig. 226. 227. Schultergelenk, rechtes, Horizontalschnitt.. Bs Bursa subscapularis. Ch Caput humeri. Lg Labrum gle- noideum. Misp M. infraspinatus. Ms M. subscapu- laris. Sc Scapula. Tb Tendo Bicipitis cap. long. Schultergelenk, rechtes, Frontalschnitt, A Acromion. Bm Bursa mucosa subacromialis. Cl Clavicula. Lg Labrum glenoideum. Mssp M. supraspinatus. Sc Scapula. Tb Tendo Bicipitis cap. long. kapsel. — Er wird erst nach Entfernung des Trapezius sichtbar. 7 • n • . Fig. 228. Musculus injraspinatus (Fig. 233 isp, 226 Misp). Entspringt aus dem grössten Theil der gleichnamigen Grube und der ihn deckenden Fascie und endet ebenfalls am Tuber- culum majus humeri, und an der Gelenkkapsel, deren hin- tere Seite er deckt. — Sein la- teraler Theil wird (Fig. 225) vom Deltoideus überlagert. Musculus teres minor (Fig. 233 tm). Ist eigentlich nur ein Theil des vorigen, dessen unterem Eande er fest anliegt. Er hat seinen Ursprung am lateralen Rande der Scapula, am mittleren Drittel, und setzt sich unter dem vorigen am Tuberculum majus an. Musculus teres major (Fig. 229, 231, 233 tmj, 228 tm). Ein starker rundlicher Muskel, entspringt vom untern Theil des la- teralen Randes und dem länglichen Felde der hintern Fläche und inserirt Achselhöhle und laterale Seite der Brust bei stark erhobenem Arme (rechts), al anconaeus longus. b M. biceps. cb M. coraeobrachialis. d M. deltoideus. Id M. latissimus dorsi pm M. pectoralis major, pmi M. pectoralis minor, sa M. ser- ratus anticus. ssc M. subscapularis. tm M. teres major.