131 — sich der vordere Bogen des Atlas mit einer rundlichen, quer ausgehöhlten Gelenkfläche an die vordere Seite des Zahnes — Artkulaüo atlanto - odon- toidea. So finden wir also drei getrennte Gelenkhöhlen, von denen die mittlere klein ist, während die seitichen gross sind und sich durch eine bedeutende Schlaffheit der Kapsel auszeichnen. Unter den Hülfsbändern ist vor allen Dingen zu nennen das starke Ligamentum transversum (Fig. 148 t, Fig. 149 tr), welches zwischen den innern Eauhigkeiten der Seiteutheile des Atlas ausgespannt ist und quer hinter dem Zahn hinzieht. Auf diese Weise wird für den Zahn ein sehr fester, vollständiger, fibrös-knöcherner, abwärts verengter Ring gebildet. Zwi- schen dem Zahn und dem hier knorpeligen Querbande liegt ein Schleim- beutel (Synovialsack, Gelenkhöhle). Von dem Ligamentum transversum erstrecken sich vertikal gerichtete Fortsätze nach oben und unten: das Crus superius (es) zum Hinterhaupts- Fig. 148. Drehwirbel von oben. D Dens Epistrophei. Fa Fossa artieularis superior .Atlantis. M Rückenmark, t Lig. transversum. Ta Tu- berculum anterius Atlantis. Fig. 149. Bandapparat des Kopfgelenkes von hinten. E Epistro- pheus. A Atlas. Gr Schädel. X und X X Schnittflächen, in denen die hinteren Bogen der Drehwirbel abgesägt sind, a Lig. alare. ci Crus inferius, es Crus superius des Lig. transversum (Lig. cruciatum). Ip Lig. comm. vert. posticum. tr Lig. transversum. bein, das Crus inferius (ci) zum Körper des Epistropheus, so dass man das Ganze auch das Ligamentum cruciatum nennt. Weiterhin sind einige vom Dens ausgehende Bänder zu nennen: Von der Spitze desselben erstreckt sich zum vordem Kand des Foramen oeeipi- tale das sehr schwache Ligamentum Suspensorium dentis; von der Spitze und der hintern Fläche ziehn schräg lateral- und aufwärts die sehr starken Ligamenta alaria (Fig. 149 a), um sich an die mediale Seite der Condyli occipitales anzuheften. Das Ligamentum intercrurale (LJg. obturatorium atlanto-epistrophicum posterius) besteht nur zum Theil aus elastischem Gewebe. Die Articulatio atlanto - epistrophica ist ein Drehgelenk, in welchem sich der Schädel + Atlas um den Zahn des Epistropheus, d. i. um eine durch denselben gelegte Axe dreht. Auf diese Weise geschehn die Drehbewegun-