— 435 Plexus spinales externi breiten sich besonders an der hinteren Seite der Wirbelsäule aus und die Plexus spinales interni breiten sich im Wirbelkanal zwischen der harten Haut und den Knochen aus und zwar wesentlich in vier Haupt- zügen, zwei vorderen und zwei hinteren, welche innerhalb eines jeden Wirbels durch quere Anastomosen (Circelli venosi Aut.) in Verbindung stehn. Sie nehmen das Blut auf aus den Knochen, bes. den Wirbelkörpern, aus den Rückenmarkshäuten und dem Rückenmark selbst. 4. Vena cava inferior. Diese starke Vene beginnt am vorletzten Bauchwirbel aus der Ver- einigung der beiden Venae iliacae communes, liegt an der rechten Seite der Aorta und tritt durch das Foramen venae cavae (S. 202) in den Brustraum hinein, wo sie gleich darauf mit einer leichten Biegung in das rechte Atrium mündet. Mit dem Zwerchfell ist sie ebenso, wie mit der Leber, in deren hinteren Theil (Fossa venae cavae) sie eingelassen ist (Fig. 277. 278 S. 322), fest verwachsen. Das obere Ende der Cava inferior liegt im Herzbeutel. In die Cava inferior münden ein Wandungsäste und Einge- weideäste. Die letzteren sind aber nicht die gesammten Venen der Baucheingeweide, sondern nur die paarigen, d. h. die dem Urogenital- system angehörigen, also Venae renales, suprarenales und Venae sperma- ticae internae. Die unpaaren: Vena coeliaca, mesenterica superior und inferior vereinen sich in einen besondern Stamm, die Pfortader, Vena portarum (vgl. S. 436), welche zur Leber zieht. Paarige Aeste der Cava inferior: Venae lumbales, entsprechen den Arterien und stehen untereinander und mit der Vena azygos und hemiazygos in Verbindung. Vena phrenica. Vena suprarenalis. Vena renalis liegt vor der Arterie, wie denn auch die linke ge- wöhnlich vor der Aorta hinwegzieht. Sie hängt mit den Venae lumbales und phrenica zusammen. Vena spermaiica interna mündet rechts in die Cava, links in die Vena renalis und entsteht aus einem Plexus, der beim Manne dem Hoden und Samenstrang, beim Weibe dem Eierstock und dem Oviducte angehört (Plexus pampiniformis). Venae hepaticae, 2—3 grössere und einige kleinere, treten aus der Leber in die Vena cava ein, da wo sie in der Furche derselben einge- schlossen ist. Durch diese Lebervenen strömt aber nicht nur das Blut, welches die 28*