227 — 1. Muskeln der Schulter. Die Schultermuskeln liegen auf und an den Knochen des Schulter- gürtels und um das obere Ende des Humerus. In Gemeinschaft mit den vom Stamme kommenden Muskeln (Trapeziiis, Latissimus dorsi, Pectoralis major und minor) bedecken und um- hüllen sie die genannten Knochen derart, dass nur einzelne Theile dersel- ben äusserlich deutlich fühlbar bleiben. Dazu gehört zunächst unmittelbar un- ter der Haut eine aus der Clavicula und der Spina scapulae gebildete, wink- lig gebogene horizontale Knochen- linie, deren verbreiterte laterale Spitze das Acromion ist. Vom Humerus ist deutlich nur der Kopf in der Tiefe der Achselgrube zu fühlen, undeut- lich auch das Tuberculum majus un- ter dem Acromion. Die Schultermuskeln sind meistens platt und dick, gegen den Humerus convergirend. Sie sind in zwei Grup- pen oder Schichten angeordnet: Die tiefe Schicht lagert sich vorn und hinten auf das Schulterblatt, dasselbe gevvissermassen auspolsternd, und besteht aus drei nach den be- treffenden Gruben genannten Mus- keln: Musculus subscapularis} supra- Erkläruug der Fig. 225*. Muskeln des Arms, hintere Seite, oberflächliche Schicht. A Acromion. al M. anconaeus lateralis. alg M. anconaeus longus. aq M. anconaeus quar- tus. apl M. abductor pollicis longus. bi M. bra- chialis internus, d M. deltoideus. ed M. extensor digitorum communis. El Epicondylus lateralis. epb M. extensor pollicis brevis. eq M. extensor digiti quinti. erb M. extensor manus radialis bre- vis. erl M. extensor manus radialis longus. eu M. extensor manus ulnaris. fu M. flexor manus ulna- ris. isp M. infraspinatus. Id M. latissimus dorsi. 0 Olecranon. rh M. rhomboideus. sl M. supinator longus. tm M. teres major, tmi M. teres minor. Fig. 225. 15*