324 der Bursa omentalis an. Das Bauchfell geht von der Leber zur obern und hintern Bauchwand hinüber und bildet dadurch die die Leber be- festigenden Bänder; anderseits geht das Bauchfell auch von der Leber auf andere Organe über. Der hintere Rand der Leber ist an das Zwerchfell befestigt durch das Ligamentum coronarium. An diesem Bande ist zu beachten, dass nur an den beiden, frei vorspringenden Enden desselben {Ligg. triangularia aut) die beiden Platten des Bauchfells, d. i. die obere und die untere Umschlags- stelle, sich berühren, dass im Uebrigen aber die Blätter sich nicht berühren, die Umschlagsstellen weiter von einander entfernt bleiben und somit ein grösseres Feld der Leber ohne Bauchfellüberzug fest der hinteren Bauch- wand anhegt. Rechtwinkelig zum Ligamentum coronarium steht das Liga- mentum Suspensorium, welches in der Medianebene, beim Ligamentum coro- narium beginnend, vom Zwerchfell und von der vorderen Bauchwand bis hinab zum Nabel entspringt und sich an die gewölbte obere Fläche der Leber bis an das vordere Ende der linken Sagittalfurche ansetzt. In dem freien hinteren Rande desselben liegt ein fester bindegewebiger Strang, das Ligamentum teres, welches vom Nabel zur Fossa sagittalis sinistra zieht. Es ist der Rest der Vena umbilicalis, welche beim Fötus das Blut von der Placenta zur Leber und zur Vena cava (siehe oben Ductus venosus Arantii) führt. Bei eröffneter Bauchhöhle kann man also mit der Hand zwischen Zwerchfell und Leber jederseits neben dem Ligamentum Suspensorium ein- dringen und kommt so an die obere Platte des Ligamentum coronarium. Drängt man dann das Organ nach links und nach rechts hinüber, so kommen die gespannten Ränder des Ligamentum coronarium (Ligg. trian- gularia aut.) zum Vorschein. Will man ferner die Leber aus der Bauch- höhle herausnehmen, so hat man zuerst das Ligamentum Suspensorium zu durchschneiden und dann das Ligamentum coronarium, d. h. zwischen den beiden Platten desselben in grösserer Ausdehnung das Organ von der hinteren Bauchwand abzupräpariren (wobei man eben leicht das Zwerchfell oder die Leber verletzen kann). Hierbei trifft man nun am Foramen venae cavae auf die weite Hohlader, deren Verletzung bei Herausnahme der Leber unumgänglich ist, da sie so fest in die Leber eingelassen ist. Die von der Leber zu andern Eingeweiden ziehenden Peritonealbänder sind folgende: das Ligamentum hepato -gastricum, (das kleine Netz, Omentum minus aut.) zieht von der Fossa transversa und dem hintern Theil der Fossa sagittalis sinistra zur Curvatura minor des Magens und zum Anfang des Duodenum. Rechts endet es mit einem freien Rande, der die von und zur Leberpforte gehenden Gränge und Oefässe (Fig. 279 punktirt) umschliesst, und dieser Theil heisst Ligamentum hepato-duodenale (hd).