— 337 Falten die Plicae ary-epiglotticae, in denen die Cartilagines Wrisbergianae liegen. — / / Die Kehlkopfshöhle zeigt somit auf einem Frontalschnitte (Fig. 286) einige Aehnliclikeit mit einer Sanduhr, indem sie einen oberen und einen unteren weiteren Theil, und eine. mittlere enge Abtheilung hat. Die obere Abtheilung besitzt als vordere Wand die Epiglottis und ist hier am höchsten; die hintere Wand dagegen besteht aus den Santo- rinischen und den Spitzen der Giess- knorpel, und zeigt median zwischen 286, ihnen einen wechselnd grossen Ein- schnitt, die Incisura interarytaenoi- dea. Die seitlichen Wände bestehen aus den Plicae aiy-epiglotticae. Am unteren Theil der vorderen Wand ist ein rundlicher Vorsprang, das Tuberculum epiglotticum (TE). Die obere Oeffnung dieses Eaumes, die man als Aditus laryn- gis bezeichnet, wird also gebildet durch den freien Rand der Epiglot- tis, die Ligamenta ary-epiglottica, die Santorinischen Knorpel und die Inci- sura interarytaenoidea. Sie hat eine längliche abgerundet rhombische. imUebrigen sehr wechselnde Form und eine fast senkrechte Lage. Die mitlere Abtheilung be- steht aus den „Stimmbändern" (rich- tiger: Stimmbänderfalten, Fig. 286 C/ls Und qlü) Und den l'ederseits Zwi- Frontalschnitt durch den Kehlkopf, vorderer Theil von >' J i *> hinten gesehen, er Cart. encoidea. etil M. cricothyreoi- schen denselben gelegenen Ausbuch- deus- £,EP^lottis,- & iff.g- siottidis spuria und a ° vera. TE Tuberculum Epiglottidis. th Cart, thyreoidea. tungen, die man Ventriculi lariinqis tha M- thyreo-arytaenoideus tr Cart. trachealis. VI Ven- 07 V «7 tnculus laryngis. ( V. Morgagni Aut.) nennt. Die zwischen den Taschenbändern (falschen Stimmbändern) befindliche Lücke, Glottis spuria, ist stets so weit, dass man von oben her durch sie hindurch die wahren Stimmbänder sehen kann. Die wahren Stimmbänder springen mit scharfen Rändern vor und bilden die Glottis vera; diese setzt sich jedoch hinten auch noch zwischen die Giessknorpel fort (Fig. 285), und man nennt diese hintere Abtheilung die Glottis respiratoria, im Gegensatz Pansch, Grundriss der Anatomie. 22