— 381 — wölmlick Für amen Winslowii. Die Bursa omentalis überkleidet nun die untere Fläche des hinteren Leberlappens, (Lobulus Spigelii aut.) die hintere Mäche des Magens, die Superficies renalis der Milz und die hintere Bauch- wand in der Gegend des Pancreas, steigt, ursprünglich beim Fötus auch noch offen hinab bis zum unteren Ende des Omentum majus, indem es die beiden mittleren von dessen 4 Platten bildet. So gehören zu dem eingestülpten Bauchfell auch das hintere Blatt des Omentum minus und des Ligamentum gastro-lienale. Die Entstehimg dieses Netzbeutels ist einfach folgende: Der ursprünglich longitudinal liegende Magen dreht sich schon früh so, dass die kleine Cur- Fig. 312. \ \ La Das Bauchfell zwischen Leber und Magen, die Leber stark nach oben zurückgelegt. Dch Ductus choledochus, hinter dem Duodenum verlaufend. Fcd Flexura coli dextra. FW Foramen Winslowii. hd Lig. hepatoduo- denale. luj Lig. hepatogastricum. hr Lig. hepatoreuale. La, Ld, Ls Lobus anterior, dexter, sinister. Lt Lig. teres. Om Omentum majus. P Pylorus. R Ren dexter. V Veutriculus. Vf Vesica fellea. vatur, die aus seinem freien (vorderen) Bande hervorging, rechts-aufwärts sieht, während die grosse Curvatur, die dem angewachsenen Rande ent- spricht, links-abwärts gerichtet ist und das Duodenum sich in einer rechts gewölbten Schlinge auszieht. So entsteht hinter dem Magen eine Nische, die zwischen ihm und der hinteren Bauchwand liegt und bis zur grossen Curvatur hinabreicht, und diese Nische ist die Anlage des Netzbeutels.