— 212 — und mit senkrechter Faserung neben der Medianlinie, wo sie Kehlkopf und Luftröhre zum Theil freilassen. Oberflächlich finden wir den Musculus .sternohyoideus, und von ihm bedeckt den Musculus sternothyreoideus und Musculus thyreohyoideus. Musculus sternohyoideus (Fig. 217sth). Ein dünner, platter Muskel, der von der hinteren Seite des Steinums und des medialen Endes der Clavicula entspringt und sich an den unteren Rand des Zungenbeinkörpers ansetzt. Fig. 216. Muskeln des Halses, schräg von links, b, b vorderer und hinterer"Bauch des M. biventer mandi- bulae. Cc Caput claviculare, und Cs Caput sternale des M. sternocleidomastoideus. cph M. con- strictor pharyngis. d M. deltoideus. Fiel Fossa infraclavicularis. Ii Zungenbein, hg M. hyo- glossus. Is M. levator scapulae. m M. masseter. mh, mh M mylohyoideus, oh M. omohyoideus. pm M. pectoralis major, sc M. scaleni. sh M. sternohyoideus. sp M. splenius cervicis. sth M. sterno-thyreoideus. sthy M. stylohyoideus. tr M. trapezius. trm M. triaügularis menti. Die medialen Eänder der beiderseitigen Muskeln lassen einen freien Raum zwischen sich, der unten breiter als oben ist.