331 Der Kehldeckelknorpel, Cartilago Epiglottidis (Fig. 282 E) ist zungenförmig- gestaltet, ragt mit dem breiten oberen Ende frei in die Schlundhöhle hinein, während sein unteres schmales Ende, Petiolus, durch Bänder mit der Iucisura thyreoidea in Verbindung steht. Der Knorpel ist in querer Richtung hinten, in der Längsrichtung vorn etwas ausgehöhlt und hat eine unebene Oberfläche. Die Santorini'schen Knorpel, Cartilagines Santorinianae (Fig. 282 S) sind kleine Gebilde, die auf der Fig. 282. Spitze der Giessbeckenknorpel auf- sitzen, und mit den oberen Spitzen median-rückwärts übergebogen sind. Die Wrisbergi'sehen Knorpel, Cartilagines Wrisbergianae, sind noch kleiner und von wech- selnder Gestaltung und liegen vor den vorhergehenden in den Plicae ary-epigiotticae. Endlich findet man die Corpuscula tritica, verschieden geformte Knorpelchen, in den nachher zu erwähnenden Ligamenta thyreo-hyoidea lateralia. Die Knorpel bestehen aus äch- tem, hyalinem Knorpelgewebe, mit Ausnahme des Kehldeckelknorpels, der vier kleinen Knorpel und der Spitze der Giessknorpel, welche von Netzknorpel gebildet werden. Dem- gemäss findet man auch in den Hauptknorpeln bei älteren Leuten häufig Verkalkungen, sog. Verknöcherungen. — Bänder des Kehlkopfes. Die beiden Hauptknorpel, die Cartilago thyreoidea und die Cartilago crieoidea sind mit einander verbunden: 1) durch jederseits ein Gelenkkapsel- band, Ligamentum circo-thyreoideum laterale, welches die Enden der un- teren Hörner des Schildknorpels an die Gelenkflächen des Ringknorpels bc- Knorpel des Kehlkopfs, von hinten, a Cart. arytaenoi- dea. Ci Cornu inferius. er Cart. crieoidea. Gs Cornu superius. Ct Cart. traehealis. jECart. Epiglottidis. Pm Proc. muscularis. S Cart. Santoriniana. th Cart. thy- reoidea.