— 56 Theil bildet einen Deckel für die am obem Theil des Siebbeins offenen Cellulae ethmoidales (Fig. 69—70). Vorn befindet sich die Spina nasalis superior, an welche sich von vornher die Nasenbeine anlegen (Fig. 54). Der untere rauhe Rand des Processus nasalis, der sich mit den Nasenbeinen und Stirn- fortsätzen der Oberkiefer verbin- det, heisst auch Incisura nasa- lis. — Die Pars orbitalis jeder- seits ist eine aufwärts gewölbte dreieckige Platte. Die obere ce- rebrale Fläche hat häufig sehr stark ausgeprägte Impressiones digitatae und Juga cerebralia und geht hinten gleichmässig in die obere Fläche der Orbitalflügel, des Sphenoidale medianwärts auf die Siebplatte des Ethmoidale über. Die untere, orbitale Fläche (Fig. 67) hat am Processus zygomatieus die Grube, in der die Thränendrüse lagert, Fossa glandulae lacrymalis; gegenüber, an der lateralen Seite des Processus nasalis liegt die Fossa troch- learis, ein kleiner Eindruck, neben dem sich auch wohl ein kleiner Stachel, die Spina trochlearis befindet. Es befestigt sich hier eine Schlinge, um die, wie um eine Rolle, die Sehne eines Augenmuskels (M. trochlearis) herumgeht. Der Rand der Augenhöhle, Margo supraorbilalis (Fig. 66) ist im lateralen Theil scharfkantig, zuweilen in hohem Grade. Gegen den Nasenfortsatz wird er allmählich stumpfer, bis er am untern Ende desselben ganz verstrichen ist. An der medialen Hälfte des Randes befindet sich ein scharfer oder stumpfer Einschnitt, Incisura supraorbitalis, die auch als Foramen supraorbitale auf- treten kann; auch findet man Beides nebeneinander. Es treten hier Arterien und Nerven gleichen Namens heraus an die Stirn. Der ganze Margo und eine etwaige Incisur sind deutlich durch die Haut zu fühlen und liegen gerade unter den Augenbrauen. In der Augenhöhle verbindet sich die Orbitalplatte lateralwärts mit dem Zygomaticum und dem Temporalflügel des Sphenoidale, medianwärts mit dem Ethmoidale (Lamina papyracea), dem Lacrymale und dem Processus frontalis des Maxillare. An der Yerbindungsnaht mit dem Ethmoidale, bald mehr vom einen, bald mehr vom andern Knochen gebildet, liegen die Fo- Fig. 67. Frontale, von unten (% nat. Gr.) Fea u. Fep Foramen eth- moidale anterius u. posterius. Ft Fossa u. Spina trochlearis. Je Incisura ethmoidalis. Is Incis. supraorbitalis. Fn Pro- cessus nasalis. Pz Proc. zygomatieus.