364 Schambeins und des Sitzbeins festgewachsen und legen sich vor dem unteren Ende der Symphyse an einander. Diese Theile heissen die Crura penis. Median auf der oberen Seite ist eine flache Furche für die Gefässe, an der unteren Seite eine tiefere für das Corpus cavernosum urethrae. Sie werden gebildet von einer äusseren Faser haut und dem eigentlichen cavernösen Grewebe. Die Tunica albuginea ist fest und dick und setzt sich als Septum zwischen den beiden Schwell- körpern fort. Das Septum ist jedoch in der vorderen Hälfte mcht vollständig. Das Innere ist ein schwam- miges Gewebe von rother Farbe, welches aus einem Netzwerk von Bälkchen, Trabeculae, besteht, wel- che als eine Fortsetzung der Albuginea sich darstel- len, und aus dem zwischen denselben gelegenen, wirklich cavernösen Räumen. Das Corpus cavernosum urethrae ist ebenfalls cylindrisch, umgiebt die Urethra, verdickt sich hin- ten zwischen den Crura penis zu dem frei endenden Bulbus urethrae, und trägt am vorderen Ende als eine plötzlich entstehende Anschwellung die kegelförmig gestaltete Eichel, Glans penis, welche sich vor den abgestutzten Enden der Corpora cavernosa penis ausbreitet und so allein die Spitze des Penis büdet. Der hintere Rand der Glans, welcher wulstig vorragt, heisst Corona glandis. An der Spitze der Eichel befindet sich als ein medianer Schütz das Orificium cutaneum der Urethra. Der Penis besitzt unter der Haut eine Fascie, welche ihn mit Aus- nahme der Eichel ganz umkleidet und als Ligamentum Suspensorium penis profundum einen starken Strang von der Symphyse, als Ligamentum Sus- pensorium penis superficiale von der Linea alba des Bauches erhält (siehe Fig. 297). Die Haut umhüllt den Penis locker und verschiebbar und bildet vom Halse der Eichel aus um letztere eine frei vorragende Falte, die an der Spitze eine Oemiung hat. Es ist dies das Praeputium, die Vorhaut, welche bei Kindern weit vorragt und welche beim Coitus über die Eichel zurück- gestreift wird (doch kommt es nicht selten vor, dass dies wegen allzu enger Oefrhung nicht möglich ist: Phimose). Die Vorhaut ist aber nicht ringsum frei, sondern ist an die untere Seite der Glans in grösserer Ausdehnung durch das Frenulum praeputii angeheftet. An der inneren Oberfläche der Vorhaut und namentlich an der Corona glandis befinden sich zahlreiche Talgdrüsen, Glandulae praeputiales, welche das Smegma praeputii absondern. Die hinteren Enden der drei Corpora'cavernosa sind bedeckt von Mus- Fig. 303. 7/ cu. Querschnitt der Ruthe. A Ar- teria, cp Corpus cavernosum penis. cu C. cavernosum ure- thrae. S Septum. U Urethra V Vena dorsalis penis.