— 516 — festen Sclera und der vorderen durchsichtigen Cornea. Beide gehen in dem erwähnten kreisförmigen Eindruck, dem Falz der Cornea, in einander über. Die mittlere pigmentirte Haut wird an dieser sel- ben Gegend getrennt in die hintere Cho- roidea und die vorne gelegene Iris, wel- che eine beweglich grosse Oeffnung, die Pupille, hat. Die innere Haut ist die Retina, die vorne in die Zonula übergeht und mit ihr bis zum Rande der Linse reicht. Zwischen Cor- nea und Linse ist ein Zwischenraum: die vordere Augen- kamm e r, welche mit dem Humor aqueus erfüllt ist. Axe des Auges nennt man die Linie, die das Centrum des Bulbus mit dem Centrum der Cornea verbindet. Die Einmündungsstelle des Opti- cus fallt nicht in diese Axe, sondern liegt an der medialen Seite der-* selben. a) Häute des Auges. Die äussere Augenhaut, welche die eigentliche feste Hülle darstellt, besteht aus der derben Sclera und der durchsichtigen Cornea. Die Sclera oder harte Haut ist es, die das „Weisse des Auges'' bildet. Sie ist eine fibröse Haut, geht vorne in die Cornea über und hat hinten ein Loch zum Durchtritt des Opticus. Hinten ist sie am dick- sten, vorne wird sie dünner. Die Augenmuskeln (S. 519) setzen sich an sie an, und mit der das Fettpolster der Orbita abgrenzenden Capsula Tenoni (S. 523) ist sie durch lockere Fäden verbunden. Die Cornea oder Hornhaut (Fig. 385 C) ist die durchsichtige Fort- Fig. 384. Senkrechter Durchschnitt der Augenhöhle in der Richtung des Sehnerven, ö Cartilago tarsi. lp M. levator palpebrae superioris. 0 N. opticus, o M. orbicularis. oi M. obliquus inferior, rt, rs M. rectus inferior, superior. Sm Sinus maxillaris.