— 263 253. laterale zwischen Vastus und Biceps femoiis, das Ligamentum intermus- culare mediale zwischen Yastus und Adductoren. In der obern Gegend der Fascia lata, nahe unter dem medialen Ende des Ligamentum Poupartü, findet sich eine für die Praxis sehr wichtige Lücke, das Foramen ovale, durch welche eine Hauptvene, die Vena saphena magna (nebst einigen andern) in die Tiefe geht. Zur Beschreibung dieser Lücke können wir etwa Folgendes sagen: Es befinden sich, wie aus dem Vorigen ersichtlich ist, in dieser Gegend zwei Fascien, oberflächlich die Fascia lata und in der Tiefe die Fascia iliopectinea. Letztere kleidet die Tiefe der gleichnamigen Grube aus und gelangt mit den Adductoren medianwärts an die Oberfläche, wo sie mit der Fascia lata verschmilzt, die jene Grube oberflächlich über- zieht, indem sie vom Sartorius und dem Liga- mentum Poupartü medianwärts zieht. Gerade auf der Fossa iliopectinea hat aber die Fascia lata eine Lücke von länglich rundlicher Gestalt: Foramen ovale, und indem diese Lücke einen me- dianwärts concaven scharfen Rand — Processus falciformis — hat, reicht die Fascia lata hier nur mit zwei Schenkeln, Crus superius und inferius an die Fascia iliopectinea heran, um so mit ihr zu verschmelzen. Der obere Schen- kel liegt unmittelbar dem Ligamentum Poupar- tü an. Im Foramen ovale hegen die grossen Schen- kelo-efässe, Arteria und Vena crurahs, frei zu Tage Fascien am obem Theii des (rechten) ö ' _ -j.. , a "i_ ttt Oberschenkels, vordere Seite. Fo Fossa und zwar die Vene an der medialen feeite. Wenn 0vaiis. l Aeusserer Leistenring, lp n . , _ .. , _ Ligamentum Poupartü. V Vena crura- man an der medialen Seite der Vene mit dem hb. vs Vena saphena magna. Finger aufwärts dringt, so kommt man an den sogenannten Annulus cruralis, eine nur wenig geschützte Oeffnung der Bauchhöhle, die in dem medialen Winkel zwischen Ligamentum Poupartü und Becken liegt und durch welche die „Schenkelbrüche" hindurchtreten. TJebrigens ist das Foramen ovale noch durch ein dünneres vielfach durchbrochenes Fascienblatt verschlossen. Am Kniegelenk hängt die Fascie sowohl mit der Kapsel als auch mit den oberflächlich gelegenen Knochentheilen zusammen und zieht oberflächlich über die Fossa poplitea weg. Die Fascia cruris ist ebenfalls recht stark, namentlich vorne, hangt mit allen oberflächlich gelegenen Knochentheilen zusammen und wird ver- stärkt durch die ausstrahlenden Sehnen des Oberschenkels (Sartorius, Gra- cilis und Semitendinosus).