— 17 Die visceralen (vordem) Bogen sind von sehr wechselnder Grösse und sehr verschiedenem Verhalten. Zum vollständigen Ring geschlossen, oder wenigstens zu einiger Grösse entwickelt findet man sie nur am mittleren (Brust-) Theile des Körpers; sie sind hier stets gelenkig mit den Wirbel- körpern verbunden und werden Costae, Rippen, genannt. An den andern Gegenden der Wirbelsäule sind sie rudimentär und fest mit den Wirbel- körpern verwachsen, Processus costarii. Den Wirbelkörper und Alles, was mit ihm zu einem einheitlichen Knochen verwachsen ist, fasst man zusammen unter dem Namen: Wirbel, Vertebra. Die Wirbel ferner, und es ist dies die Mehrzahl, die noch beim Erwachsenen von einander getrennt sind, und beim Lebenden durch Synchondrosen verbunden werden, nennt man Vertebrae verae, wahre Wirbel; diejenigen dagegen, die nur in einer früheren Entwicklungsperiode getrennt waren, später dagegen durch Verknöcherung der Zwischenscheiben mit einander verwachsen sind, heissen Vertebrae spuriae, falsche Wirbel. Bei ihnen sind übrigens ausser den Körpern auch die vorhandenen Bogen- theile grösstentheils mit einander knöchern verbunden (Kreuzbein, Schädel). Wirbelsäule, Columna vertebralis, nennen wir die ganze Reihe der wahren und der falschen Wirbel. Bilden die Visceralbogen mit dem Körper vollständige Ringe, so sind sie (Fig. 17 a) aus 3 Thei- p.g> n len zusammengesetzt: zwei a $ c langen schmalen Seiten- 5A - stücken und einem mitt- ^WS^ wjr ^üi* leren breiteren Schluss- stücke. Die SeitenstÜCke gchema der verschiedenen Ausbildung der Wirbel (der neuralen Vimcapn "R lrmpn Cntine und visceralen Bogen), a Beide Ringe vollständig, b vorderer Ring un- liei&bcu iwjj^cn, KsUöiue, vonBtändig. c beide Ringe unvollständig, d Fehlen des vorderen Ringes. die Schlussstücke aber ver- e Fehlen beider Rin?e- wachsen der Länge nach zu einem der Wirbelsäule gegenüber liegenden Knochen, dem Brustbein, Sternum. Sind die Visceralbogen weniger aus- gebildet (Fig. 17 b), so finden wir wohl die beiden langen Seitenstücke: Costae, aber ihre vorderen Enden sind durch kein Mittelstück verbunden; sie heissen deshalb falsche Rippen, Costae spuriae. Die Rippen und das Brustbein mit den dazu gehörigen Wirbeln bilden den Brustkorb, Thorax. Man unterscheidet an der Wirbelsäule mehrere Abschnitte, unter den Wirbeln mehrere Gruppen, die sich aus dem Vorhandensein oder Fehlen gegenseitiger Verwachsung und aus dem verschiedenen Verhalten der vis- ceralen Bogen ergeben. Zunächst finden wir, dass es 24 wahre Wirbel giebt, die den grössten mittleren Theil der Wirbelsäule einnehmen. Ueber P an seh, Grundriss der Anatomie. 2