— 248 — Musculas ijlutaeus minimus unterhalb und vor derselben. Beide Glutaei laufen mit convergirenden Fasern abwärts zum Trochanter major, dessen ganze Spitze sie umfassen. Musculus pyriformis (Fig. 241 p). Unmittelbar an den untern Rand des vorigen sich anschliessend, kommt er aus dem Foramen ischiadicum majus heraus, entspringt an der vordem Fläche des Os sacrum und geht an den Trochanter major. Musculus ohturator internus (Fig. 241 oi). Er entspringt im kleinen Becken an der vordem Wand, d. h. vom Ligamentum obturatorium und dessen Umgebung, geht zum Foramen ischiadicum minus heraus und biegt um den hier glatt überknorpelten Knochen her- um, um in der Fossa trochanterica zu en- den. Wo er aus dem Becken tritt, nimmt er zwei neue Köpfe auf, von denen der obere an der Spina, der untere am Tuber ischii entspringt. Diese letzteren ist man gewohnt als Musculi (jemelli superior und inferior zu bezeichnen. Musculus quadratus femoris (Fig. 241 qf). Ein viereckiger Muskel, der rein trans- versal vom Tuber ischii zur Crista inter- trochanterica verläuft. Musculus ohturator externus. Vom Ligamentum obturatorium und der Umgebung desselben an der äusseren Fig. 241. ä Muskeln der Hüfte von hinten, tiefe Schicht, am M. adduetor magnus. b M. bieeps. gi, gs Mm. gemelli, inferior et superior. gm, gm M. glutaeus maximus, Ursprung und Ansatz. gmd M. glutaeus medius. oi M. obturator internus, p M. pyriformis. qf M. quadratus femoris. sm M. semimembranosus. st M. semitendinosus. T Trochanter major, vi M. vastus lateralis. Fläche des Beckens entspringend geht er in gen chanterica. er in gerader Richtung in die Fossa tro 2. Muskeln des Oberschenkels. Der Oberschenkel wird ringsum von Muskulatur verhüllt, und nur der Trochanter major am obern Ende und die beiden Condylen am untern