— 385 — durch die Lungen zum Herzen den kleinen oder Lungenkreislauf den Weg vom Herzen durch den Körper zum Herzen den grossen oder Körperkreislauf. Genaugenommen ist diess nicht richtig und es giebt nur einen einzigen Kreislauf, da das Herz aus zwei, in ihrem Hohlraum ganz gesonderten Hälften besteht, dem linken oder Körperherzen (Fig. 315, schraffirt), welches das Blut aus der Lunge empfängt (Vp) und in den Körper entsendet (A), und dem rechten oder Lungenherz, wel- ches das Blut aus dem Körper aufnimmt (Vcs und Vci) und in die Lungen schickt (Ap). Es mag gleich hinzugefügt werden, dass das Herz aus vier Abthei- lungeu besteht, den die Spitze einnehmenden Herzkammern, Ventriculi, und den an der Basis gelegenen Vor- kammern, Atria. Aus den Ventri- keln treten die Arterien aus, in die Atrien münden die Venen ein. Der linke Ventrikel giebt die Aorta ab, d. i. die Körperschlagader, dem rechten Ventrikel entstammt die Lun- genschlagader, Arteria pulmonalis. In das rechte Atrium münden die aus dem Körper kommenden beiden Hohl- venen, Vena cavasuperiorund inferior, in den linken Vorhof die vier Venae pulmonales. Ein eigenthümliches Verhalten zeigt sich im Verlauf der Gefässe der Bauchhöhle. Die Venen des Darm- kanals und der Milz senken sich nämlich nicht unmittelbar in die Vena cava inferior ein, sondern schicken ihr Blut vorher durch die Leber. Sie vereinen sich zu einem besondern Stamme, der Pfortader, Vena portarum, welche sich in der Leber zu einem Capillarnetz auflöst, und aus diesem ent- stehen die in die Cava inferior mündenden Venae hepaticae (vgl. Fig. 342). Es mag hier noch kurz des Blutkreislaufs beim Fötus gedacht werden, der wesentlich ein anderer ist, da bei fehlender Athmung auch der Lungenkreislauf als unnütz wegfällt und dafür die Bewegung des Blutes durch die Placenta hinzukommt, wo das kindliche Blut mit dem mütter- lichen Blut in Berührung (nicht in Zusammenfluss) tritt und dadurch re- generirt wird. Zur Verbindung des fötalen Körpers mit der Placenta dient der Nabelstrang, Funiculus umbilicalis, und in diesem befinden sich zwei zuführende Gefässe: Arteriae umbilicales und ein abführendes: Vena umbi- licalis. Die weitere Beschreibung des fötalen Kreislaufs kann erst später folgen. Pansch, Grundriss der Anatomie. 25 Fig 315. Schema des Herzens und des Blutlaufs in dem- selben; von vorne. A Aorta. Ad, As Atrium dex- trum, sinistrum. Ap Arteria pulmonalis. Ovd, Ovs Ostium venosum dextrum, sinistrum. Vci, Vcs Vena cava inferior, superior. Vd, Vs Ventriculus dexter, sinister. Vp Venae pulmonales.