— 18 — ihnen liegen einige falsche Wirbel, die in die Bildung des Schädels aufge- gangen sind, die aber so bedeutende Yeränderungen erlitten haben, dass man bis heute nicht einmal über ihre Zahl klar ist. Unter ihnen liegen ebenfalls falsche Wirbel, die den Knochen darstellen, den man das Kreuz- bein, Os sacrum, nennt, unter welchem endlich das St eis sb ein, Os coc- mjgis, folgt. Von den 24 wahren Wirbeln sind es wiederum die mittleren, die sich vor den anderen hervorthun, indem sie frei eingelenkte viscerale Bogen, das ist: Rippen, tragen; es sind ihrer 12, und sie heissen am besten Verte- brae thoracicae, Brustwirbel. Ueber und unter diesen liegen Wirbel, deren viscerale Bogen rudimentär und fest verwachsen sind, und zwar oben 7 und unten 5; jene heissen Vertebrae colli, Halswirbel, diese Ver- tebrae abdominales, Bauchwirbel. Folgende Uebersicht mag dies veranschaulichen: Columna vertebralis (im weitern Sinne). Oberes Ende. Yertebrae Wirbel wesentlich spuriae: umgestaltet: Cranium . . . Vert. cranii ? viscerale Bogen rudimentär und fest angewachsen Vert. colli 7 viscerale Bogen ausgebildet und frei eingelenkt (Kippen) . . . Vert. thoracicae. viscerale Bogen rudimentär und fest angewachsen Vert. abdominales Vertebrae verae 24 12 Vertebrae spuriae: Unteres Ende. (mehr weniger vollständig ausge- < bildet, Os sacrum [unvollständig ausgebildet . . . Vert. sacrales . . Vert. coccygeae 33 In der nun folgenden Beschreibung haben wir also zu betrachten 1) die Wirbelsäule, 2) die Rippen, 3) das Brustbein, 4) den Schädel und 5) das Zungenbein. I. Wirbelsäule, Columna vertebralis. Forschen wir zunächst nach der Beständigkeit oder Unbeständigkeit der Zahl der Wirbel in den einzelnen Abtheilungen, so ergiebt sich, dass eine absolute Zunahme in der Gesammtzahl der Wirbel zuweilen vorkommt,