257 Fig. 248. ß) Tiefe Schicht der hinteren Unterschenkelmuskeln (Fig. 248). Diese Muskeln füllen die flache Rinne an der hintern Seite der Unter- schenkelknochen aus. Oberhalb der Linea obliqua tibiae liegt der Musculus popliteus platt ausgebreitet. Unterhalb derselben sind drei lange Muskeln angeordnet. Der mittlere der drei Muskeln ist der Musculus tibialis pos- ticus und reicht am weitesten hinauf. An seiner lateralen Seite liegt der kräftige Musculus flexor hallucis longus, an der medialen Seite der schwache Musculus flexor digitorum. Diese beiden Muskeln liegen also mit ihren Ursprüngen auf der ihren Ansätzen entgegenge- setzten Seite und es findet eine Kreuzung ihrer Sehnen in der Fusssohle statt. Musculus popliteus (Fig. 248 p). Er entspringt mit einer Sehne an der late- ralen Fläche des Condylus lateralis femoris, brei- tet sich dann fächerförmig über die hintere Seite des Kniegelenks, von dem ebenfalls Fasern ent- springen und setzt sich an die hintere Seite der Tibia, bis an die mediale Kante und die Linea obliqua hinan. Unter seiner Sehne liegt die mit dem Kniegelenk in Verbindung stehende Bursa synovialis poplitea (vgl. oben S. 168). Musculus tibialis posticus (Fig. 248 tp). Ursprung am ganzen Ligamentum interosseum und den anliegenden Rändern beider Knochen. Die Sehne legt sich in den Sulcus malleoli media- lis, wo sie eine besondere Scheide hat und läuft dann am medialen Fussrande entlang und endet am Cuneiforme I und am Naviculare, d. i. also ein Gelenk hinter dem Ansatz des Musculus tibia- lis anticus. Musculus flexor hallucis longus (Fig. 248 fhl). An den beiden untern Dritteln der Fibula liegt sein Ursprung, die Sehne geht parallel neben der vorigen zum Fuss hinab, läuft in eine Furche Sustentaculum tali in die Fusssohle, kreuzt sich genden Muskels, der sie dabei Fasern zusendet phalange der grossen Zehe. Pansch, Grundriss der Anatomie. Muskeln des Unterschenkels, von hinten, tiefe Schicht, b M. bi- ceps. fdl M. flexor digitorum longus. fhl M. flexor hallucis longus. gl, gm M. gastrocnemius, caput laterale und mediale, Ur- sprünge, gr M. gracilis. p M. popliteus. pb M. peroneus brevis. pl M. peroneus longus. s, s M. soleus, Ursprünge, sa M. sarto- rius. sm M. semimembranosus. st M. semitendinosus. tp, tp M. tibialis posticus. und Scheide unter dem mit der Sehne des fbl- und endet an der End- 17