23 Am Bauchtheil (Fig. 26, 27) finden wir den Qnerfortsatz ziemlich ge- nau lateralwärts gerichtet, zugespitzt und in sagittaler Eichtling abgeplattet. Diesen Processus transversus pflegt man als einen rudimentären angewach- senen visceralen Bogen (Bauchrippe) zu deuten, und den an der Basis der hinteren Seite desselben, oft nur undeutlich, hervortretenden Höcker: Pro- Fig. 26. Fig. 27. Ps Bauchwirbel von unten und von der Seite. Pai Processus articularis inferior. Pas Proc. artic. superior. Pm Proc. mamillaris. Ps Proc. spinosus. Pt Proc. transversus. Pta Proc. transv. accessorius. cessus transversus accessorius (Pta) als Homologon des eigentlichen Processus transversus anzusehen. An dem Processus articularis superior liegt ein an- derer Muskelhöcker: der breite rauhe Processus mamillaris (Pm). Dornfortsatz. Die Dornfortsätze sind grösstentheils abwärts geneigt, und zwar am meisten bei den mittlem Brustwirbeln, wo sie sich förmlich dachziegelförmig decken, am wenigsten bei den Bauchwirbeln, wo sie so ziemlich horizontal hegen. Die Länge ist wechselnd in allmählichem Uebergange; nur am sieben- ten Halswirbel (Vertebra prominens) ist der Processus spinosus auffallend länger als der des vorhergehenden Wirbels. Am Halse sind die Dornfortsätze an der Spitze in zwei Zacken getheilt (mit Ausnahme des siebenten Halswirbels) und etwas von oben nach unten zusammengedrückt. An den Brustwirbeln ist ihre Wurzel dreikantig, im Uebrigen aber sind sie, ebenso wie an den Bauchwirbeln, seitlich compri- mirt, mit rauher Endigung. Wirbelloch. Das Foramen vertebrale ist meistens dreieckig mit abgerundeten Ecken; gegen die Mitte der Brustwirbel geht die Form in die kreisrunde über. — b) Drehwirbel. Yon den beiden Dreh wirbeln schliesst sich [der untere (zweite),, der Ppistropheus, noch ziemlich dem Typus der Halswirbel an; der obere (erste),