— 372 ein venöses Geflecht, die Vorhofszwiebeln, Batbi vesäbuli, deren spitze obere Enden mit der Glans clitoridis zusammenhängen. Muskeln und Fascien des Beckenbodens, d. i. des Dammes (Perineum), und des Beckens. Damm, Perineum, nennt man die den Ausgang des. Beckens und da- mit den Boden der Leibeshöhle bildende Gegend. Beim aufrechten Stehen finden wir nur eine in der Tiefe zwischen den Hinterbacken und den Schen- keln gelegene Spalte vom Hodensack oder der Schamspalte bis zum Steiss- bein. Erst bei starker Flexion und Abduction der Schenkel erlangt die Gegend eine gewisse Zugänglichkeit und Ausbreitung, wie sie zu weiterer Untersuchung nöthig ist. Eine Umgrenzung der Dammgegend tritt nur bei mageren Leuten deutlich hervor; in der Regel sind durch die hier vorhandenen starken Fettanhäufungen alle vorspringenden Ränder der Knochen oder Muskeln ausgeglichen. An Präparaten (s. Fig. 308—309) finden wir die Dammgegend deutlich begrenzt, seitlich durch die Tubera ischii, hinten durch das Steissbein und vorn durch den hintern Rand der Symphyse. Genauer gesagt, bilden die genannten vier Punkte die Ecken eines ungleichseitigen Rhombus, dessen vordere Seiten durch die unteren Aeste der Scham- und Sitzbeine, dessen hintere Seiten durch die hier frei vorragenden Ränder der Glutaei dar- gestellt werden. Im hinteren Theil des Vierecks liegt der After, im vor- deren Theile beim Weibe die Schamspalte, beim Manne die Wurzel des Penis, wodurch hier die Knochen der Symphyse überlagert werden. Der Boden des Beckens oder der Damm besteht nun zunächst aus Muskulatur und Fascie, welche die Aufgabe haben, dem Andrängen des Bauchinhaltes, wie es durch die Schwere und zeitweise durch die Bauch- presse und andere Contractionen der Bauchmuskeln erzeugt wird, Wider- stand zu leisten. Diese von dem After und der Geschlechtsöffnung durch- bohrte muskulös-fibröse Platte verschliesst aber nicht einfach quer hinüber- gespannt den Ausgang des knöchernen Beckens, sondern liegt wie eine Art Trichter in diesem Ausgange, so dass wir auf einem Durchschnitte (Fig. 307) zwei von den Seiten des Beckens herabsteigende convergirende Platten er- kennen, an deren Vereinigungswinkel (allgemein gesprochen) sich der After und die Geschlechtsöffnung befinden, und zwar liegen diese gewöhnlich etwas unterhalb des Beckenausganges. Dieses Diaphragma pelms, wie man es auch wohl genannt hat, wird dargestellt durch einen paarigen Muskel, den Afterheber, Musculus levator ani, und eine ihn oben bedeckende starke Fascie, die Beckenfascie, Fascia pelvis, welche beide Theile mit ihren unteren Enden sich an die