— 406 — Furche hinter den oberen Gelenkfortsatz des Atlas. Sie tritt durch die Membrana obturatoria atlantis und die Dura mater hindurch an das Hirn hinan. Am Halse giebt die Vertebralis eine Reihe von Aesten ab, die zu den tiefen Muskeln [Rami musciliares), sowie zur Medulla und ihren Häuten (R. spinales) gehn. Fig. 328. Arterien des Halses, linke Seite; Kopf seitlich aufwärts, Schulter abwärts gedrängt. A Acromion, aup Art. auricul. posterior, ca Art. cervicalis ascendens. cc, ce, ci Art. carotis communis, externa, interna. Gl Clavi- cula. cp, es Art. cervicalis profunda, superficialis. Gl Glandula thyreoidea. is Art. intercostalis suprema. I Art. lingualis. la Art. laryngea superior. rne, mi Arteria maxillaris externa, interna, mmi Art. mammaria interna, o Art. occipitalis. p Art. palatina ascendens. Pc Proc. coracoideus. ph Art. pharyngea ascendens. Sca M. scalenus anticus. sei Art. subclavia, sm Art. submaxillaris. tc Art. transversa colli, tha Art. tho- racica acromialis. thi, ths Art. thyreoidea inferior, superior. thsp Art. thoracica suprema. ts Art. tempo- ralis superficialis, tsc Art. transversa scapulae. v, v Art. vertebralis. In der Schädelhöhle liegt sie auf dem Clivus, neigt sich dem gleich- namigen Gefäss der andern Seite zu und vereinigt sich spitzwinklig mit ihm zur Arteria basilaris (b), welche median auf dem Clivus und unter dem Pons Yarolii verläuft, um vor dem letzteren sich dann in zwei Endäste, die Arteriae cerebri posteriores (prqfundae cerebri Aut.) cp, zu theilen. In der Schädelhöhle giebt die Vertebralis ab die