— 514 haut nur wenig Veränderungen. Die Schleimhaut ist überall mit den Knochen und Knorpeln fest verwachsen, an einigen Stellen dünn, an an- Augen- und Nasenhöhle frontal durchschnitten. A Das die Augenhöhle ausfüllende Fett. Cl, Cm, Cs Concha inferior media, superior. lp M. levator palpebrae. 0 N. opticus, ri, rl, rm, rs M. rectus bulbi inferior, lateralis, medialis, superior. S Septum narium. Sm Sinus maxillaris. deren dagegen sehr dick und fast schwammig aufgetrieben, wie z. B. an der unteren Muschel; man pflegt sie auch die Schneider'sche Mem- bran zu nennen. Da sich die Geruchsnerven (Olfactorius) nicht über die ganzen Nasen- wandungen, sondern nur auf den oberen Theil, bis zur Höhe des unteren Randes der mittleren Muschel hinab, ausbreiten, so unterscheidet man diesen oberen Theil als Regio olfactoria von dem unteren Theil, der Regio respiratoria. Die am knöchernen Schädel grossen Einmündungssteilen des Sinus maxillaris, des Ductus lacrymalis und des Sinus sphenoidalis werden durch Ueberlagerungen der Schleimhaut bis auf kleine spaltförmige Oeflhungen, die übrigens sehr variiren, geschlossen. Der Canalis incisivus enthält ent- weder einen feinen Durchgang, oder eine blinde Einstülpung. Die Schleimhaut hat in der Regio respiratoria und in den Nebenhöhlen