168 Fig. 184. der Kapsel und zieht von der medialen Seite der Tibia schräg hinauf zur lateralen Seite des Femur und besteht grösstenteils aus Fasern, die von der Endsehne eines Muskels (Muse, semi-membranosus) sich abbiegen. Am untern Theil der lateralen Gegend wird noch ein „Ligamentum popliteum arcuatum" mit einem „Retinaculum" beschrieben. Die Patella ist durch einige besondere Bänder befestigt. Von den Epicondylen des Eemur ziehen strahlenförmig an die Seitenränder der Patella die schwächeren Ligamenta patellaria mediale und laterale und von der Spitze der Patella geht das breite und dicke Ligamentum, patellare inferius zur Tuberositas tibiae. Letzteres ist von der Kapsel durch einen grösseren, fetterfullten Zwischenraum getrennt und hat unten zwischen sich und der Tibia einen Schleimbeutel, die Bursa subpatellaris (Fig. 186). Das Band ist anzusehn als die Endsehne des mächtigen Muskels (Muse, extensor cruris), der den Unterschenkel streckt und die vordere Seite des Ober- schenkels einnimmt. Die Patella ist ein Sehnenbein in dieser Sehne. Die Bänder innerhalb der Gelenkhöhle heissen Ligamenta cruciata, da sie in der That sich kreuzend an einander vorbeiziehn. Das Ligamentum cruciatum anterius entspringt vor der Eminen- tia intercondyloidea und setzt sich an den Con- dylus lateralis femoris und zwar an dessen mediale Seite. Das Ligamentum cruciatum posterius entsteht hinter der Eminentia inter- condyloidea und geht zur lateralen Seite des Condylus medialis. Beide Bänder hängen theil- weise auch mit den Meniscen zusammen. Die Synovialhaut überkleidet nicht nur die innere Wand der Kapsel selbst, sondern auch ein Stück vom Femur und die Ligamenta cruciata, und bildet regelmässig mehrere Aus- stülpungen als Bursae synoviales. Die grösste und wichtigste von letzteren ist die Bursa sub- Kniegelenk von hinten. Kapsel entfernt, cruralis, die sich in ansehnlicher Breite weit al, am Lig. accessorium laterale und .., j- t» j. n l • i i j_ ✓ -i ^ ■ mediale, ca, cP Lig. cruciatum anterius über die Patella hinaus erhebt (zuweilen bis zu und posterius. Ml, Mm Meniscus late- 0 ^ \ * i v n i • j_ raiis und mediaiis. sm Muse, semi- 8 Cm.). Ausserdem liegen an der hintern Seite die kleineren Taschen: Bursa poplitea und Bursa semimembranosa unter den Sehnen der gleichnamigen Muskeln. Synovialfalten, mit Fett gefüllt, finden sich im Kniegelenk so entwickelt, wie sonst nirgends. Die mächtigste liegt unter der Patella, wo sie den wechselnden Raum zwischen den drei Knochen ausfüllt. Sie heisst Plica synovialis patellaris und erstreckt sich an beiden Seiten der Patella hinauf, über ihr zusammenschliessend. Unten geht von der Mitte derselben ein