361 Die Prostata wird an die Symphyse befestigt durch die Fascia pelvis, die an ihre obere Seite sich hinüber schlägt und die sog. Ligamenta pubo-prostatica bildet. Auch von unten und von den Seiten erfährt sie durch Fascien eine Sicherung ihrer Lage. Die Glandulae Cowperi sind zwei Drüsen von der Grösse einer grossen Erbse, welche hinter dem Bulbus urethrae zu beiden Seiten der Harnröhre liegen und in deren Pars cavernosa ausmünden. Hüllen des Hodens (Fig. 300). Der Hoden mit dem Nebenhoden ist zunächst von zweierlei Häuten umschlossen, welche „Scheidenhäute" genannt werden, der Tunica vaginalis propria, welche einen geschlossenen serösen Sack bildet, und der fibrösen Tunica vaginalis communis (teslis et funiculi spermatici), welche ausser dem Hoden auch den Samenstrang bis zur Bauchhöhle überkleidet. Ausserdem wird der Hode von der Wandung des Hodensacks umgeben. Die Tunica vaginalis propria besitzt als seröse Haut dieselbe Anord- nung, wie die Pleura, der Herzbeutel und das Bauchfell, d. h. sie besteht aus zwei Theilen, dem an der Oberfläche des Hodens fest haftenden vis- ceralen Blatt (lv) und dem wie ein Sack herumgeschlungenen, nur an einer bestimmten Linie mit jenem zusammenhängenden parietalen Blatt (lp). Die Gegend, wo beide Blätter in einander übergehen, gewissermassen der Hilus des Organs, ist der hintere Rand vom Hoden und vom Neben- hoden, der also in einiger Ausdehnung ohne serösen Ueberzug bleibt. Zwi- schen Hoden und Nebenhoden senkt sich die Serosa mit einer Ausbuchtung hinein (f). Das Innere des serösen Sackes der Tunica vaginalis propria enthält nur ein Minimum von Flüssigkeit, die jedoch krankhafter Weise bedeutend zunehmen kann (Hydrocele). Zu erwähnen ist noch, dass man mit Rücksicht auf die Entwicklungsgeschichte den den Hoden überziehenden Theil der Serosa als Keimepithel bezeichnet, und man erkennt dessen Grenze deutlich als einen weisslichen Wulst. Die Tunica vaginalis communis ist eine fibröse Haut, die sowohl den Hoden und Nebenhoden, als auch den ganzen Samenstrang umhüllt. Mit dem parietalen Blatt der vorigen Haut ist sie fest verbunden; am inneren Leistenring geht sie in einem halbmondförmigen Umkreis in die Fascia transversalis über (S. 199). Auf dieser Haut verlaufen die Bündel und Schlingen des Musculus cremaster (S. 197) bis auf den Hoden hinab. Der Hodensack, Scrotum, ist eine Ausstülpung der äusseren Haut, welche eine mediane Einschnürung und darin eine Raphe besitzt. Die Haut ist dünn und gefaltet, sie ist pigmentirt und behaart und hat viele