449 oberhalb des Vorderhirns mit einander verbinden (Balken u. s. w.) werden zu dem alles Uebrige bedeckenden Grosshirn. Als Rest der Hohlblase enthalten sie den engen Seitenventrikel, der mit dem dritten Ventrikel durch das enge Foramen Monroi zusammenhängt. Medianschnitt des fötalen Hirns, halb schema- Hirnstock, etwas schematisirt, zur Verdeutlichung- tisch. C Cerebrum. cb Cerebellum. Cq Corpora seiner Abtheilungen. 1, V Vorder- (Zwischen-) quadrigemina. Fm Foramen Monroi. Mo Medulla Hirn. 2, M (schraffirt) Mittelhirn. 3, H Hinter- oblongata. P Pons. Tc Tuber cinereum. VIII, hirn. 31, N (schraffirt) Nachhirn. VIV Ventriculus tertius, quartus. Betrachten wir jetzt den Hohlraum noch einmal an dem Median- schnitt eines präparirten Hirns, Fig. 350, S. 451, so bemerken wir, dass er durch die im Mittelhirn geschehende Einschnürung, den Aquaeductus Sylvii, in zwei Abtheilungen getrennt wird, die man auch als vordere Hirnhöhle (d. i. dritter Ventrikel) und hintere Hirnhöhle (d. i. vierter Ventrikel) bezeichnen könnte. Am hintern Ende einer jeden dieser zwei Abtheilungen zeigt die Decke derselben eine Lücke und man nennt diese: Fissura cerebri transversa anterior und 'posterior. Die vordere befindet sich zwischen den Vierhügeln (Cq) und dem darüber hinweg gelagerten Grosshirn (im Besondern dem Corpus callosum), die hintere liegt zwischen der Medulla oblongata und dem Kleinhirn. In diese beiden Lücken hinein erstreckt sich (s. unten) eine blinde Ausstülpung einer das ganze Hirn unmittelbar bekleidenden feinen Haut, der Pia mater. Zieht man dieselbe, wie es bei Eig. 350 geschehn, heraus, so sieht man die Ventrikel in der That eröffnet; doch ist diese Eröffnung nur dadurch entstanden, dass die eigentliche Ventrikeldecke in dieser Gegend äusserst verdünnt (nur eine einfache Lage von Epithel) und mit der Pia fest verwachsen ist. Eine wirkliche Lücke und Oeffnung der Hohlräume findet sich nur an einer Stelle, nämlich ganz hinten am vier- ten Ventrikel in dem später zu beschreibenden Foramen Magendii. Nach der oben gegebenen Uebersicht der Entwicklungsgeschichte haben Pansch, Grundriss der Anatomie. 29 Fig. 347. Fig. 348..