— 31 sc costae zur gelenkigen Verbindung mit den Wirbelkörpern. Von der 2. bis zur 10. Eippe ist die Gelenkfläche durch eine Crista capituli costae in ein oberes und ein unteres Feld getheilt. Die erste Rippe, sowie die beiden letzten haben nur eine einzige ge- wölbte Gelenkfläche. In einiger Entfernung vom Köpfchen ist an der hinteren Seite das Tuberculum costae, der Rippenhöcker, an welchem die Gelenkfläche liegt, durch die die Rippe an den Querfortsatz eingelenkt ist. Die Gelenkfläche ist rundlich mit wechselnder Richtung. Die beiden letzten Rip- pen, die sich ja nicht an die Querfortsätze anle- gen, haben an der betreffenden Stelle nur den kleinen Muskelhöcker. Zwischen Capitulum und Tuberculum liegt der Rippenhals, Collum costae, der ziemlich dreiseitig prismatisch erscheint. Man kann an ihm eine Crista colli costae superior und inferior unterscheiden. Vor der letzteren beginnt eine Furche, die sich auf den Körper der Rippe fort- setzt: Sulcus costalis. In einiger Entfernung vom Tuberculum macht die Rippe an der hintern Fläche eine gewisse Knickung und es liegt hier eine Muskelrauhig- keit. Dies ist der Angulus costae. An der ersten Rippe ist er identisch mit dem Tuberculum, von der 2. bis zur 10. Rippe rückt er immer mehr lateral- wärts; an den letzten Rippen ist er kaum sichtbar. Das Mittelstück der Rippe ist platt, hat einen oberen abgerundeten und einen unteren theilweise zu geschärften Rand, über welchem innen der erwähnte Sulcus costalis verläuft. Das vordere Ende hat auch unten einen stumpfen Rand und trägt eine rauhe Vertiefung zur Anlagerung des Rippenknorpels. Die Rippenknorpel sind ebenfalls platt, mit abgerundeten Rändern; sie nehmen von der ersten bis zur siebenten Rippe an Länge zu, sowie an einer abwärts convexen Umbiegung. Von der 8. bis zur 10 Rippe nehmen sie an Länge ab, sind ebenfalls gebogen, und legen sich mit zugespitzten Enden an die jeweils darüberliegende Rippe an. Die Knorpel der beiden letzten Rippen sind kurz. Zwischen den Knorpeln der 6. und 7., seltener auch der 5. und 6. Rippe finden sich niedrige Fortsätze, die mit einander in gelenkige Verbindung treten. Siebente rechte Rippe von unten. A Angulus. C Corpus. Cpt Capi- tulum. Es Extremitas sternalis. Ev Ext]\ vertebralis. Sc Sulcus costa- lis. T Tuberculum costae.