260 a) Mittlere Gruppe. Hier liegt oberflächlich ein kurzer Muskel, der Musculus flexor digi- torum brevis; von ihm bedeckt finden wir die Sehnen des langen Zehen- beugers, an die von hinten her als ein kurzer Kopf der Musculus quadratus plantae sich ansetzt, während von ihm vorwärts abgehn die 4 Musculi lumbricales. Musculus flexor digitorum brevis (Fig. 250 fdb). Entspringt vom hintern Theil der untern Seite des Calcaneus und von der ihn deckenden Fascia plantaris und endet mit 4 Sehnen, die von den an die Oberfläche tretenden Sehnen des langen Beugers durchbohrt werden und sich dann an die zweite Phalange der zweiten bis fünften Zehe ansetzen. Musculus quadratus plantae (Fig. 251 qp). Ursprung an der medialen und unteren Fläche des Calcaneus und der Umgebung. Ansatz an die Sehne des Flexor digitorum longus, für den er ein kurzer oder plantarer Kopf ist. Musculi lumbricales (Fig. 250 1,1). Sie verhalten sich wie die gleichen Muskeln der Hand, entspringen an der medialen Seite, oder beiden einander zugewandten Seiten zweier Sehnen und enden an der medialen Seite der ersten Phalangen der zweiten bis fünften Zehe, gegen das Dorsum ausstrahlend. Die Muskeln des medialen und lateralen Fussrandes zeigen eine gewisse Uebereinstimmung mit den entsprechenden Muskeln der Hand. Wir finden beiderseits oberflächlich und dem Fussrande anliegend je einen Musculus abductor und neben ihm nach der Mittellinie des Fusses hin je einen Musculus flexor brevis. Der an der Hand so stark ausgebildete Musculus opponens ist aber nur an der kleinen Zehe und auch hier nur in geringer Ausbildung vorhanden. Der Musculus flexor brevis hallucis hat ferner nicht wie der Flexor brevis pollicis zwei Ursprünge, sondern zwei Ansätze an den beiden Sesambeinen. Was den Musculus adductor hallucis betrifft, so ist dieser am Fusse ganz besonders stark ausgebildet. ß) Muskeln des Grosszehenrandes. Musculus abductor hallucis (Fig. 250 ah). Der Muskel hat einen ausgedehnten Ursprung an der Tuberositas cal- canei, am Ligamentum laciniatum (S. 264) und am medialen Kande des