— 459 — Ein jeder der vier Höcker hat im Innern einen grauen Kern. Hinter dem hintern Höcker sieht man, vom Pons her um die Crura eerebelli ad cerebrum herum schräg zu ihm aufsteigend die dreieckige Platte der Schleife, Lerrmiscus. Der Hohlraum des Mesencephalon, der Aquaeductus Sylvii, ist ein enger Kanal von verschiedener Gestalt, der den dritten und vierten Ven- trikel verbindet. 3) Primäres Vorderhirn, Zwischenhirn, Prosencephalon. Wie S. 448 erläutert wurde, ist das Zwischenhirn die Umbildung des ersten Hirnbläschens, aus welchem heraus sich die Grosshirnbläschen ent- wickelt haben, die später zu gewaltigem Umfange angeschwollen sind, über das Zwischenhirn nicht nur, sondern auch über das Mittelhirn und das Cerebellum hinü- bergewachsen sind und an den an- einander drängen- den Flächen mit einander verwach- sen. Der Hohlraum des Zwischenhirns ist der dritte Ven- trikel , welcher durch das vereng- te Foramen Monroi mit dem Hohlraum der Grrosshirnhälfte jederseits zusam- menhängt. Die Seitenwan- dungen ^des Zwi- schenhirns werden gebildet durch die beiden Thalami optici, die hintere Begrenzung durch das Mittelhirn, der Boden durch die vor der Lamina perforata posterior an der Hirnbasis ge- legenen Theile, namentlich das Tuber cinereum, und die vordere Wand durch die dünne Lamina terminalis. Die Decke des dritten Ventrikels be- steht, wie am hintern Theil des vierten Ventrikels, eigentlich (ursprünglich) nur aus einer dünnen Epithellage, die mit der über ihr befindlichen Ein- stülpung der Pia mater, der Tela chorioidea superior, fest verwachsen ist. Fig. 354. Po7v üo F Jrz Fo> Fi Stv jP Feh Froutalschnitt des Hirns, etwa durch die Mitte des dritten Ventrikels. CA Cornu Ammonis. Cc Corpus callosum. Ec Eminentia collateralis. F Fornix. Fi Fimbria. Nc Nucleus caudatus. Ne Nueleus leutiformis. P Peduneulus cerebri. Pch Plexus choroideus lateralis. Pch1 desgl. im Unterhorn. 8 Fissura Sylvii. Sn Substantia nigra. T Tela choroidea. T/i Thalamus opticus. To Tractus opticus. VI Ventriculus lateralis. VI1 desgl. Unterhorn. VIII Veutri- culus tertius.