880 — Becken, bildet hier vor dem Kreuzbein den zuerst vollständigen, abwärts immer mehr abnehmenden TJeberzug des Rectums, geht mit der Excavatio recto-vesicalis beim Mann über den Grund der Samenblasen auf die Blase, beim Weibe mit der Excavatio recto-uterina über den Fornix der Scheide auf den Uterus über, um dann das Ligamentum uteri latum zu bilden und als Excavatio vesico-uterina sich auf die Blase zu schlagen. Die Blase wird bei beiden Geschlechtern im hinteren und oberen Theile unvollständig überzogen und von ihr zum Nabel aufsteigend zeigt das Bauchfell die drei hervorragenden Falten, Plicae vesico-umbilicales, media (obliterirter Urachus) und laterales (obliterirte Arteriae umbilicales), sowie weiter lateralwärts die wenig vortretende, aber so sehr wichtige Plica Arteriae epigastricae. Die zu beiden Seiten der letzteren gelegenen Vertiefungen nennt man Leisten- gruben, Foveae inguinales und unterscheidet sie als Foveae inguinalis la- teralis [externa aut.) lind medialis [interna aut). Man hat unnöthiger und unpassender Weise auch die zwischen den Ligamenta vesico-umbilicalia gelegene Vertiefung als Le^stengrube bezeichnet. Bei der Beschreibung des Verlaufes des grossen Netzes wurde oben erwähnt, dass es beim Erwachsenen mit seiner hintersten Platte an die untere Seite des Mesocolon tritt. Dies Verhalten ist aber nur das Product einer späteren Verklebung (bei x). Denn ursprünglich beim Fötus Fig. 311 geht das Bauchfell, als hinterste Platte aufwärts ziehend, frei zwischen Ma- gen und Colon hindurch an die hin- tere Bauchwand, und bildet dann erst weiter abwärts das selbstständige, frei vorragende Mesocolon transversum. Das spätere Verhalten erklärt sich durch ein festes Anlegen und Verkleben des Colon transversum mit dem Omentum majus und des Mesocolon mit der Bursa omen- talis. Es wurde vorhin erwähnt, dass das Omentum minus einen rechten, freien Rand hat. Zwischen diesem Rande des sog. Ligamentum hepato-duodenale einer- seits und dem Ligamentum hepato-re- nale andererseits befindet sich nun der Eingang in jene Bursa omentalis, de- Verlauf des Bauchfells beim Fötus. C Colou trans- j_ai i t» j l j versum. h Hepar, hg us. hepatogastrieum. ji l'en erste Anlage als em Product der Jejuno-ilium. Le Lig. coronarinm hepatis. Om t\i a a i ' e .l ^^ i n/r Omentum majus. P Pancreas. R Rectum. So Drehllllg Und Schiefstellung des MagdlS Bursa omentalis. U Uteims. V Ventriculus. Vu i • , -»«- , j- r\ £C vesica urinaria. erscheint. Man nennt die Oennung ge- Fig. 311.