— 115 Fig. 136. leolus fortsetzt. Dieser hat an der hintern Seite den Sülms malleoli medialis für eine Sehne. An der lateralen Seite ist die rauhe Incisura ßbularis. Entwicklung. Ausser den 3 Hauptkernen kommt öfters noch 1 secundärer Kern in der Tuberositas vor, die sonst einen zungenförmigen Fortsatz der obern Epiphyse bildet. Wadenbein, Fibula. Die Fibula ist ein langer dünner und kantiger Knochen mit leicht angeschwollenen Endstücken, de- ren oberes als Capitulum bezeichnet wird. Seine Ge- lenkfläche für die Tibia ist plan und aufwärts ge- richtet. Am unteren, seitlich zusammengedrückten Endstück dagegen steht die plane Gelenkfiäche senk- recht und hat hinter und unter sich eine rauhe Grube. Die Kanten, unter denen die eine als Crista in- terossea bezeichnet wird, sowie die Flächen und die Krümmung des Mittelstücks sind sehr wechselnd. Die Entwicklung bietet nichts Besonderes. Fuss, Pes. Der Fuss besteht aus dem Tarsus, Metatarsus und den Digiti. a) Die Fuss würz el, Tarsus, besteht aus 7 Knochen, die derart in 2 Abthei- lungen zerfallen, dass 2 starke Knochen einer hintern, und die übrigen fünf einer vordem Abtheilung ange- hören. Die Knochen der hintern Abtheilung liegen übereinander (nicht nebeneinander wie bei der Hand), so dass nur der obere: Talus, zur Artikulation mit dem Unterschenkel dient, während der untere: Calca?ieus, einen starken hinteren Muskelfortsatz, Calx, trägt. Die vordere Abtheilung des Tarsus besteht an der lateralen Seite nur aus 1 Knochen: Würfelbein, Os cuboideum; an der medialen Seite sind es wiederum zwei Abtheilungen: die hintere bildet das Os naviculare, die vordere bilden die drei nebeneinander liegenden Ossa cuneiformia, die von der medialen Seite an als erstes bis drittes zählen, Os cuneiforme primum, secundum, tertium. Knochen des linken Unter- schenkels von vorn. Cf Capi- tulum Fibulae. Cm Condylus medialis. Cr Crista Tibiae. Cl Condylus lateralis. Eic Eminentia intercoudyloidea. Ml Malleolus lateralis. Mm Malleolus medialis. Tt Tu- berositas Tibiae.