418 — 1) Arteria hypogastrica (Fig. 333) steigt von dem Iliosacralgelenk in's Becken hinab, wo sie gewöhnlich sehr bald in zwei Hauptäste, einen vorderen und einen hinteren zer- fällt. Sie versorgt den grössten Theil der Wandungen und der Eingeweide des Beckens sowie die äusseren Genitalien. Wandungsäste sind: hinten, für die innere Seite: Arteria sacralis lateralis und Arteria ilio-lumbalis, für die äussere Seite, also hinten durch- tretend : Arteria glu- taea superior und infe- rior (ischiadica); vorn: Arteria obturatoria; un- ten Arteria pudenda communis (theilweise). Eingeweideäste sind für das Rectum: Arteria haemorrhoidalis media, für die Blase: Ar- teriae vesicales, für den Uterus: Arteria ute- rina, und für die äus- seren Genitalien: Arte- ria pudenda communis (zum andern Theil). Beim Fötus kommt noch die Arteria umbi- licalis als Hauptend- stamm hinzu. — Parietale Aeste: 1) Arteria sacralis lateralis (sl) verläuft an der Seite des Sacrum vor den Fo- raminasacralia abwärts und sendet durch diese hindurch Zweige zum Rücken und zur Rücken- markshöhle. 2) Arteria iliolumbalis (il) steigt an der hintern Seite unter dem M. psoas lateralaufwärts und theilt sich in einen queren Ramus iliacus und einen aufsteigenden Ramus lumbalis. Fig. 333. Arterien des Beekens. ci Art. eircumflexa ilium. Cr Crista ossis ilium ei Art. epigastrica inferior. Fi', Fi" Foramen ischiadicum majus, minus Fo For. obturatorium. gi, gs Art. glutaea inferior, superior. h Art. hypo- gastrica. hm Art. haemorrhoidalis media, ic, ie Art. iliaca communis, externa, il Art. iliolumbalis. Lv Lig. vesicale laterale, o Art. obtura- toria. pen Art. penis. per Art. perinei. pi, pi Art. pudenda interna. pyr M. pyriformis. rp Ramus pubicus der Obturatoria, anastomosirend mit dem gleichnamigen Ast der Epigastrica. S Symphysis pubis. sl Art. sacralis lateralis, vi, vs Art. vesicalis inferior, superior.