— 256 gelm; es sind der Musculus tibialis posticus, Musculus flexor digitorum longus und Musculus flexor hallucis longus. Zu ihnen gesellt sich noch der dem obern Theil des Unterschenkels angehörige Rotationsmuskel: Mus- culus popliteus. Die oberflächliche Schicht enthält die grosse Masse der Waden- muskulatur, die sowohl vom Femur, wie von Tibia und Fibula entspringt und sich an die weit vorragende Hacke ansetzt. Man fasst diese Muskulatur unter dem Namen des Musculus triceps surae zusammen, und bezeichnet eine oberflächliche vom Femur kommende Lage als Fig. 247. Musculus gastrocnemius, eine von diesem bedeckte tiefe Lage als Musculus soleus. Beide enden mit einer gemeinschaftlichen starken Sehne, Tendo Achillis, die am Lebenden stets deutlich vortritt. d) Oberflächliche Schicht der hinteren Unterschenkelmuskeln (Fig. 247). cjm- Muskeln des Unterschenkels, von hinten, oberflächliche Schicht, b M. biceps femoris. G Calx. Fp Fossa poplitea. g M. gracilis. gl, gm M. gastrocnemius, Caput late- rale und mediale, p M. plantaris. s M. sartorius. sm M. semimem- branosus. so M. soleus. st M. semitendinosus. TA Tendo Achillis. Musculus triceps surae. 1. Musculus gastrocnemius (Fig! 247gl, gm). Dieser Muskel hat 2 Köpfe, die jederseits am Condylus femoris hinten und oben entspringen, sich dann fest zusammenlegen und unten in die Achillessehne Übergehn. Mit ihren einander zuge- wandten Rändern bilden diese die untere stumpf- winklige Begrenzung der Fossa poplitea. 2. Musculus soleus (Fig. 247 so). Entspringt in einer stark gebogenen abwärts concaven Bogenlinie von den Unterschenkelknochen und zwar an der Tibia von der Linea obliqua, an der Fibula von dem obern Drittel, und1 ausser dem von einem zwischen beiden Knochen ausge- spannten Sehnenbogen. Musculus plantaris (Fig. 247 p). Entspringt als ein kleiner Bauch über und medianwärts vom lateralen Kopf des Gastrocnemius und geht mit einer langen und dünnen Sehne zwischen Gastrocnemius und Soleus hindurch, um am medialen Rand der Achillessehne in dieser, oder am Knochen, oder in der Fascie zu enden. Er fehlt nicht selten.