211 parallelen Fasern median-aufwärts, und findet nur theilweise einen knöcher- nen Ansatzpunkt, indem die meisten Fasern in der Fascie uud den Mus- keln des Gesichtes aasstrahlen. Es setzen sich nämlich die mittleren Fasern an den Unterkiefer, etwas über dem unteren Rande desselben an, an die- selbe horizontale Linie, von der aus in gleicher Richtung der Musculus quadratus menti (s. S. 224) zum Munde zieht. Die vordersten Fasern laufen gegen das Kinn, wo sie sich theilweise kreuzen; die hinteren Fasern ziehen theils zum Mundwinkel, mit den Muskeln des Mundes verschmel- zend, theils enden sie früher oder später auf der Fascia parotideo- masseterica. Der hintere Rand ist nicht scharf ausgeprägt, der vordere Raud lässt die Gegend der Luftröhre unbedeckt. B. Oberflächliche Halsmuskeln. Musculus sternocleidomastoideus (Fig. 216, 211 stcl). Ein sehr kräftiger, von dem Musculus subcutane us grösstentheils be- deckter Muskel, der von der Mitte des oberen Thoraxrandes schräg auf- wärts an die Seite des Kopfes zieht. Der Ursprung geschieht mit zwei, meistens durch eine deutliche Lücke getrennten Köpfen. Das Caput ster- nale (Fig. 216 C s) hat seinen sehnigen Ursprung an der vorderen Fläche des Manubrium sterni, mit dem Ursprung der anderen Seite mehr oder weniger zusammenstossend. Das Caput claviculare (Fig. 216 Cc), entspringt von dem sternalen Ende der Clavicula, hat eine sehr wechselnde Breite, und begiebt sich unter den hinteren Rand an die innere Seite des Caput ster- nale. Der Ansatz geschieht an der Basis des Processus mastoideus und weiter hinten an der Linea nuchae superior des Occipitale durch sehnige Fasern, mit denen die Haut fest zusammenhängt. Der Sternocleidomastoideus ist für die Orientirung am Halse sehr wich- tig, indem er jederseits einen an der Leiche und namentlich am Lebenden deutlich wahrnehmbaren Wulst bildet, durch welchen man ein mittleres Halsdreieck von zwei seitlichen Halsdreiecken scheidet. Sein vor- derer Rand liegt ganz nahe hinter dem Angulus mandibulae. C. Gruppe der Zungenbein- und Kehlkopfmuskeln. 1. Unterzungenbeinmuskeln. Sie kommen meistens vom oberen Ende des Sternum her; doch hat auch einer derselben seinen Ursprung weiter entfernt an der Scapula. Die- ses ist der Musculus omohyoideus. Die übrigen liegen in doppelter Schicht 14*