341 — Die untere Fläche hat eine breit halbmondförmige Gestalt. Der sie umgrenzende untere Rand ist an seinem inneren Theile rechtwinklig, im Uebrigen scharf zugespitzt. Die äussere Fläche ist gleichmässig gewölbt. Die innere Fläche zeigt an der rechten Lunge eine schwache, an der linken eine stärkere Vertiefung, Fossa cardiaca, für das Herz. An der innern Fläche (Fig 289), unmittelbar vor deren hinterem Rande, befindet sich der Hilus pulmonis, die Lungenpforte oder Lungen- wurzel, d.h. die von Pleura nicht überzogene Stelle, an welcher die Luft- kanäle und die Gefässe in die Lunge eintreten. 289' Der Hilus hat eine „ länglich eiförmige Ge- stalt mit unterer aus- gezogener Spitze; diese setzt sich sogar als ein schmaler Strich (An- satz des Ligamentum pulmonis, Lp.) bis an den unteren Rand fort. Die gegenseitige La- gerung der Theile im Hilus ist derart, dass die Bronchia am mei- sten hinten, die Venae pulmonales am weite- sten vorn und die Ar- terien zwischen beiden liegen. Die die Ernäh- rung des Lungengewe- \\pa hpsnrP'Pnrlpn kl PI Rechte Lunge, mediale Seite. A Apex. Ap Arteria pulmonalis. B Bron- w^owigcuucii üici cWa Q Glandulae bronchiales. H Hilusrand („Umschlagstelle" der T1PT1 ArtpriaP lind VpnaP Pleura. Li, Lm, Ls Lobus inferior, medius, superior. Lp Lig. pulmo- u^üiuguaounurcucic uale, Anheftungslinie. Si Sulcus interlobularis. V, V Venae pulmonales, bronchiales begleiten ^a ^urc^e fur die Vena cava superior und anonyma. die Bronchien. Der hintere Rand (der innern, mediastinalen Fläche) besteht nur in einer leichten Erhebung, die sich am obern Ende gänzlich verliert. Der vordere Rand beginnt auch erst unterhalb der Spitze und ist sehr scharf. Im Allgemeinen ist er leicht gewölbt und zeigt an der linken Lunge an seinem unteren Theil einen verschieden starken und verschieden geformten Ausschnitt, die Incisura cardiaca (Fig. 290), wodurch es zu Stande kommt, dass das Herz (mit dem Herzbeutel) in einer gewissen Ausdehnung ohne Ueberlagerung der Lunge an die vordere Thoraxwand anstösst.