157 Wir haben jetzt noch einmal übersichtlich die Bewegungen der Hand zu betrachten. . Die Hand ist im Zustand der Ruhe in der Längs- und der Querricli- tung gewölbt. Aktiv und Passiv lässt sich diese Wölbung stärker und geringer machen, indem dabei die verschiedenen Amphiarthrosen in Thä- tigkeit treten. Die nach diesen beiden Eichtun- gen leicht veränderliche Gestalt der „festen Grundlage" lässt sich nun ge- gen den Unterarm in verschiedenen Richtungen bewegen, und bei diesen Bewegungen sind entweder beide Meniscus-Gelenke oder nur das eine in Thätigkeit. Die Radial- und Ulnarflexion der „festen Grundlage" geschehen fast nur im Radiocarpalgelenk und ist die erstere wegen des vorragenden Processus styloideus Radii weniger ausgiebig. Bei der Volarflexion und der Dorsalflexion sind beide Gelenke, frei- lich in verschiedenem Grade, bethei- ligt und ergänzen sich. In Zusam- menhang damit steht die allmähliche Krümmung, die man in der Gegend des Handgelenks, bei der beiderseitigen Beugung gewahrt. Volarwärts und dorsalwärts lässt sich die Bewegung etwa so weit führen, dass der Metacarpus mit dem Unterarm rechte Winkel bildet. So können wir also in einem Umfang von etwa 180° die Hand gegen den Unterarm bewegen und dadurch die Handfläche zum Abstossen oder An- ziehn geeignet stellen; in jeder dieser Stellungen vermögen wir ihr durch Drehungen des Radius und des Humerus eine vollständige (360°) Drehung um die Axe des Armes zu geben, so dass die Handfläche nach jeder Rich- tung sehen kann; die Hand ferner lässt sich bewegen, während der Arm jede mögliche Stellung gegen die Scapula einnimmt, und die Scapula ihrerseits, durch die Clavicula geführt, die Richtung der Gelenkfläche auch noch wesentlich verändern kann. Aus jeder dieser unendlich vielfachen Richtun- gen heraus oder in sie hinein wird dann im einzelnen Fall durch Flexion Fig. 173. Hand, halbsehematisch.