— 305 Zwischen jenen 3 Oeffnungen wird die vordere Wand noch gebildet durch den G-rund der Zunge und das Gaumensegel (Ptm), wenn es schlaff herab- hängt. Dasselbe vermag sich jedoch zu erheben und mehr horizontal zu stellen, wodurch der Eingang in die Mundhöhle ganz eröffnet und der oberste Theil der Schlundhöhle von der übrigen Höhle abgeschieden wird (so z. B. beim Erbrechen und Schlingen). • Diesen Fis- 269- obersten Theil der Pha- rynxhöhle bezeichnet man als Cavum pharyngo-nasale und hat ihn als einen Theil des Luftkanals anzusehen (Flimmerepithel), den übri- gen Theil der Schlundhöhle kann man noch in ein Ca- vum pharyngo-orale, hin- ter der Mundhöhle, und ein Cavum pharyngo-laryn- geum, hinter dem Kehl- kopf, eintheilen. Nur das Cavum pha- ryngo-nasale bildet dau- ernd eine wirkliche Höhle; im Uebrigen liegen vor- dere und hintere Wand des Schlundkopfes fest anein- ander und die so entste- hende Gestalt einer Quer- spalte ändert sich nur beim Durchgange von Speisen und Getränken in einen mehr rundlichen Kanal. — Die eigentliche Grundlage des Pharynx besteht aus einer Muskel- schicht, der sich innen die Schleimhaut, aussen eine Eascie auf- lagert. Ausserdem findet sich zwischen Muskel- und Schleimhaut noch eine fibröse Schicht eingeschoben, die unten fast verschwindet, oben dagegen stärker wird und ganz oben, wo die Muskelhaut fehlt, allein die Wandung bildet. Die Muskulatur des Pharynx besteht aus willkürlichen Muskeln. Wie an jedem Eingeweideschlauche unterscheiden wir auch hier Längs- muskulatur und Quermuskulatur. Die letztere (Constrictores, Schlund- schnürer) bildet eine ununterbrochene (nur oben fehlende), theilweise mehr- Pansch, Grundriss der Anatomie. 20 Pharynx, hinten geöffnet. Ci Concha inferior. CS Cartilago Santo- riniana. E Epiglottis. J Introitus laryngis. Md Mandibula. Pm Pro- cessus mastoideus. Ps Processus styloideus. Ptm Palatum molle. S Sinus pyriformis. stpJi M. stylopharyngeus. T Tonsilla. Tti Ostium Tubae. U Uvula.