Arthrologie. Gelenklehre. A. Allgemeine Gelenklehre. Die Arthrologie beschäftigt sich mit den die Knochen zusammenhaltenden fibrösen Theilen, den Bändern, Ligamenta, und betrachtet den Bau und die Eigenschaften der durch solche Bandmassen umschlossenen Gelenke, Articulationes. Gewöhnlich nennt man diese Abtheilung Syndesmologie oder Band er- wehre, und pflegt oft genug die Beschreibung der Bänder als wesentlichen oder fast alleinigen Inhalt anzusehn. Aber Bänder sowohl wie Gelenkflächen sind nur Bedingungen für die Bewegungen, welche die Knochen, durch die betreffenden Muskeln veranlasst, in diesen Gelenken ausführen. Diese Bewegungen, d. i. die Function der einzelnen Gelenke, verlangen schon hier in der Anatomie nicht nur Beachtung, sondern ausführlichere Betrach- tung, und das um so mehr, da auch die Myologie und die Osteologie erst so ein rechtes Verständniss und Interesse gewinnen können. Wir dürfen schliess- lich noch hinzufügen, dass in Hinblick auf die praktische Anwendung, also namentlich für den Chirurgen, die Gelenklehre vielleicht der wichtigste Theil der systematischen Anatomie genannt werden kann. Wir haben demnach in der Folge bei jeder einzelnen Knochenverbindung der Reihe nach zu betrachten: 1) Die Gelenkflächen, Superficies arti- cidares, 2) die Bänder, Ligamenta, und Alles, was von weiteren Weich- theilen zum Gelenk gehört, und 3) die Bewegungen, die in diesem Gelenke ausgeführt werden. — Fig. 140. Wie bereits früher (S. 14) erwähnt, lassen sich 2 Hauptarten der Knochenverbindung unterscheiden: die Synarthrosis und die Diar- throsis (Fig. 140). ü/ Bei der Synarthrosis oder der festen Knochenverbindung $~ sind die Gelenkflächen der Knochen in ihrer ganzen Ausdehnung durch eine ununterbrochene (fibröse oder n n ... .. o, , . , . , -t a Svnchondrosis, laserknorphge) Schicht verbunden. Schematische Darstellung der Knochenverbindungen. b Diarthrosis. c Sutura. Ca Cavum articulare.