— 410 — Fig. 329. 5) Arteria circumflexa humeri anterior (cha) windet sich als ein schwaches Gefäss in der Tiefe um die vordere Seite des Collum chi- rurgicum humeri herum. 6) Arteria circumflexa humeri posterior (chp) ist stärker und geht in glei- cher Höhe um die hintere Sei- te des numerus, indem sie mit dem Nervus axillaris durch die viereckige Lücke zwischen Humerus und Anconaeus lon- gus, zwischen Teres major und minor hindurch tritt und sich wesentlich im Deltoideus aus- breitet. Arteria brachialis (Fig. 329 b). Sie beginnt am unteren Rande des Pectoralis major und endet am Ellbogen vor dem Processus coronoideus ulnae, wo sie sich gabelförmig in die Radialis und Ulnaris spaltet. Sie liegt im Sulcus bici- pitis medialis, wird bei star- ker Muskulatur vom Biceps überlagert, im Uebrigen aber Erklärung der Fig. 329. Arterien des Armes, avs Arcus volaris sublimis. Z> Art. brachialis. cha, ehp Art. circumflexa humeri anterior, posterior, er Art. collateralis radialis, esc Art. circum- flexa seapulae. cui, cus Art. collateralis ulnaris inferior, superior. d M. deltoideus. ia, ip Art. interossea anterior, posterior. ic Art. interossea communis, pb Art. pro- funda brachii. pm, pmj M. pectoralis mi- nor, major, r Art. radialis, rr, rn Art. recurrens radialis, ulnaris. tlia, thd, thl ths Art. thoracica acromialis, dorsalis. longa, suprema u Art. ulnaris. ud Art. ulnaris ramus dorsalis.