160 Das Ligamentum ilio-lumbale kommt vom Querfortsatz des letzten, theil- weise auch noch des vorletzten Bauchwirbels und zieht theilweise über die vordere Gegend des Gelenkes hinab, theilweise lateralwärts zur Crista ossis ilium. Oben steht das Band in unmittelbarem Zusammenhang mit einer an die Querfortsätze der Bauchwirbel angehefteten starken Fascie. Von grösserer Stärke und auch von grösserer Bedeutung für die Form des Beckenraumes, besonders auch des Beckenausganges sind zwei Bänder, die vom Seitenrande des Kreuzbeins entspringen und sich an die Hervor- ragungen am untern hintern Theile des Hüftbeins ansetzen: an das Tuber ischii und die Spina ischii. Sie heissen Ligamentum sacro-tuberosum und Ligamentum sacro-spinosum. Das Ligamentum sacro-tuberosum Fig. 177 st ist eine am Ursprünge mäch- tige und breite Platte, die sich hier nicht auf den Seitenrand des Os sacrum beschränkt, sondern unten noch auf das Steissbein, oben noch auf den hintern Theil der Crista ossis ilium über- greift. Das Band wird dann schnell schmaler und dicker und setzt sich an den in- nern Band des Tuber ischii. Dieser Ansatz ist wiederum etwas verbreitert und man sieht namentlich einen Fort- satz hervortreten, der sich vom medialen Bande des Bandes aus am freien Rande des Arcus pubis gegen die Synchondrosis pubis hin- zieht. Auch dieses Band ist fast nirgends scharf begrenzt, sondern hängt vielfach mit Fascien und sehnigen Muskelursprüngen zusammen. Das Ligamentum sacro-spinosum liegt vor dem vorigen, entspringt eben- falls an der Seite des Kreuz- und Steissbeins, aber in viel geringerer Aus- dehnung und verliert sich hier auch vielfach in das Ligamentum sacro- tuberosum; die Anheftung geschieht an die hintere Seite der Spina ischii. Dieses Band steht in enger Beziehung zu einem davorliegenden, ähnlich ver- laufenden Muskel (M. coccygeus). Becken mit den Bändern von hinten. Fimi Foramen isehiadicum minus. Fimj For. isch. majus. ü Lig. iliolumbale. sc Ligg. sacro-coccygea. ss Lig. sacro-spinosum. st Lig. sacro-tuberosum.