— 205 — Abteilungen befindet sich meist eine deutliche Trennungsspalte; die Pars sternalis bekommt in der Tiefe noch eine Eeihe neuer Ursprungszacken von den Kippen; die Pars abdominalis ist von sehr wechselnder Stärke. Die Fasern convergiren sämmtlich gegen den Punkt, wo der Arm an der medialen Seite frei zu werden beginnt und schieben sich dabei derartig unter einander, dass die oberen Fa- sern jedesmal die daruntergelegenen decken. Die Insertion geschieht mit einer starken breiten Sehne an der Spina tuberculi majoris, bedeckt vom Mus- culus deltoideus. Die Pars clavicularis grenzt la- teralwärts an den die Schulter um- hüllenden Musculus deltoideus, ist jedoch oben unter der Clavicula durch eine verschieden grosse drei- eckige Spalte von ihm geschieden (Fossa infraclomcularis). Der un- tere Rand der Pectoralis hebt sich allmählich vom Thorax ab und wird zusehends dicker und bildet die vor- dere Begrenzung der Achselgrube, bez. Achselhöhle. Musculus pectoralis minor. (Fig. 213^) In wechselnder Weise, und mit verschiedener Anzahl der Zacken entspringt er breit von der 3. — 5. Rippe und endet am Processus cora- coideus. Wie die Clavicula überbrückt er die tiefe Furche oder Einsenkung zwischen Thorax und der Scapula und lässt unter sich den dicken Strang der Gefässe und Nerven (Fig. 213*) hindurchgehen, welche für den Arm bestimmt sind. Fig. 213. pc 4cl pm y). - LP. Muskeln an Brust und Bauch, zweite Schicht. I f c M. biceps (caput breve) und M. coracobrachialis. d M. del- toideus. ie M. intercostalis externus. ii M. intercostalis internus. Id M. latissimus dorsi. LP Ligamentum Pou- partii. oe M. obliquus externus (Ansatz), oi M. obliquus internus. Pc Processus coracoideus. pm M. pectoralis minor, pmj M. pectoralis major, Endsehne, py M. py- ramidalis, r M. rectus abdominis. sa M. serratus anti- cus magnus. sei M. subclavius. sem M. sterno-cleido- mastoideus. f Bündel der Gefässe und Nerven.