— 440 — Halsdrüsen; der Gegend hinter dem Ohre gehören die Glandulae subauri- culares an; ans der Schläfegegend gehen die Züge zu den vor dem Ohr gelegenen Glandulae faciales superficiales, von wo sie theilweise noch weiter- ziehen durch die Glandulae submaxillares, deren übrige Vasa afferentia noch ans dem vorderen Theile des Gesichts und aus dem Boden der Mund- höhle her kommen. Die von der Zunge stammenden Gefässe haben Glan- dulae linguales über dem Zungenbeinhorn. Zu den aus den Höhlen und Gruben des Gesichts, aus dem Gaumen und Schlundkopf entspringenden Saugadern gehören die den Yasa maxillaria interna anliegenden Glandulae faciales profundae. 2) Truncus subclavius. Er entsteht hauptsächlich aus den Lymphgefässen des Armes, die ihre Anfänge an beiden Flächen der Finger haben, sich sowohl den oberfläch- lichen, als auch den tiefen Venen anschliessen, und in der Ellenbogenbeuge einige wenige oberflächliche und tiefe Glandulae cubitales, in der Achselhöhle bis hinauf zum Schlüsselbein zahlreichere und grössere Glan- dulae axillares haben. Zu den Vasa afferentia dieser Achseldrüsen gehören auch die Lymphgefässe der Brustwandung, darunter die der Mamma, und an ihnen finden sich vorn sowohl wie hinten vereinzelte Drüsen. 3) Truncus broncho -media stinus nimmt rechts Lymphgefässe der Brustwandung und Brusteingeweide auf, während diese links in den Ductus thoracicus einmünden. Man unter- scheidet Vasa lymphatica intercostalia, Vasa mediastina anteriora (nebst sternalia) und posteriora und Vasa bronchialia. Mit allen sind auch Drüsen verbunden, von denen jedoch nur die Glandulae bronchiales, die die Bron- chen umgeben, ansehnlichere Grösse und Zahl (20—30) besitzen. Bei Er- wachsenen sind sie pigmentirt und in höherem Alter öfters verkalkt. 4) Truncus lumbalis (Id Is). Dieser in den Anfang des Ductus thoracicus jederseits eintretende Stamm entsteht aus dem Plexus lumbalis, welcher mit zahlreichen Drüsen, Glan- dulae lumbales, jederseits vor und neben der Bauchwirbelsäule liegt. In diese treten ein die Lymphgefässe des Rückens und des Rückgrates, der Beckeneingeweide, einiger Baucheingeweide und der unteren Extremität. Die Lymphgefässe der Eingeweide entsprechen den Vasa renalia und suprarenalia, spermatica interna und mesenterica inferiora. Im Becken schliesst sich an den Plexus lumbalis ein Plexus iliacus, hypogastricus und sacralis an, zu denen mehrere Drüsen gehören. In den Plexus iliacus (externus) treten hinein die Gefässe der unteren