393 die Beziehungen der einzelnen Theile des Herzens zur vordem Brustwand genau zu kennen: Die Basis der Ventrikel entspricht einer Linie, die rechts am Sternum an der Insertion des 5. Rippenknorpels beginnt und links in einiger Ent- fernung neben dem Sternum in der Mitte des 2. Intercostalraumes endet: Die Spitze des Herzens entspricht, wie schon erwähnt, dem 5. Intercostal- raume, und die obere Grenze der Atrien bezeichnet ungefähr eine Linie, Fig. 322. Act C4 St Pf Horizontalschnitt durch die Brust in der auf Fig. 323 * — * bezeichneten Linie. Obere Schnittfläche (von unten gesehen). A Aorta. Ad, As Atrium cordis dextrum und sinistrum. C4 Vierter Rippenknorpel, ic Mm. intercostales. Li, Lm, Ls Lobus inferior, medius und superior der Lungen. Lp Lig. pulmonale. M, M Musculatur. Oe Oesophagus, p Mm. pectorales. PI Pleura. Sc Scapula, unterstes Ende. St Sternum. Vd, Vs Ventriculus cordis dexter und sinister. Vth LX Neunter Brustwirbel. welche rechts das Sternalende des zweiten und links das Sternalende des ersten Intercostalraumes schneidet. Das rechte Ostium venosum hegt hinter dem Sternum, das linke hinter dem dritten Rippenknorpel. Das rechte Ostium arteriosum liegt links neben dem Sternum im 2. Intercostah'aum, das linke hinter dem Sternum, entsprechend der Höhe des Ansatzes des 3. Rippenknorpels. So hegt denn-der Anfangstheil der Aorta rechts von dem Anfangstheil der Arteria pulmonalis, in Zusammen-