286 ebenfalls vorwärts rückt, entsteht der bekannte dünne Hautrand auf der Wurzel des Nagels. Haare, Pili. Die Haare sind hornartige, fadenförmige Gebilde, welche in Vertiefungen der Haut sitzen und mehr oder weniger weit aus derselben hervorragen. Die Dicke und ebenso der Querschnitt der Haare ist verschieden; sie können glatt oder kraus sein. Nur an einzelnen Stellen sind die Haare von her- vorragender Entwicklung, so auf dem Kopfe, in der Schamgegend , in der Achselgrube und auch wohl auf der Brust; dazu kommt beim männlichen Gesicht noch der Bart. Der übrige Körper ist mit feinen und kurzen Härchen: Wollhaar, Lanugo, dicht besetzt und nur wenige Stellen sind gänzlich unbehaart: so besonders die Handfläche, Fusssohle, der Penis u. A. An einem Haare unterscheiden wir den Schaft, die Wurzel und die Spitze; die Einsenkung der Haut, in der die Wurzel sitzt, heisst der Haarbalg. Im feineren Bau besteht das Haar aus einer Substantia corticalis und medullaris und einer Cuticula. Der Haarbalg, Folliculus pili, senkt sich verschieden weit in die Tiefe, bei starken Haaren bis in das Unterhautzellgewebe hinein. Er ist als eine Einstülpung der Lederhaut und der Epidermis anzusehen und an seinem Boden befindet sich als eine Erhebung der Lederhaut eine Papille, der Haar keim, Pulpa pili, auf welcher das Haar mit einer zwiebelartigen Anschwellung seiner Wurzel, Haarzwiebel, Bulbus pili, sitzt, und welche die Matrix des Haares ist. Am Haarbalge benennt man einen Grund und einen Hals; in seiner Wand werden verschiedene Schichten unterschieden und man spricht von einer äusseren und einer inneren Wurzelscheide des Haares, ent- sprechend der Schleimschicht und der Hornschicht der Epidermis. In den Haarbalg münden eine oder mehrere Talgdrüsen, und kleine Bündel glatter Muskelfasern, Musculus erector pili, setzen sich, von der Oberfläche des Corium kommend, an seinen Grund an. Secretionsorgane der Haut. a) Schweissdrüsen, Glandulae sudoripar ae. Sie gehören zu den tubulösen Drüsen und liegen als rundliche Körper tief in der Lederhaut oder selbst noch im Unterhautzellgewebe. Der Ausführungsgang durchsetzt die Lederhaut und Epidermis in geradem oder gewundenem Verlaufe und endet einfach oder trichterförmig auf der Ober- fläche. Die ganze Drüse besteht aus einem (nur selten getheilten) Schlauche, dessen stark aufgewundenes Ende den Drüsenkörper bildet.