Die Körperform und ihre Entwicklung. Cr Der Körper der Yertebraten oder Wirbelthiere, in deren Reihe wir den Menschen als das höchstentwickelte Endglied ansehn, besteht in seiner Grundform aus einem Doppelrohr. Die beiden im Ganzen ziemlich cylin- drischen Rohre liegen (bei der aufrechten Stellung des Menschen) senkrecht, das eine vor dem andern, und berühren sich in ihrer ganzen Ausdehnung. Das vordere weitere Rohr umschliesst die sogenannten vegetativen Organe, das sind die Organe der Er- jt nährung und Fortpflanzung: vegetatives oder vis- cerales Rohr; das hintere engere Rohr enthält die Centraiorgane des Nervensystems, welche das Thier vor dem-Menschen voraus hat: animales oder neurales Rohr. Am obern Ende zeigen beide Rohre eine Erwei- terung und eine plötzliche winklige Umbiegung nach vorn, in Folge deren hier das animale Rohr über dem vegetativen hegt. Die Erweiterung des animalen ^ Rohrs bildet den Hirnschädel, Gremium Cr, des vege Fig. 1. tativen Rohrs das Gesicht, Facies F, und beide zusammen machen den Kopf, Caput aus. Unter diesem ist eine Einschnürung, besonders des vegetativen Rohrs: Hals, Collum C. Unterhalb des Halses bleibt das vegetative Rohr bis zum unteren "tfnrlp wtnf wäVircmrl cm animnlon Me<lianschnitt des Körpers Medianschnitt des mensch- -Cmue Weil, Wamena am animaien beim Embryo (schematisch liehen Körpers (halbschema- "R/^Ut n^+A« r,^^r>11« MnachHenle). A animales tisch nach Henl e). A anima- KOlir Unten eine Schnelle VerjUn- Rohr. V viscerales Rohr, les Rohr. V viscerales Rohr, o-rmrr ctattfinrlo+ u Nabel- CV Hirnschädel. F Gesichts- gUng Siaiinnaet. schädel. G Hals. ZV Stamm. Dieses so gestaltete Doppelrohr nennt man den Stamm des Körpers, Truncus Tr. Ausserdem besitzt der Mensch, wie der grösste Theil der Vertebraten, zum Verkehr mit der Aussenwelt zwei Paar Fortsätze, die „Glieder" oder Extremitäten, Extremitates. —