— 172 — 2) Unteres Talusgelenk, zwischen Talus und Calcaneus. 3) Vorderes Talusgelenk, zwischen Talus und Naviculare. 4) Gelenk vor dem Calcaneus, zwischen ihm und dem Cuboideum. 5) Gelenk zwischen Naviculare und den drei Cuneifor- mia. 6) Erstes Tarso-Metatar- Fig.^189. Schematische Darstellung der Gelenke und Bewegungen des Fusses. C Unterschenkel. D Zehen. G „feste Grundlage des Fusses". M Meniscus. unmittelbar fortsetzt Tali. sal - Gelenk zwischen erstem Cuneiforme und erstem Me- tatarsus. 7) Zweites Tarso- Metatarsal - Gelenk, zwischen zweitem und drittem Cunei- forme und zweitem und drit- tem Metatarsus. 8) Drittes Tarso - Metatarsal - Gelenk zwi- schen Cuboideum und viertem bis fünftem Metatarsus. Es ist hierbei noch zu bemerken, dass das vordere Talus - Gelenk sich abwärts auf das Gelenk zwischen Talus und Sustentaculum Oberes TaluSrGelenk, Articulatio talo-cruralis. Der Talus hat oben eine in sagittaler Richtung gewölbte Rolle; diese Gelenkfläche steht jederseits in unmittelbarem Zusammenhang mit zwei Fig. 190. Fuss, Sagittalschnitt. C Calcaneus. Ol Cuneiforme 1. Fp Fascia plantaris. Ml Erster Metacarpus. N Naviculare. T Talus, tc Lig. talo-calcaneum inteross. Ti Tibia. seitlichen Gelenkflächen, von denen die laterale, grösssere, mehr senkrecht steht als die mediale kleinere. Auf die Rolle des Talus legt sich die ent- sprechend ausgehöhlte klammerartige Hohlrolle des Unterschenkels.