— 165 des Körpers und durch Muskelzug, und es begreift sich jetzt, weshalb das Band eine solche Stärke haben muss. (Weiteres hierüber später.) Eine eigenthümliche Erscheinung ist noch zu erwähnen: Wenn wir hocken, bringen wir den Oberschenkel bis an die vordere Körperwand hinan; wenn wir aufrecht stehen, vermögen wir das gestreckte Bein nicht einmal bis zur Horizontalen zu heben, weder activ noch passiv. Das Hinderniss im letzten Falle kann offenbar nicht im Hüftgelenk liegen, sondern muss ge- sucht werden in der Oberschenkelfascie und in den Muskeln, die hinten vom Tuber ischii zum Unterschenkel sich hinüberspannen und eine Dehnung nur bis zu einem gewissen Grade erlauben. Kinder und Leute, die sich von Kind an üben, haben eine grössere Nachgiebigkeit in diesen Theilen, wodurch ihnen Bewegungen möglich sind, die wir in der Kinderstube und im Cirkus bewundern. Die Abduction und die Adduction sind nicht sehr ausgiebig, am meisten noch bei gebeugtem Oberschenkel, da dann das Ligamentum ilio-femorale erschlafft ist und keine Hemmung für diese Bewegungen bietet. Die Rotation ist einigermaassen beschränkt und es wird namentlich die Rotation „nach aussen", d. h. die Drehung, bei der die Fussspitze lateral- wärts geht, ebenfalls durch dasselbe Ligamentum ilio-femorale gehemmt. In Bezug auf die Rotation orientirt man sich (wie in der Praxis) an den Bewegungen des Trochanter maior, dem einzigen Theil des oberen End- stückes, welcher äusserlich fühlbar ist. Die „Haltung der Füsse", ob mehr „auswärts" oder „einwärts", hängt bei aufrechter Stellung fast ganz von der Drehung im Hüftgelenk ab. Eine starke Rotation „nach aussen" ist dann gehemmt, wird aber sogleich mög- lich , wenn man das Becken vornüber senkt. Einseitig lässt sich ein Fuss scheinbar weiter rotiren, es geschieht dies aber durch eine Drehung des Beckens. Es ist noch zu erwähnen, dass über die Bedeutung des Ligamentum teres die verschiedensten Ansichten herrschen. Einige sehen es als ein Hemmungsband an für die Adductionsbewegung des Schenkels oder das Hinabsinken des Beckens, wogegen der Umstand zu sprechen scheint, dass es öfters recht schwach ausgebildet ist und dass früher, als dies Band ge- spannt wird, sich bereits die Kapsel der Adduction widersetzt. Andere sehen das Band als die Bahn an, durch die dem Schenkelkopfe seine Gre- fässe zugeführt werden, wogegen wieder behauptet wird, dass dem nicht so sei, da das Caput in gleicher Weise wie der übrige Knochen seine Gefässe erhalte.