38 Man nimmt hierzu am besten einen Schädel mit abgesprengtem Gesichte, an dem die Knochen-Grenzen (Nähte) durch schwarze Farbe hervorgehoben, oder die Knochen durch verschiedene Farben von einander unterschieden sind. Man sieht nun, dass sowohl das vordere als das hintere Ende je von einem schalenförmigen Knochen eingenommen wird, so dass dieser also theilweise dem Schädeldach, theil- Fig. 48. Fig. 49. Hirnschädel ansieht Hirnschädel. innen. Piff. 50. weise der Schädelbasis angehört. Es liegt vorne das Stirnbein Osfr Oti- tis, Frontale (F.), hinten das Hin- terhauptsbe in, Os oeeipitis, Oc- cipitale (0). Die hintere Grenze des Frontale liegt so ziemlich in einer Ebene, die vordere des Occipitale dagegen ist unregelmässiger und namentlich an der Basis stark vorspringend. Am Frontale ist die Grenze zwischen Basis und Fornix eine scharf vorspringende Kante. Das zwischen beiden Knochen gelegene breite ringförmige Mittelstück, dessen hinterer Band an der Basis also stark eingebogen ist, wird durch eine jederseits in halber Höhe verlaufende leicht aufwärts gebogene Längs- naht in einen oberen und einen unteren Theil getrennt. Der obere Theil zeigt eine median gelegene Naht und zerfällt dadurch in ein rechtes und ein linkes Scheitelbein, Os parietale. Parietale (P). Der untere von hinten ausgeschnittene Theil besteht in seiner vorderen durchgehenden Abtheilung aus dem Keilbein, Os sphenoideum, Sphenoidale, (S.), während beiderseits hinter demselben, durch das vor- dere Ende des Occipitale getrennt, das Schläfen- bein, Os temporum, Temporale (T.) liegt. Endlich haben wir als 8. noch einen kleinen zarten Knochen zu erwähnen, das Siebbein, Os ethmoideum, Ethmoidale (E.), welches vorn an der Basis des Schädels in einem Ausschnitt des Stirnbeins liegt (s. Fig. 49). Sein grösster Theil gehört übrigens dem Gesichtsschädel an, wie denn auch andere Knochen (z. B. das Keilbein durch 2 lange Fortsätze) in das Gebiet des Gesichtsschädels hinübergreifen. Die grossen Nähte des Schädeldachs führen seit alten Zeiten besondere Benennungen, welche schon hier angeführt werden mögen. Zwischen den beiden Scheitelbeinen befindet sich die Sutura sagittalis, die Pfeilnaht; die vordere Grenze der Scheitelbeine gegen das Frontale bildet die Sutura coro- nalis, die Kranznaht, und die hintere Grenze derselben gegen das Occipitale die Sutura lambdoidea, Lambdanaht. Zwischen Parietale und Temporale Hirnschädel. Seitenansicht.