41 tung der einzelnen Schädelknochen eintreten, auch die Gesichtsknochen kurz zu erwähnen. Der Hauptbestandtheil des knöchernen Gesichtes (Fig. 51 und 52 ist der Kieferapparat. Er besteht aus dem frei beweglichen Unterkiefer, Mandibula (Md.) und den beiden Oberkiefern, Ossa maxillaria (M.), welche in ihren unteren Theilen in der Medianebene aneinanderstossen und den grössten Theil des Gaumens bilden, hinten mit ihrem Körper an die Fig. 52. ■ Md C Concba inferior. F Frontale. Fio Foramen infraorbitale. Fm For. mandibulare. Fol Fissura orbitalis inferior. Fos Fiss. orbitalis superior. M Maxilla. Md Mandibula. N Nasale. P Parietale. S Ät Sphe- noidale, Ala temporalis. Tps Temporale, pars squamosa. V Vomer. Z Zygomaticum. Fortsätze Processus pterygoidei des Keilbeins sich anlehnen und mit oberen Fortsätzen {Processus frontales) an das Stirnbein hinanreichen. Zwischen den letzteren Fortsätzen hegen die Nasenbeine, Ossa nasi (N.) und hinter ihnen, in der Augenhöhle {Orbita) die kleinen zarten Thränenbeine, Ossa