— 252 — Musculus adductor brevis (Fig. 243 ab}. Entspringt vom Os pubis lateralwärts vom vorigen und setzt sich an das obere Drittel der Crista femoris. Fig. 244. am Muskeln des (rechten) Obersehenkels von hinten, am M. adductor magnus. b b, bl M. biceys, caput breve et longum. G Os eoccygis. Ci Crista ossis ilium. g g M. gra- cilis. gm, gl M. gastrocnemius, caput me- diale et laterale, glm M. glutaeus maximus. s M. sartorius. sm M. semimembranosus. st M. semitendinosus. vi M. vastus lateralis. Musculus adductor magnus (Fig. 242, 243, 240 am). Sein Ursprung liegt unter und hinter dem des vorigen Muskels am Os ischii und reicht bis auf das Tuber ischii. Der Ansatz geschieht an die ganze Länge der Crista fe- moris abwärts bis an den Epicondylus me- dialis und ist oben fleischig, unten sehnig. In diesem sehnigen Theil befindet sich fest am Knochen ein grösserer Schlitz, durch den die Schenkelgefässe nach hinten hin- durchtreten. Am obersten Theil der vordem Seite des Oberschenkels liegt die Fossa subinguinalis; dieselbe befindet sich unmittelbar unter dem Ligamentum Poupartii und wird dadurch gebildet, dass sich der Iliopsoas und der Pectineus in die Tiefe begeben, während der Sartorius oberflächlich abwärts zieht. c) Hintere Muskeln des Oberschen- kels, Flexorengruppe. An der hintern Seite finden sich drei Muskeln, an der lateralen Seite der Muscu- lus biceps und an der medialen Seite ober- flächlich der Musculus semitendinosus und unter ihm der Musculus semimembranosus. Oben am Tuber ischii liegen sie fest vereint, unten weichen sie auseinander, um an bei- den Seiten des Unterschenkels ihre Anhef- tung zu finden, und dadurch die obere Hälfte der Fossa poplitea zu bilden.