— 343 — nächst in zwei Lappen getheilt, einen oberen Lappen, Lobus super ior, und einen unteren Lappen, Lobus inferior, durch eine Furche, die fast ganz symmetrisch gelegen ist und hinten und oben beginnt und schräg vor- abwärts verläuft: Incisura interlobularis. Ihr Anfang liegt etwa 3 Finger breit unter der Spitze, und erreicht den unteren Rand etwa 4 Fingerbreiten von der Medianlinie, worauf sie über die untere Fläche zieht und die me- diale Fläche etwas vor ihrer hinteren Kante erreicht. Da an der linken Lunge die Incisura cardiaca nahe an diese Furche hinanreicht, so bildet sich dadurch am oberen Lappen ein „zungenförmiger Lappen" von verschiedener Gestalt und Grösse. Während diese Furche also rechts und links in gleicher Weise verläuft, hat die rechte Lunge noch eine weitere Furche, welche vom oberen Lappen einen kleinen mittleren Lappen, Lobus medius, abtrennt. Dieser secun- däre Einschnitt liegt ziemlich horizontal und entspricht ungefähr der halben Höhe der ganzen Lunge. Ausser den erwähnten Verschiedenheiten weichen beide Lungen noch darin wesentlich von einander ab, dass die rechte breiter und kürzer, die linke schmaler und länger ist. Die rechte Lunge ist grösser als die linke. Bau der Lungen. Die Oberfläche der Lunge zeigt eckige Felder, welche durch dunkle Linien von einander getrennt werden; es sind dies die äusserlich sichtbaren Grenzen der Lobuli pulmonis, in welche die Substanz der Lunge zerfällt. Die Lunge besteht aus dem luftführenden Kanalsystem, aus Gefässen und Nerven, und aus dem diese Theile zusammenfassenden Bindegewebe. Jeder Bronchus (s. S. 340) theilt sich zunächst in die Bronchien, Bronchia, deren man, der Zahl der Lappen entsprechend, rechts 3, links 2 zählt, und diese treten durch den Hilus in die Lunge ein. Sie verzweigen sich dann immer weiter und begeben sich schliesslich ein jeder in die Spitze eines Lobulus hinein. Hier enden sie mit kolbigen Anschwellungen, den Infündibula, und rings um diese herum befinden sich als Ausbuchtungen die eigentlich thätigen Theile der Lunge, die Lungenbläschen, Alveoli pulmonales, von etwa 0.2 mm Durchmesser. Die Bronchien haben ziemlich denselben Bau wie die Bronchi, nur sind sie cylindrisch, und die Knorpel sind nicht mehr ringförmig, sondern un- regelmässig geformte Platten, die ringsum in der Wandung zerstreut sind. Bei den weiteren Yerzweigungen nehmen sie mehr und mehr ab, bis sie zuletzt ganz schwinden und die Wandungen nur aus einer fibrösen, einer muskulösen und einer Schleimhaut bestehen. In den feinsten Verzweigungen, in den Infündibula und in den Alveolen, findet man nur eine einzige zarte Haut, welche einen Plattenepithel trägt.