258 — Fig. 249. Musculus flexor digitorum communis longus (Fig. 248 fdl). Er entspringt von der hintern Fläche der Tibia als ein schmächtiger Bauch, kreuzt mit seiner Sehne die Sehne des Musculus tibialis posticus hinter dem Malleolus medialis, indem er von ihr bedeckt wird, liegt am Fussrande in einer Scheide, die sich zwischen den Scheiden der beiden vorigen Muskeln auf dem Ligamentum calcaneo-naviculare befindet, kreuzt sich in der angegebenen Weise mit der Sehne des vorigen Muskels und spaltet sich in 4 Sehnen, die zu der zweiten bis fünf- ten Zehe ziehn und sich an die letzten Pha- langen ansetzen. In der Fusssohle ist seine Sehne be- deckt von dem oberflächlichen Muskel der Fusssohle, und hier tritt als ein kurzer Kopf noch von hinten an ihn heran der Musculus quadratus plantae, während von seinen Sehnen nach vorne die Musculi lum- bricales entspringen. edl idi c) Muskeln der lateralen Seite. Fibulare Muskeln. Hier liegen zwischen die beiden vorigen Gruppen eingekeilt und durch Ligamenta intermuscularia von ihnen geschieden, zwei Muskeln, von denen der eine den an- dern bedeckt. Sie umschliessen den grössten Theil der Fibula und lassen nur das Capi- tulum und das untere Ende frei. Oberfläch- lich liegt der Musculus -peroneus longus und darunter der Musculus peroneus brevis. Ihre Sehnen gehn in einer gemeinschaft- lichen Scheide hinter dem Malleolus lateralis zum- Fuss hinab, um am Meta- tarsus zu enden. Fuss (rechter), edb M. ex- dorsale Seite, tensor digitorum brevis. edl M. extensor digitorum longus. ehl M. extensor hallucis longus. id I u. IV M. interosseus dorsa- 1 u. IV. Lc Ligamentum cruciatum. pb pl M peroneus brevis und longus. pt M. peroneus tertius. ta M. tibialis anticus. Musculus p eroneu, longus (Fig. 248 pl). Entspringt vom grösseren oberen Theil der Fibula. Seine Sehne zieht zunächst durch die Scheide hinter dem Malleolus lateralis und dann, an die Planta übergehend, durch eine weitere, die im Sulcus ossis cuboidei gebildet ist und endet an der Tuberositas des ersten Metatarsus, wobei sie mehrere Fasern seitwärts abgiebt.