— 292 Die Bicuspides (vordere oder kleine Backzähne) haben eine rundliche Krone mit 2 spitzen Höckern, einem labialen und einem lingualen; der erste ist der höhere. Die Wurzel ist plattgedrückt, an beiden Seiten mit Längsfurchen versehen und zeigt an der Spitze öfters eine Zweitheilung. Eine eigentliche zweifache Wurzel, also eine Theilung bis an den Hals, ist bei dem ersten oberen Bicuspis sehr häufig, bei den andern dagegen sehr selten. Die Molares (hintere oder grosse Backzähne) haben eine abge- rundet schief-kubische Krone und an der Kaufläche 4 stumpfe Höcker, zu Fig. 258. Zähne des Oberkiefers, m Erster Molaris der rechten Seite, von hinten, b Erster Bicuspis der linken Seite, von vorn, a Dens angularis von der labialen und von der vorderen Seite, i Medialer Schneidezahn von der distalen und von der vorderen Seite. denen am Unterkiefer noch ein 5ter kommt. Die Trennung in die 4 Höcker geschieht durch eine schief //-förmige Furchung. Die mehrfachen Wurzeln sind wesentlich verschieden im Ober- und im Unterkiefer. Die unteren Molares haben 2 Wurzeln und diese sind breit und platt, eine stärkere vordere und eine schwächere hintere. Die oberen Molares haben 3 Wur- Fig. 259. 7/f, # i Zähne des Unterkiefers, m Zweiter rechter Molaris, von der labialen Seite und von hinten, b Bicuspis von der labialen und von der vorderen Seite, i Medialer Incisivus von der vorderen und von der lateralen Seite. zeln: an der labialen Seite 2 senkrecht stehende, von denen die vordere die stärkere ist, und eine 3te an der lingualen Seite, schräg aufwärts gegen den G-aumen gerichtet. Der letzte Molaris, der sog. Weisheitszahn, macht von dieser regel- mässigen Bildung in Krone und Wurzeln gewöhnlich eine Ausnahme, indem