— 500 — Fig. 375. und tritt im unteren Drittel durch das Ligamentum intermusculare mediale hindurch an die hintere Seite, liegt dann im Sulcus ulnaris fest hinter dem Epicondylus medialis des Humerus, und dringt zwischen beiden Köpfen des Flexor manus ulnaris an die Volarseite des Unterarms, wo er zwischen dem genannten Muskel und dem Flexor digitorum sublimis an der Seite der Arteria ulnaris weiter zieht und über dem Handgelenk in einen schwächeren dorsalen und einen stärkeren volaren Ast zer- fällt. Er giebt Rami musculares zum Flexor manus ulnaris und (theil- weise) zum Flexor digitorum profun- dus, sowie auch den sensiblen Ramus cutaneus palmaris zur Gegend des Handgelenkes. Der Ramus dorsalis geht un- ter der Sehne des Flexor manus ulnaris hindurch zum Handrücken und zerfällt in die Nerven der Fin- ger bis zur Mitte des Mittelfingers, d. h. für beide Seiten des 5. und 4. und für die Umarseite des 3. Der Ramus volaris tritt zum Kleinfingerballen und zerfällt in einen Ramus profundus und einen Ramus superficialis. Der tiefe Ast senkt sich durch die Muskeln hindurch zum Arcus volaris pro- fundus und zieht mit ihm zum Daumenballen. Er versorgt die Muskeln des Kleinfingerballens, die ulnaren Lumbricales, die Interossei und den Adductor pollicis. Der oberflächliche Ast breitet sich aus an der Handfläche und an den Fingern an beiden Seiten des fünf- ten und an der ulnaren Seite des Die Hautnerven des Armes und ihre Gebiete, halbsche- matisch. a N. axillaris, cl N. cutaneus lateralis, cm Vierten. N. cutan. medius. cmd N. cutaneus medialis. cpi, cps AT 7 • 7 • -n t j_ N. cutan. posterior inferior, superior. m, m N. media- iverVUS r adiallS. Üir liegt VOn nus. pm, pu Ramus palmaris vom Medianus und Ul- A « , . , 1 .., . ^T naris. sei Nn. supraciavicuiares. r, r Radialis. Anfang an hinter den übrigen Nerven