485 Fig. 367. <r ni, ns Facialis motorische Zweige, und dem Nervus petrosus profundus major (pp), welcher aus dem Plexus caroticus sympathische Zweige bezieht. Vom G-anglion treten verschiedene Aeste ab und zwar medianwärts durch das Foramen sphenopalatinum die Nervi nasales superiores (sph) zur Nasenhöhle, und abwärts durch den Canalis pterygopalatinus die Nervi palatini (p) zum Gaumen. Nervi nasales superior es (ns) verbreiten sich in der Nasenhöhle an der Seitenwand, am Septum und am Dach, und am Fornix des Pharynx. Auf dem Septum, verläuft ein stärkerer Ast als Nervus nasopalatinus (Scar- pae Aut.), tritt, mit dem der anderen Seite verschmel- zend, durch den Canalis in- cisivus hindurch und ver- breitet sich am vorderen Theil des Gaumens. Nervi palatini (p). Geben zur Seitenwand der Nase in der Gegend der un- teren Muschel die Nervi na- sales posteriores inferiores (ni), und ziehen, aus dem Foramen pterygopalatinum hervortretend, theils vorwärts am harten Gaumen entlang (pa), theils rückwärts (pp), und hier geht ein Ast zum weichen Gaumen und bringt die motorischen Fasern des Facialis zu den beiden Muskeln Petrostaphylinus (Levator palati Aut.) und Azygos uvulae; ein anderer Ast geht lateral- wärt s (pl) zur Tonsille und den Gaumenbogen. c. Dritter Ast des Trigeminus, Ramus inframaxillaris. Er tritt aus dem Foramen ovale heraus und giebt motorische Fasern ab für die Kaumuskeln und sensible für einen Streifen der Kopfhaut, welcher vom Scheitel an vor dem Ohre weg am Unterkiefer entlang bis zum Kinn zieht, sowie für die Zähne des Unterkiefers, für Mundhöhle und Zunge. Unmittel- bar unter dem Foramen ovale liegt an seiner medialen Seite das Ganglion oticum (Fig. 371). Die sensiblen Zweige sind dreie: der Nervus alveolaris inferior (ai), der durch den gleichnamigen Canal geht, der Nervus auriculo-temporalis Darstellung des zweiten Astes des Trigeminus. e N. ethrnoidalis. ea desgl. ramus anterior, ni, ns Nn. nasales inferior, superior. o Nn. olfactorü. pa, pl, pp Nn. palatini anteriores laterales, posteriores. ph Ramus pharyngeus. Tr zweiter Ast des Trigeminus mit dem Ganglion sphenopalatinum. V N. Vidianus.