— 424 — Fig. 337. Arterien des Untersehenkels und Fusses von vorne, ad Arcus dorsalis. de, dp Art. digitalis dorsalis communis, propria. dpd Art. dorsalis pedis. ml, mm Art. malleolaris lateralis, medialis. pa Art. peronea anterior, rta Art. recurrens ti- bialis antica. Si Spatium interosseum. ta Art. tibialis antica. tla, Up Art. tar- sea lateralis anterior, posterior. die Fusssohle zu treten und mit der Ti- bialis postica den Arcus plantaris zu bilden. Sie tritt gleich anfangs durch das obere Ende des Spatium interosseum und liegt dann unmittelbar vor dem Ligamentum interos- seum an der lateralen Seite des Tibialis an- ticus. Anfangs nimmt sie also eine bedeu- tende Tiefe ein, später wird sie allmählich oberflächlicher und geht über die vordere Seite des Fussgelenkes hinweg unter dem Li- gamentum cruciatum hindurch. Unter den Aesten haben wir zu mer- ken am obern Ende: 1) Arteria recurrens tibialis postica (Fig. 336 rtp) zur Gegend des Capitulum Fibulae und eine 2) Arteria recurrens tibialis antica [rta) zum Rete genu, und am untern Ende die beiden 3, 4) Arteriae malleolares anteriores (ml, mm). Arteria dorsalis pedis [dpd). Diese Fortsetzung der Tibialis antica liegt auf dem Fussrücken und erstreckt sich bis zum Anfang des ersten Intermetatarsalrau- mes, wo sie sich in ihre Endäste theilt. Sie giebt ab eine schwächere 1) Arteria tarsea medialis und zwei stärkere 2,3) Arteriae tarseae laterales (tla,tlp), welche schräg lateral-vorwärts ziehn und an den Basen der Metatarsalknochen den Arcus tarseus dorsalis bilden, aus dessen Bogen vier Arterien hervorgehn für die 2—5. Zehe, nämlich eine Arteria metatarsea dorsalis fibularis und drei