447 Theile des Grosshirns, zeigt an der Oberfläche schmale parallele Wülste und ist nur unten vorne durch einen seichten Einschnitt in 2 Hälften getrennt. Die Brücke liegt an der vorderen Seite des Kleinhirns und auf dem Clivus des Schädels und stellt einen mächtigen, ziemlich glatten Quer- wulst dar. Das verlängerte Mark schliesst sich unten (hinten) an die Brücke an und bildet, wie sein Name sagt, die obere, jedoch bereits ziemlich ver- änderte Fortsetzung des Rückenmarks. Die an der Basis des Hirns vor der Brücke median gelegenen Theile pflegt man mit zum Grosshirn zu rechnen. Eine solche Eintheilung aber, obgleich fast allgemein üblich, erschwert die Uebersicht und das Verständniss der morphologischen Verhältnisse; eine genügende Beschreibung des Hirns kann immer nur an der Hand der Entwicklungsgeschichte vorgehen. Die Entwicklungsgeschichte lehrt uns nun, dass das Hirn sich in erster Anlage gerade so bildet wie das Rückenmark, dessen unmittelbare Ver- längerung es ist. Es wurde bereits früher S. 7 und Fig. 8—9 gezeigt, wie die Medullär platten (d. i. der median (axial) gelegene Theil des Ecto- derms) jederseits neben der Rückenrinne hinten hinaus wuchern und sich zuletzt zusammenschliessen zum Medullarrohr. Die Höhle desselben, die im Rückenmark zum Canalis centralis zusammengeschmolzen ist, ist im Hirn grösstentheils erweitert geblieben und bildet hier die verschieden ge- formten Hirnhöhlen, Ventriculi. Während aber der Rückentheil des Medullarrohres gestreckt blieb, zeigen sich im Hirnrohr schon gleich bei der ersten Anlage Erweiterungen und starke Krümmungen in der Me- dianebene, zu denen dann örtliche Verdickungen der Wandungen, sowie auch eigenthümliche Wucherungen an der hinteren und oberen Wand hinzu- kommen. Solche das ursprüngliche Bild störende Wucherungen sind nun eben die beim Erwachsenen so stark vor Augen tretenden Gebilde des Grosshirns und des Kleinhirns. Schon ehe der Hirntheil des Medullarrohres geschlossen ist, bemerkt man an ihm zwei Einschnürungen, wodurch drei Abtheilungen gebildet werden, welche man Hirnbläschen nennt und sie unterscheidet als Vorderhirnbläschen oder Prosencephalon, (1, V), Mittelhirnbläschen oder Mesencephalon, (2, M), und Hinterhirnbläschen oder Metencephalon. Fig. 345 zeigt schon ein späteres Stadium, in welchem sich das Hinterhirnbläschen durch eine neue Einschnürung abermals getheilt hat und das Vorderhirnbläschen jederseits vorn eine Ausbuchtung zeigt. Die so entstandene hinterste Abtheilung des TLirnrohres heisst Nachhirn- bläschen, Metencephalon s. str. und die seitlichen Ausbuchtungen am