— 326 — Die Leber passt sich, durch ihre Weichheit befähigt, den Form- und Grössenveränderungen ihrer Umgebung an. Bei der Inspiration und bei aufrechter Haltung findet man den untern Rand der Leber tiefer stehn als bei der Exspiration und bei der Rückenlage. Die Bauchspeicheldrüse, Pancreas. Das Pancreas ist, wie sein Name sagt, ein nach Art der Speicheldrüsen gebautes Organ und liegt langgestreckt hinter dem Magen, fest an der hintern Bauchwand, wo es von dem absteigenden Theil des Duodenum bis zur Milz hinüberzieht. Das rechte Ende ist stärker und heisst das Caput, das linke Ende nennt man die Cauda. Die Drüse erscheint als ein gegen 4Cm breiter abgeplatteter Streifen, welcher, der Gestaltung der hinteren Bauchwand entsprechend, vorwärts gewölbt ist. Der Kopf des Pancreas legt sich in die untere Flexur des Duodenum fest hinein und überragt dieselbe noch etwas von vorne. Der untere Theil dieses Kopfes bildet nach hinten einen hakenförmigen Fortsatz, der sich links-aufwärts erstreckt und die Yena mesenterica superior umfasst. Das Pancreas besteht aus grösseren, kleineren und kleinsten Läppchen, Lobuli. Die aus den einzelnen Läppchen und Lappen hervortretenden Aus- führungsgänge münden rechtwinkelig in den Hauptausführungsgang, Ductus pancreaticus, welcher ziemlich central durch die Drüse sich erstreckt und fest neben dem Ductus choledochus in den absteigenden Theil des Duodenum und zwar an der medialen Seite einmündet (vgl. Duodenum). Oefters findet sich höher oben noch ein anderer Ausführungsgang, ein Ductus pancreaticus secundarius, der sich vom Hauptgange abzweigt. Das Pancreas liegt, wie erwähnt, fest an der hintern Bauchwand, d. h. vor den Körpern der Wirbelsäule, den seitlich befindlichen Muskeln und den grossen Gefässen, Aorta und Yena cava. Aus der Aorta entspringend liegt unmittelbar über ihm die Arteria coeliaca, unter ihm die Arteria mesenterica superior. Es entspricht hier der Höhe des 1.—2. Bauchwirbels. Rechts legt es sich (s. oben) fest an das Duodenum, links an die Milz und die linke Niere. Yorn ist das Pancreas durch die hintere Wand des Netzbeutels über- zogen und vom Magen oder vom queren Colon überlagert. Will man das Pancreas an der Leiche aufsuchen, so giebt es verschie- dene Wege. Da es hinter dem Magen liegt, so kann man entweder den- selben abwärts ziehen und das Ligamentum hepato-gastricum durchtrennen, oder man schlägt den Magen aufwärts, nachdem man das grosse Netz zwischen Magen und Colon transversum durchschnitten hat, oder endlich man schlägt das Colon transversum mit dem Magen stark aufwärts und durchschneidet das Mesocolon transversum.