— 333 - Schliesslich sind noch die Bandapparate zu erwähnen, durch die der ganze Kehlkopf oben mit dem Zungenhein, unten mit der Luftröhre zu- sammenhängt : Zwischen Ringknorpel und erstem Ring der Luftröhre liegt das Liga- mentum circo-tracheale. Zwischen dem ganzen oberen Rande des Schildknorpels und der ganzen Ausdehnung des Zungenbeins ist eine fibröse Platte, die Membrana liyo- thyreoidea, ausgespannt, in der man besonders hervortretende Züge als be- sondere Bänder bezeichnet: Das Ligamentum thyreo-hyoideum medium besteht wesentlich aus elastischen Fasern und zieht von der oberen Incisur des Kehlkopfes zum oberen hinteren Rande des Zungenbeinkörpers. Zwischen Knochen und Band liegt hier ein Schleimbeutel: die Bursa mucosa hyoidea. Die Ligamenta thyreo-hyoidea lateralia (Fig. 281 hth) sind zwei festere Streifen, die den Rand jener Membran bilden und von den oberen Hörnern des Schildknorpels zu den Enden der grossen Zungenbeinhörner ziehen. In ihnen befinden sich gewöhnlich je ein kleiner länglichrunder Körper aus hyalinem Knorpel: die Corpuscula triticea (Ctr). Muskeln des Kehlkopfes. Es giebt Muskeln, die den ganzen Kehlkopf gegen die Nachbarorgane bewegen, und Muskeln, die die einzelnen Knorpel gegen einander bewegen. Da die ersteren bereits in der Muskellehre (S. 211—216) behandelt worden sind, so beschäftigen uns hier nur die letzteren. Diese eigentlichen Kehl- kopfmuskeln bewegen einerseits den Schildknorpel, andererseits die Griess- knorpel auf dem Ringknorpel und wirken dadurch auf die Spannung und Stellung der Stimmbänder. Ausserdem ziehen noch schwächere Muskel- bündel auf den Kehldeckel hinauf. 1) Musculus crico-thyreoideus (Fig. 283 cth) Paarig und vorn am Kehlkopf ganz oberflächlich gelegen. Er ent- springt vorn am Bogen des Ringknorpels, strahlt fächerförmig nach oben und hinten aus und endet am unteren Rande und der inneren Fläche des Schildknorpels. (Man hat hier auch einen M. crico-thyreoideus rectus und obliquus, Henle, unterschieden.) 2) Musculus crico-arytaenoideus posticus (Fig. 284 cap) Entspringt an der hinteren Platte des Ringknorpels jederseits neben der medianen Erhabenheit und zieht mit zusammenstrahlenden Fasern zum Processus muscularis des Giessknorpels.