— 153 nach allen Richtungen erlaubt; der Umstand jedoch, dass die untere Ge- lenkfläche ihre Gestalt ändern kann, macht auch andere Bewegungen in geringem Grade möglich. 2) Carpal-Gelenk. Die obere Gelenkfläche wird von den drei Knochen der ersten Reihe gebildet, die untere Gelenkfläche von den vier Knochen der zweiten Reihe. Die Form der Gelenkfläche ist eine sehr zusammengesetzte. In querer Richtung zeigt sie eine, S. 104 bereits erwähnte, eigenthümliche Wellenlinie, die an der radialen Seite des Capitatum, über dem Multangulum minus eine scharfwinklige Einbiegung hat. Die untere Gelenkfläche ist ferner am Capitatum und Hamatum von der volaren nach der dorsalen Seite gewölbt, am Multangulum majus und minus in gleicher Richtung ausgehöhlt, und die obere Gelenkfläche in entgegengesetztem Sinne ebenfalls verschieden gebildet. — Die Kapsel ist ziemlich fest. Die Gelenkhöhle ist vielfach aus- gebuchtet (Fig. 167), indem sie zwei Ausläufer zwischen die drei Knochen der ersten Reihe, und drei Ausläufer zwischen die vier Knochen der zweiten Reihe absendet; ja der mittlere dieser letzteren setzt sich gewöhnlich noch fort in die Articulatio carpo-metacarpea. — Durch die Form der Gelenkfläche und die Seitenbänder ist das Gelenk deutlich als Gingiymus bezeichnet; doch sind auch hier durch die Möglich- keit einer Veränderung der Gelenkflächen andere Bewegungen als Beugung und Streckung nicht ganz ausgeschlossen. 3) Carpo-Metacarpalgelenk. In diesem Gelenke treten die unteren Gelenkflächen des Multangulum minus, Capitatum und Hamatum zusammen mit den oberen Gelenkflächen am Capitulum des 2. — 5. Metacarpus. Die Gelenkflächen sind fast überall eben und die Kapsel ist straff. Die Gelenkhöhle hat ebenfalls Ausstül- pungen, drei nach oben, worunter die erst erwähnte durchgehende, und drei nach unten zwischen die Basen der Metacarpusknochen (2—5), die ja ebenfalls mit ebenen Gelenkflächen an einander liegen. Die Gelenkhöhle ist sehr häufig in zwei Abtheilungen geschieden, indem eine Scheidewand sich oben zwischen Capitatum und Hamatum, unten zwischen dritten und vierten Metacarpus festsetzt. — Diese Knochenverbindungen sind Amphiarthrosen, doch ist die Beweg- lichkeit der Metacarpusknochen verschieden: der 3. ist der festeste, der 5. der beweglichste.