133 — Fragen wir jetzt auch nach den Bewegungen in der übrigen Wirbel- säule, deren Kenntniss nach manchen Seiten hin von grossem Interesse und Nutzen sein wird, so finden wir wesentlich Folgendes: Wenn wir uns an einer Wirbelsäule die Bogen mit ihren Fortsätzen entfernt denken, wie es an einem Präparat durch ein Durchsägen der Bogen- wurzeln geschieht, so bleibt die Reihe der festen Wirbelkörper mit den da- zwischen geschichteten elastischen Zwischenwirbelscheiben übrig. Das Ganze stellt dann einen elastischen Stab dar, der nach allen Seiten hin gebogen und um seine eigene Axe rotirt (torquirt) werden kann, und zwar werden diese Bewegungen dort am ausgiebigsten sein, wo die elastischen Zwischen- scheiben am höchsten sind. Indem aber mit den Wirbelkörpern noch die Bogen fest zusammenhängen und diese durch die Gelenkfortsätze in straffe Verbindungen mit einander treten, werden jene allseitig freien Bewegungen des elastischen Stabes in bestimmtere Bahnen und Grenzen eingeschränkt, die aus der Lage und Form der Gelenkfiächen entnommen und durch Ex- perimente bestätigt werden können. Beziehn wir auch hier die in Wirklichkeit geschehenden so vielfachen Bewegungen auf die Hauptrichtungen, so können wir uns kurz fassen und sagen: In der ganzen Wirbelsäule ist eine Beugung und Streckung in der sagittalen Ebene möglich und zwar am stärksten in dem Halstheil und dem Bauehtheil, während in der unteren Brustgegend eine solche Beugung fast ganz fehlt. Seitliche Beugung sowie Torsion ist eigentlich nur im Brust- und im Halstheil möglich, und zwar am stärksten im Halstheile. Einige weitere Angaben folgen später am Schlüsse der Myologie. II. Gelenke und Bänder der Rippen. Wir wenden uns zu den Verbindungen der Rippen, die sowohl hinten mit der Wirbelsäule, als auch, wenigstens theilweise, vorne mit dem Brust- bein geschehn. a) Rippen-Wirbelgelenke. An ihrem vertebralen Ende (Fig. 150) sind die Rippen meistens durch eine doppelte Gelenkverbindung an die Wirbelsäule geheftet. In der Arti- culatio capituli costae verbindet sich das Capituluni costae mit den Wirbel- körpern, transversaria legt sich das Tuberculum . Brustwirbel und hinterer Theil der Rippen, cv Und 1U Cler ArtlCUlatlO COStO- Articulatio costo-vertebralis. ctr Art. costo-trans- rersaria. r Lig. radiatum. tri Lig. tuberc. costae inferius. X — X Drehaxe der Rippe.