— 81 — imzerlegten Schädel durch das Gesicht verdeckt und bildet das Dach der Nasenhöhle und der beiden Augenhöhlen. Die hintere grösste Abtheilung dient im Wesentlichen zur Ver- bindung des Schädels mit der Wirbelsäule und enthält das Foramen oc- cipitale. Indem wir uns jetzt einer eingehenderen Betrachtung zuwenden, be- Fig. 105. Aeussere Schädelbasis. Basis eranii externa. Ac Aquaeductus Cochleae. Asf Aperturae sinuum frontalium. At Ala temporalis. Cc Caualis condyloideus. Cca Cau. caroticus. Ch Can. hypoglossi. Ca Concha sphenoidalis. F Froutale. Fla Foramen lacerum an- terius. Flp For. lacerum posterius s. For. jugulare. Fm For. mastoideum. Fmd Fossa mandibularis. Fo For. oceipitale. Fov For. ovale. Fpt Fossa pterygoidea. Fs For. spinosum. Fsm Foramen stylomastoideum. Im Incisura mastoidea. Lni Linea nuchae inferior. Lns Lin. nuchae superior. Pae Porus acusticus exter- nus. Pc Proc. condyloideus. Pm Proc. mastoideus. Poe Protuberantia occipitalis externa. Pz, Pz Proc. zy- gomaticus. Ta Tuberciüum articulare. Tph Tub. pharyngeum. ginnen wir mit der hinteren Abtheilung. Diese wird zusammengesetzt wesentlich aus dem Oceipitale mit allen seinen vier Theilen. daneben aber auch vom Temporale und zwar der Pars mastoidea und Pars petrosa. Zu beiden Seiten des Foramen oceipitale, dasselbe etwas überragend, liegen die Processus condyloidei und hinter ihnen die Fossae condyloideae, bez. auch der Canalis condyloideus. Hinter dem Foramen oceipitale liegen die Linea Pansch, Grundriss der Anatomie. 6