453 — diesem ist ein dreiseitige Grabe oder eine Stelle von dunklerem Grau, welche Ala cinerea oder Fovea posterior genannt wird und in welcher der Glossopharyngeus und Va- gus entspringen. Lateral von Fig. 351. dieser endlich ist die Gegend, wo der Acusticus seinen Ur- sprung hat. Vor den Striae liegt ebenfalls jederseits eine Gru- be, die man Fovea anterior nennt. Verschiedene weitere Bezeichnungen von Theilen der Rautengrube können hier unberücksichtigt bleiben. — Aus der Medulla oblon- gata treten (Fig. 349) ver- schiedene Nerven aus: Zwis- chen Pyramiden und Oliven der Hypoglossus (H), zwi- schen Oliven und Corpora restitbrniia der Facialis (F), und der Acusticus (A) und aus den Corpora restiformia der Glossopharyngeus (Gl) und Vagus (F); endlich der Abducens (Ad) aus der Grenze zwischen Pyramide und Pons. Medulla oblongata vun hinten. Fovea rhomboidalis. Ccc, Cent, Ccp Crura cerebelli ad cerebrum, ad medullam oblongatam, ad pontem. Cl Clava. Cq Corpora quadrigemina. Cr Corpus resti- forme. Cs Calamus seriptorius. F Frenulum. Fe, Fg, Fl Funi- culus cuneatus, graeilis, lateralis. Frh Fovea rhomboidalis. Sa Striae acusticae. Sl Sulcus longitudinalis. Slj> Sulc. longitudinalis posterior. T Trigeminus. Vm Velum medulläre superius. Als Theile des Hinterhirns im engeren Sinne (Epencephalojt) wurden Brücke und Kleinhirn nebst dem oberen Marksegel genannt. Die Brücke ist ein mächtiger Wulst, in welchem die Fortsetzungen der Faser- stränge der Medulla oblongata gelegen sind, der aber ausserdem auch eine Verbindung der beiden Hälften des Kleinhirns darstellt, (sich von einer Seite zur anderen hinüber brückt) und so die Crura cerebelli ad pontem bildet. Der Hohlraum dieses Theiles ist die vordere Hälfte des vierten Ventrikels, dessen Bodenfläche bereits besprochen wurde. Kleinhirn, Cerebellum. Das Kleinhirn (Fig. 350 und 352) ist im Allgemeinen ein biconvexer Körper mit stark abgerundeten Rändern und einer median gelegenen breiten Einbuchtung der unteren Fläche, welche sich auch noch auf den vorderen und hinteren Rand erstreckt. Die obere Seite ist flach zeltfomiig, die