— 188 — Fig. 200. der oberflächlichste: Musculus semispinalis am steilsten verläuft; unter ihm liegt der Mus- culus multifidus spinae und ganz in der Tiefe die isolirten Musculi rotatores dorsi. Beide Gruppen der langen Rückenmus- keln reichen bis zum ersten und zweiten Halswirbel hinauf; indessen kann man als eine obere Fortsetzung derselben noch zwei weitere Muskeln hinzurechnen, die mehr ge- trennt am Nacken liegen, am Schädel ihre Insertion finden und durch die freiere und kräftigere Haltung und Bewegungen des Ko- pfes bedingt erscheinen. Diese von verschie- denen Autoren sehr verschieden benannten Muskeln bezeichnen wir als Musculus lon- gissimus capitis und Musculus semispinalis capitis. Sie sind zwischen die oberen aus- einanderweichenden Enden der beiden Grup- pen eingeschoben, und es ist der Semispinalis capitis der mediale und bei weitem stärkere. a) Gruppe des Musculus sacrospinalis (Fig. 200). Der gemeinschaftliche Ursprung der er- wähnten drei Muskelzüge des Sacrospinalis geschieht im untern Theil der Rückenrinne, wo sich neben die Wirbelsäule noch das Hüftbein legt. Im Einzelnen können wir als Ursprungspunkte bezeichnen: die Dorn- fortsätze vom Os sacrum an bis zum 10. Brustwirbel; die ganze hintere Fläche des Os sacrum; vom Darmbein die Tuberositas und der hintere Theil der Crista; ferner die dem Muskel vorne anliegende fibröse Haut, das Ligamentum lumbo-costale. Eine starke Sehne nimmt den medialen Theil der hin- teren Muskeltläche ein. Erklärung von Fig. 200. Lange Bückeumuskeln. ic M. iliocostalis. Ic M. longissimus capitis. Icl M. longissimus dorsi. Pm Processus mastoideus. sd M. spinalis dorsi. ssp M. semispinalis. sspc M. semispinalis capitis.