Der Nervus plantaris medialis geht zu den Mus- keln des Grosszehenballens und den tibialen Lumbrica- leSj sowie zu dem Flexor digitorum brevis, und ver- sorgt ausserdem die Haut dieser Seite der Planta und der Zehen bis hin zur Mitte der 4ten Zehe. Nervus plantaris la- teralis versorgt die Mus- keln des Kleinzehenballens und den Musculus quadra- tus plantae und endigt mit den Hautnerven für die plantare Seite der la- teralen Zehen bis hin zur Mitte der vierten. b) Nervus per oneus giebt zunächst am Knie- gelenk einen Gelenkzweig ab und dann den Nervus communicajis peroneus, der sich mit dem vorherge- nannten Zweig des Tibia- lis verbindet. Am Halse der Fibula tritt er in den Musculus peroneus longus ein und theilt sich in den Pero- naeus superficialis und pro- fundus. Der Nervus pero- Erklärung der Fig. 379. Die Hautnerven des Beines und ihre Gebiete, halbschematisch. c Nn. cu- tanei anteriores, ci Nn. cutanei clu- nium inferiores, cl N. cutaneus la- teralis, cp N. eut. posterior, cpe N. communicans peronei. cpp Nn. eut. plantae des Tibialis. et N. commu- nicans tibialis. ii N. ilioinguinalis. Ii N. lumboinguinalis. o N. obtura- torius. pp, ps N. peroneus profun- dus, superficialis. S N. saphenus (major).