— 89 Sprache kommenden Choanen die Processus pterygoidei, an denen man die Fossa pterygoidea, die beiden Laminae und den Hamulus bemerkt, sowie an ihrer Basis den Canalis Vidianus. 4) Die Augenhöhlen, Orhitae. Die Augenhöhlen haben im Allgemeinen die Gestalt einer vierseitigen Pyramide, deren eingebogene Basis vorne am Gesicht liegt und deren Spitze gegen die Hirnhöhle gewendet ist und sich hier neben dem Canalis opticus befindet. Man unterscheidet eine obere, eine untere, eine mediale und eine laterale Wandfläche, wobei jedoch sogleich zu be- merken ist, dass die mediale Wand ohne schärfere Grenze in die untere, den Boden, übergeht, so dass beide eigent- lich eine einzige gebogene Fläche darstellen. Die Axen beider Augenhöhlen conver- giren in einem etwas wech- selnden Winkel nach hinten. Die Augenhöhle wird von TT . t, u J u J „ . _ , u ' , ° Horizontalschmtl durch das Gesicht, ungefähr durch die Mitte der 7 KnOChen gebildet' Fron- Augenhöhle. Cc Cavum eranii. Fos Fissura orbitalis superior. f? ' Ft Fossa temporalis. L Os laerymale. Ip Ethmoidale, lamina tale, Sphenoidale, MaXÜlare, perpendicularis. Ipa Ethm. lamina papyracea. M Maxillare. N 7 r 7 7 Nasale. 0 Orbita. Sat Sphenoidale, ala temp. Ss Sinus sphe- ZygOmaticum, Ethmoidale, noidalis. T Temporale. Z Zygomaticum. Laerymale undPalatinum. Es besteht nämlich das Dach der Orbita grösstentheils aus der Pars orbitalis des Frontale, welche sich hinten in die Ala orbitalis des Sphenoidale fortsetzt. Der Boden besteht aus der Orbitalfläche des Körpers des Maxillare, an die sich lateralwärts noch das Zygomaticum, ganz hinten das Palatinum mit dem Processus orbitalis anschliesst. An der lateralen Wand unterscheidet man vorn das Zygomaticum, dahinter vom Sphenoidale die Ala temporalis, und an der medialen Wand endlich sieht man ganz vorn das Maxillare (Processus frontalis), dann das Laerymale, dahinter vom Ethmoidale die Lamina papyracea, und ganz hinten den Körper des Sphenoidale. Der freie Kand der Orbita, abgerundet viereckig, ist oben als Margo supraorbitalis scharf und vorspringend, unten als Margo infraorbitalis dagegen stumpf und an der Seite der Nasenwurzel fast ganz verstrichen. Zwei grössere Oeffnungen — Fissurae orbitales — stellen die Verbindung der Orbita mit benachbarten Bäumen her. Die Fissura orbitalis superior liegt im hintern Theil der oberen lateralen Kante, hat eine langgezogen birnförmige Gestalt und wird meistens ganz vom Sphenoidale gebildet, in