140 entstehn, so dass man sie unter Umständen mit den Fingern fast ganz um- greifen kann. Die Hebung der Clavicula wird gehemmt durch das Lig. costoclavicu- lare, die Senkung wird gehemmt in erster Linie durch die erste Kippe und weiter durch die Muskeln, die diese tragen. Wirkt der abwärtsdrängende Zug noch weiter, so gewinnt die Clavicula in der Rippe einen Unterstützungs- punkt, und das sternale Ende erleidet nun, als kurzer Hebelarm, einen starken aufwärtsgerichteten Druck. Dass es diesem Drucke nicht nachgiebt, dass keine „Verrenkung" des Schlüsselbeins entsteht, wird für gewöhnlich verhindert durch den gesammten Bandapparat, und zwar besonders durch die Bandscheibe und das Lig. costo-claviculare. 3) Ausser den angeführten Bewegungen vermag die Clavicula in ihrem sternalen Gelenk auch noch leichte Rotationen auszuführen, wodurch sich die fest mit ihr verbunden gedachte Scapula auf dem Thorax aufliegend derart drehend verschiebt, dass die Gelenkfläche für den Humerus entweder mehr aufwärts (wie bei starker Erhebung des Armes) oder mehr abwärts (wenn der Arm auf dem Rücken abwärts gedrängt wird) gerichtet wird. Wir erkennen also die Bedeutung der Clavicula: durch sie geführt, ver- mag die Scapula ihre Lage am Thorax und ihre Stellung einigermassen zu ändern; dabei aber ist die sternale Verbindung fest genug, um den An- sprüchen zu genügen, die stetig an sie gestellt werden; denn jedesmal, wenn der Arm oder die Schulter eine stärkere Belastung oder stärkeren Zug er- fahren, oder wenn der Körper sich auf die Arme stützt oder sich an den Armen aufhängt, in jedem Falle n wird eine bedeutende Festigkeit in diesem Gelenk nöthig sein, wenn Ausrenkungen vermieden werden sollen. 2) Articulatio acromio - cla- vicularis. Die Verbindung der Clavicula mit der Scapula ist insofern ei- genthümlicher Art, als die eigent- liche Gelenkverbindung klein und wenig massgebend ist, während eine anderweitige sehr feste Ver- bindung durch ein vom Gelenk Linke Schulterknochen in natürlicher Lage, von oben, entfernteres Band, das Lig amen- A Acromion. As Angulus superior. ca Lig. coraco-acro- . 7*7 "k„„ miale, Jlncisura scapulae. m-m Medianschnitfc. SSter- tum COraCO-clavlCUlare gegeben ISt. num. Pc Proc. coracoideus. Tm Tub. majus. Tmi Tub, minus, Die Articulatio coraco-clavicu-