— 322 — ständig H-förmige (oder richtiger xI-förmige) Furchung. In sagittaler Rich- tung ziehen die beiden Fossae sagittales (longitudinales aut.) sinistra und Fig. 277. JL,t Pf Leber, obere Fläche. Ld, Ls Lobus dexter und sinister. Lt. Lig. teres. Ltr Ligg. triangularia. Vc Vena cava. Vf Vesiea fellea. X Vordere Grenze des vom Bauchfell unbedeckten Theiles. Verhalten der Leber in Beziehung stehen hinten der Ductus venosus Arantii. De Ld Leber, untere Fläche. Ah Arteria hepatica. De Ductus cysticus. Dch Ductus choledochus. Dh Ductus hepaticus. Dv Ductus venosus. Jr Impressio renalis. La Lobus anterior. Ld Lobus dexter. Lp Lobus posterior. Ls Lobus sinister. Lt Lig. teres. Vc Vena cava. Vf Vesica fellea. Vh Venae hepaticae. Vp Vena portarum. dextra, von denen die letzte gewöhnlich unterbrochen ist; sie werden durch eine Fossa transversa verbunden, die auch Porta hepatis, Le- berpforte, oder Hilus heisst, da hier die (Masse ein- und austreten. In der rechten Furche liegt vorn die Gallenblase, hinten die Vena cava; in der linken Furche lie- gen Organe, die mit dem embryonalen vorn das Ligamentum teres und Durch diese Fur- chen wird die un- tere Fläche in vier Abtheilungen ge- theüt, die man Lap- pen nennt, und als rechter, linker, vor- derer . und hinterer Lappen bezeichnet — Lobus dexter und si- nister, Lob. anterior quadratus aut.) und L,ob. posterior (Spi- fjelii aut.). Der letz- tere ist bei weitem der kleinste. An der unteren Fläche findet sich am hinteren Theil