267 Die Rückwärtsbeugung oder die sog. „Streckung" der vorwärtsgebeugten Wirbelsäule und damit eben in dem ganzen Stamme wird besorgt von der gesammten eigentlichen Rückenmuskulatur, d. h. den Gruppen des Sacro- spinalis und des Transverso-spinalis. Dadurch wird die Krümmung des Hals- und Bauchtheils bedeutend vermehrt, des Brusttheils verringert und der Kopf nach hinten gebeugt. Die Hemmung dieser Bewegung geschieht durch Anspannung der Wir- belbänder und der an der vordem Seite des Truncus gelegenen Theile (Mus- keln des Bauches und Halses, und Thorax). Wir setzen diese Muskeln also in Thätigkeit, wenn wir beim Sitzen aus „nachlässiger" zusammengesunkener Haltung der Wirbelsäule uns stramm aufrichten, oder uns „strecken", oder wenn wir etwas auf der Erde aufge- hoben haben und uns nun wieder gerade aufrichten. Man hat den Muskel deshalb auch den Erector trunci genannt, besser noch Erector spinae, da er wohl die Wirbelsäule in sich streckt und aufrichtet, aber nicht den gan- zen Stamm in den Hüftgelenken. Um aus der gestreckten Lage die Wirbelsäule nach hinten zu beugen, sind dieselben Muskeln thätig, doch geschieht dieses im gewöhnlichen Leben selten, während wir beim Turnen und noch mehr im Circus diese Art der Function öfters bewundern können. Die wichtigste, wenigstens die dauerndste Aufgabe der langen Rücken- muskeln ist aber die Erhaltung der aufrechten Haltung der Wirbelsäule, wie sie dem Menschen eigenthümlich ist. Es ist nicht zu bezweifeln, dass die Wirbelsäule die Last des Körpers im Wesentlichen „federnd", d. h. durch die Spannung der Bänder der schlangenförmig gekrümmten Säule trägt, aber eben so sicher ist auch, dass es eine dauernde Contraction der langen Rückenmuskeln ist, die diese wichtige Haltung sichert, und dass bei jeder Veränderung der Körperlage ein unbewusstes Eingreifen dieser Mus- keln stattfindet, um die für diese Lage günstige oder nothwendige Haltung herbeizuführen. Eine Lähmung der Rückenmuskeln zeigt uns die vollständig unsichere Haltung der Wirbelsäule, die, um nicht vornüber zu fallen, ungewöhnlich weit zurückgebeugt wird. Eine ähnliche „Haltlosigkeit" tritt ein, wenn die Muskeln erschlafft sind, wie wir es bei jugendlichen Körpern oft genug zu sehen bekommen und namentlich in den Schulen nach längerem gezwun- genen „Geradesitzen". In besprochener Weise wirken die Rückenmuskeln beider Seite gleich- zeitig. Aber es geschieht auch eine einseitige Thätigkeit und dann wird diese neben der Beugung nach hinten auch eine Beugung nach der Seite bewirken und bei der Gruppe des Transverso - spinalis muss noch eine Ro- tation, soweit solche geschehen kann, hinzukommen. Wir dürfen aber nicht