— 399 3) Arteria maxillaris externa, ein starker Ast, der anfangs über die obere Fläche der Glandula submaxillaris verläuft, dann am vordem Rande des Masseter sich um den untern Rand der Mandibula herumlegt und geschlängelt an die Seite der Nase zieht, Fig. 325. Arterien des Kopfes, a A. angularis, aa Aa. aurieulares anteriores, ap A. aurieularis posterior. Ce Carotis externa, ci A. coronaria labii inferioris. Ci Carotis interna, es A. coronaria labii superioris. / A. fron- talis, io A. infraorbitalis. I A. lingualis. m A. mentalis, wie, mi A. maxillaris externa und interna, o A. occipitalis. sm A. submentalis. so A. supraorbitalis. ta, tp A. temporalis, ramus anterior und posterior. tf A. transversa faeiei. tm A. temporalis media, zo A. zygomatico-orbitalis. wo er als Arteria angularis mit der Ophthalmica anastomosirt. Seine Nebenäste sind folgende: Arteria submentalis verläuft im Trigonum submaxillare vorwärts, um den hier gelegenen Muskeln und der Drüse Blut zu geben und endet gewöhnlich vorne am Kinn;