408 6) Arteria transversa colli (tc) liegt etwa in gleicher Höhe wie die Cervicalis superficialis, aber mehr in der Tiefe, so dass sie gewöhnlich durch die Scaleni und den Plexus cervi- calis hindurchtritt, und geht ebenfalls zum Rücken, zum oberen Winkel der Scapula. Sie giebt Zweige (Bami supraspinati) zum Musculus supra- spinatus und den benachbarten und deckenden Muskeln und endet mit einem Ramus ascendens und einem Ramus descendens, welch letzterer dem medialen Rande der Scapula entspricht. Sie hat starke Anastomosen mit der Transversa scapulae und der Cervicalis superficialis. 7) Arteria intercostalis suprema (is) geht in einem Bogen rückwärts und vor dem Halse der beiden ersten Rippen abwärts, um in den beiden ersten Intercostalräumen, entsprechend den Art. intercostales posteriores, zu verlaufen. Ueber dem, Halse der ersten Rippe schickt sie einen Zweig rückwärts, die A. cervicalis pro- funda (Aut.) 8) Arteria mammaria interna (mmi). Ein ansehnliches Gefäss, welches auf der Spitze des Pleurasacks vorwärts und dann an der innern Seite der vordem Thoraxwand abwärts zieht. Hier liegt die Arterie neben dem Rande des Sternum, von dem M. trans- versa thoracis anticus überdeckt, und giebt ab Rami intercostales anteriores, welche den oberen und unteren Rändern der beiden Intercostalräume entlang ziehn und mit den Intercostales poste- riores anastomosiren. Rami stadiales, die medianwärts hinter dem Sternum sich ausbreiten; Rami perforantes, welche vorwärts dringen und sich hier ausbreiten; Arteria pericardiaco-phrenica, welche als stärkerer Ast hoch oben ent- springt und zwischen Pleura und Pericardium an der Seite des Herzbeutels abwärts zieht, um im Zwerchfell zu enden. Die Mammaria spaltet sich dann neben dem Processus ensiformis in die abwärts ziehende Arteria epigastrica superior und die lateral abwärts gehende Arteria musculo-phrenica. Arteria epigastrica superior liegt in der Scheide des Rectus abdominis und anastomosirt mit der Epigastrica inferior der Iliaca externa. Arteria musculo-phrenica zieht an den Ursprungszacken des Zwerch- fells entlang und giebt für die untern Intercostalräume die Arteriae inter- costales anteriores ab.