242 ß) Muskeln des Kleinfingerballens. Musculus p almar is brevis (Fig. 229 pb). Entsteht auf dem Ligamentum carpi volare proprium und strahlt aus in die Haut in der Gegend des ulnaren Randes der Hand. Er besteht gewöhnlich aus einzelnen Bündeln. Musculus abductor digiti quinti (Fig. 235 aq und 236 abq). Erstreckt sich vom Os pisiforme zur Basis der ersten Phalanx. Fig. 237. ttpL epk... a epL id., Hand, dorsale Seite, apb M. abductor pol- licis brevis. de Ligamentum carpi dorsale. edc M. extensor digitorum communis, edq M. extensor digiti quinti. epb M. extensor pollicis brevis. epl M. extensor pollicis lon- gus. id IV M. interosseus dorsalis IV. id I M. interosseus dorsalis primus. rb, rl Mm. extensor manus radialis brevis und longus. U Ulna. Musculus flexor brevis digiti quinti (Fig. 235 fbq). ' Hat seinen Ursprung am Ligamentum carpi volare proprium und dem Hamulus des Hamatum und geht an die Basis der ersten Phalanx. Musculus opp onens digiti quinti (Fig. 235 und 236 ^). In gleicher Weise wie der vorige ent- springend, setzt er sich an den Metacarpus id. IV y -n ^ ffanzen LäiiQfe desselben an. y) Muskeln der Handfläche. Musculi lumbricales (Fig. 235 1,1). Es sind dieses vier dünne rundliche Muskeln, die in der Hohlhand von den Sehnen des Musculus flexor digitorum pro- fundus entspringen, die zwei radialen vom radialen Eande ihrer Sehnen, die beiden ulnaren von je zwei benachbarten Seh- nen. Sie ziehn (gewöhnlich) an die radiale Seite der vier Finger und setzen sich mit ihren Sehnen an die Ränder der ausgebrei- teten Sehnen des Musculus extensor digi- torum. b) Zwischenknochenmuskeln der Hand. Musculi interossei manus (Fig. 236 und 237 iv und id). Man muss zwei Gruppen unterscheiden, die dorsales und die volares. Die Musculi interossei dorsales nehmen an der Rückseite der Hand die vier Zwischenräume vollständig ein und es entspringt ein jeder von den