— 132 — gen des Kopfes, die aber nur eine Ausgiebigkeit von jederseits etwa 45° haben, denn jede weitere Bewegung wird durch die gleichzeitige Anspan- nung beider Ligamenta alaria gehemmt. — Wenn wir in Wirklichkeit den Kopf (das Gesicht) noch weiter seitlich wenden können, so beruht dieses auf einer Torsion der Halswirbelsäule. ß) Articulatio occipito-atlantica. Hier treten die bohnenförmigen, vorwärts convergirenden, nach beiden Richtungen concaven, obern Gelenkflächen des Atlas zusammen mit den entsprechenden convexen Gelenkflächen der Condyli occipitales und werden durch vorn und hinten schiäffe Kapselbänder verbunden. Zwischen vorderem und hinterem Bogen des Atlas einerseits und dem Rande des Foramen occipitale anderseits liegen, den Ligg. intercruralia der andern Wirbel entsprechend, die Ligamenta obturatoria occipito-atlantica: ein anterius und ein posterius; doch ist das letzte kaum ein eigentliches selb- ständiges Band zu nennen und es ist wesentlich die hier sehr starke „harte Hirnhaut", die in dieser Gegend die Wirbelhöhle abschliesst. Als ein weiteres Yerstärkungsband dieser und der vorigen Knochenver- bindung dient das Ligamentum latum Epistrophei (Henle), d. i. eine Yer- 1 Stärkungsschicht des obern Endes des Lig. commune vertebrarum posticum, ( welches nur in seinem untern Ende, wo es sich an den Körper des Epistro- pheus ansetzt, frei besteht. Die Articulatio occipito-atlantica ist im Wesentlichen ein Ginglymus, in welchem der Kopf um eine frontale Axe sich nach vorne und hinten be-1 wegen kann: Nickbewegungen. In sehr geringem Maasse sind auch Bewegungen um eine sagittale, sowie um j eine senkrechte Axe möglich. Die Bewegung des Kopfes aus seiner Ruhelage nach hinten ist gering und wird durch die Anlagerung des Atlas an den Schädel gehemmt; die Bewegung nach vorne ist etwas ausgiebiger und wird gehemmt durch das '< Lig. obturatorium und Lig. nuchae, sowie namentlich auch durch den ge-ij sammten Bandapparat an der vordem Wand des Wirbelkanals (und die! Nackenmuskeln). Wenn wir eine tiefere Senkung des Kopfes ausführen, so geschieht dieses wesentlich durch eine hinzukommende Beugung in der Hals- Wirbelsäule. Es gehört eine ganz bedeutende Gewalt dazu, um den Kopf mit dem?; Atlas so stark nach vorne zu beugen und zu drängen, dass das Ligamen- \ tum transversum reisst und nun das Rückenmark (Fig. 148 M) durch den j. hintern Bogen des Atlas eine Quetschung erleidet, die sogleich den Tod nach sich zieht.