283 — Bevor wir in die nähere Betrachtung der verschiedenen Eingeweide und ihrer Lagerung eingehen, ist es nöthig, einige Worte vorauszuschicken über die allgemein üblichen Benennungen verschiedener Gregenden der Brust und des Bauches. An der Brust fehlen geläufige Bezeichnungen für bestimmte Gebiete bis auf die Achselgrube und Achselgegend. Will man an der Brust ge- nauere Ortsbestimmungen geben, so bezieht man sich auf Rippen, Sternum, Schlüsselbein, sowie auch auf die Brustwarzen, welche gewöhnlich zwischen der 4. und 5. Rippe sich befinden. In der Praxis hat man noch besondere senkrechte Linien gezogen, um die Entfernungen von der Medianhnie an- zugeben; solche Linien sind die Linea sternalis, parasternalis, mamillaris, axillaris und scapvlaris. deren nähere Kenntniss hier jedoch noch nicht er- forderlich ist. Am Bauche fehlen grösstentheils die Rippen zu näherer Ortsbestimmung und man hat hier seit alten Zeiten gewisse Bezeichnungen, die allgemein in Gebrauch sind. Sieht man nämlich den Bauch von vorne her an, so kann man drei verschiedene übereinanderliegende Gebiete unterscheiden: das oberste hegt zwischen den beiden Rippenbogen und heisst Epigastrium, das untere liegt im vorderen Ausschnitt des grossen Beckens: Hypogastrium, und das mittlere liegt zwischen beiden und erstreckt sich jederseits zwischen Thorax und Becken gegen den Rücken hin: Mesogastrium. Es ist dies also eine Ober- eine Unter-und eine Mittelbauchgegend. Die zu beiden Seiten des Epigastriums hinter den betreffenden Rippen und Rippenknorpeln gelegenen Bauchgegenden sind die ILjpochondrien, Hypochondria. Im Mesogastrium unterscheidet man ferner einen medialen Theil als Nabelgegend und zwei laterale, die sogenannten „Weichen" darstellenden Theile als Regiones iliacae, denen sich am Rücken die Regiones lumbales anschliessen. Ganz am unteren Ende des Bauches bezeichnet man noch eine mediane Schamgegend, Regio pubis, und die jederseits am Ligamentum Poupartii gelegenen Regiones inguinales, Leistengegenden. Alle diese Gegenden pflegt man auch durch ganz bestimmte Grenzlinien abzutrennen. Diese Linien haben jedoch wenig Werth, einmal, weil keine genaue Uebereinstimmung über ihre Endpunkte herrscht und dann auch, weil es aus mehreren Gründen unpraktisch und werthlos ist, nach ihnen eine Lagebestimmung oder eine Beschreibung zu machen. I. Aeussere Haut, Integtimentum commune. Die äussere Haut überzieht den ganzen Körper als eine ununterbrochene Schicht, und geht an den Oefihungen des Mundes und der Nase, des Afters und des Urogenitalsystems in die inneren Schleimhäute über.