55 — In der Medianlinie verläuft die Crista frontalis interna, die nach oben sich abflacht zu dem Anfang des Sulcus sagittalis, nach unten hinabreicht bis zu einem Loch, Foramen coecum (Fig. 57), welches bald mehr vom Frontale, bald mehr vom Ethmoidale gebildet wird und in die Nasenhöhle fuhrt. Fig. 66. Md, C Concha inferior. F Frontale. Fio Foramen infraorbitale. Fm For. mandibulare. Fol Fissura orbitalis inferior. Fos Fiss. orbitalis superior. M Maxilla. Md Mandibula. N Nasale. P Parietale. S At Sphe- noidale, Ala temporalis. Tps Temporale, pars squamosa. V Vomer. Z Zygomaticum. Die der Basis angehörige Pars naso-orbitalis wird durch die Incisura ethmoidalis für die Siebplatte des Ethmoidale von hinten her tief einge- schnitten. Um diesen Einschnitt herum (Fig. 67), vorne also auf dem Pro- cessus nasalis liegend und dessen unteren Eand bildend, befindet sich ein gestreckt hufeisenförmiger Theil voll zelliger Käume, die vorne am tiefsten sind und hier auch die Eingänge in die Stirnhöhlen enthalten. Dieser