— 390 — An dem untern, medialen Umfang der Mündung der Vena cava in- ferior springt eine Falte vor, die Valvula Eustachii (VE), die beim Fötus den Blutstrom dieser Vene nach dem Foramen ovale hin leitet. Ausserdem bemerkt man noch die kleinen Foramina Thebesii, theilweise Mündungen kleinerer Herzvenen, theils nur blinde Vertiefungen in der Wan- dung des Vorhofes. Das rechte Herzohr ist breiter, das linke schmaler und mehrfach eingekerbt. Bau des Herzens. Das Herz besteht aus einer mus- kulösen Wandung, welche innen von dem Endocardium, aussen von dem vis- ceralen Blatte des Pericardiums über- zogen ist. Die Muskulatur, obgleich der Will- kür entzogen, hat quergestreifte Fa- sern, die sich noch dadurch auszeichnen, dass sie sich vielfach theilen und netzförmig mit einander verbinden. Sie sind mannigfach durchflochten und liegen fest aneinander, wodurch das Herzfleisch seine bekannte Härte bekommt. Man kann Längs- und Quer- fasern unterscheiden, doch ist die Anordnung der Fasern im Einzelnen schwierig zu erforschen und zu beschreiben. Für eine kürzeste Uebersicht mag Folgendes genügen: Die Muskulatur der Vorhöfe und der Herzkammern ist eine getrennte. Fast alle Fasern gehen aus von, und heften sich an an zwei fibröse Ringe, Annuli fibrosi, welche die beiden Ostia atrioventricularia umgeben. Die Atrien haben Längs- und Eingfasern; letztere gehn um jedes Atrium einzeln und um beide Atrien gemeinsam herum. Die Venenmün- dungen sind von besonderen Kreisfasern umgeben. In den Ventrikeln bestehen die Längsfasern aus Schlingen, deren einer Schenkel meistens oberflächlich vom Annulus fibrosus aus verläuft, um an der Herzspitze in die Tiefe zu gehn, und nun im Innern zum Ostium venosum zurück zu ziehen, oder in einem Musculus papillaris (Mp) zu enden. An der Herzspitze bildet sich dadurch der sog. Herzwirbel. Die Längsschlingen des rechten Ventrikels begeben sich mit dem aufsteigenden Schenkel zum linken Ventrikel hinüber, so dass diesem dadurch schon eine grössere Menge Fasern zugeführt werden. Fig. 320. Herz, rechte Kammer und Vorkammer durch Entfernung eines Stückes der Wand geöffnet. A Aorta. Ad Atrium dextrum. Ap Arteria pul- monalis. Auel Auricula dextra. Ch Chordae ten- dineae. Fo Fossa ovalis. rac Vena magna cor- dis mit der Valvula Thebesii. Mp Musculus papillaris. Vci, Vcs Vena cava inferior, superior. Vd, Vs Ventriculus dexter, sinister. VE Valvula Eustachii.