— 46 hauptsloch die Linea nuchae mediana und von der Mitte derselben zieht jederseits lateralwärts die unbestimmter gehaltene Linea nuchae inferior. Zu beiden Seiten der Protuberantia giebt es noch die verschieden ausgeprägte Linea nuchae suprema. Auf der innern Fläche der Squama finden wir eine kreuzförmige Erhabenheit, durch welche vier Gruben gebildet werden, die Fossae occi- pitales superiores und inferiores; in letztere legt sich das Kleinhirn, in erstere das hintere Ende des Grosshirns. Der untere Schenkel des Kreuzes ist eine Leiste, Crista occipitalis interna; während die andern 3 Schenkel aus breiten venösen Furchen bestehen, die als Sulci transversi und Sulcus sagittalis be- zeichnet werden. An dieser Stelle liegt die Protuberantia occipitalis interna. Oberhalb der Linea nuchae superior ist der Knochen dick; unterhalb der- selben, wo die Nackenmuskeln sich darüber legen, jederseits dünn. Die äussere und die innere Protuberantia liegen ungefähr in gleicher Höhe. Die Partes laterales gehen, wie erwähnt wurde, unmittelbar aus der Squama hervor, und fliessen, vorne schmaler und höher geworden, mit dem Corpus zusammen. Ihr lateraler Rand zeigt einen tiefen rundlichen Ein- schnitt: Incisura jugularis, welcher mit dem Schläfenbein zusammen das grosse Foramen jugulare bildet. Der hinter demselben gelegene starke Vor- sprung des Knochens heisst Processus jugularis. Dieser hat einen aufwärts gerichteten Fortsatz, welcher mit dem Felsenbein in einer Synchondrose in Verbindung tritt und hinter sich den flachen Sulcus jugularis trägt, d. i. die Endigung des Sulcus transversus. Die äussere (untere) Fläche der Pars lateralis trägt die Gelenkfort- sätze, Processus condyloidei, durch welche der Schädel mit der Wirbel- säule (dem Atlas) verbunden ist. Es liegen diese fest neben dem vordem Theile des Foramen occipitale und sind hinten in eine Grube, Fossa con- dyloidea eingelassen. Ihre Gelenkflächen sind bohnenförmig, mit der Längsaxe vorwärts convergirend, in der Länge sowohl wie in der Quere gewölbt. In der Fossa condyloidea liegt ein unbeständiges Foramen emissarium, der Canalis condyloideus, welcher innen in den Sulcus jugularis ausmündet. —' Gerade über der Mitte des Processus condyloideus wird der Knochen in schräg vor- und lateralwärts gehender Richtung durchsetzt von dem Canalis hypoglossi, und über diesem ragt das Tuberculum jugulare als ein rund- licher Höcker in's Innere vor. Betreffs der Entwicklung ist zunächst zu beachten, dass das Occipitale im obern Theil der Squama nicht knorplig präformirt ist und dass es in der ersten Lebenszeit durch Knorpelfugen in die der Beschreibung zu Grunde gelegten 4 Theile zerfällt, von denen Körper und Seitentheiie aus je einem, die Schuppe aus mehreren Kernen entsteht. Ferner ist noch