— 456 — Kleinhirnschenkel. Die Verbindung des Cerebellums mit dem übrigen Hirn geschieht durch Fortsätze seiner Markmasse, welche man die Kleinhirnschenkel nennt und deren man die obengenannten drei Paare unterscheidet. Die Crura cerebelli ad pontem (Fig. 349) treten jederseits aus dem Sulcus horizontalis magnus heraus, verbreitern sich schnell und gehn auf den Pons über. Sie bilden eine starke Commissur der Kleinhirnhemisphären. Die Crura cerebelli ad cerebrum, oder, wie man oft sagt, ad corpora quadrigemina (Fig. 351), treten bei der Ansicht von oben zu Tage, wenn man (Fig. 353) den vordem medianen Theil des Cerebellums entfernt. Sie ziehn als zwei plattrundliche Stränge convergirend vor-aufwärts zu den Corpora quadrigemina hin, ohne jedoch mit ihren Fasern in diese selbst einzutreten. Zwischen den beiden Crura liegt ein dünnes Markblatt, das Velum medulläre superius, welches einerseits mit der Lingula zusammen- hängt, anderseits das Dach des vierten Ventrikels bildet, gemeinschaftlich mit den Crura. Die Crura cerebelli ad medullam oblongatam, s. Pedunculi cerebelli treten zwischen den beiden vorigen (s. Fig. 351) aus dem Cerebellum aus, und gehen unter rechtwinkliger Knickung unmittelbar in die Corpora resti- formia über. Marksegel. Wir schliessen hieran die Betrachtung der Marksegel und der Deck- platte des hintern Theils des vierten Ventrikels. Die Marksegel sind directe Ausläufer des Markkerns des Cerebellum, sie bilden das spitze Dach des vierten Ventrikels und sind mit Theilen des Vermis, nämlich vorne der Lingula, hinten des Nodulus, fest ver- bunden. Das Velum medulläre superius ist bereits beschrieben worden. Das Velum medulläre inferius dehnt sich vom Nodulus, dessen vorderer Seite es anliegt, nach beiden Seiten hin aus, bildet hier, von der Tonsilla bedeckt? je eine halbmondförmige Platte, die sich mit ihrem Rande um die Crura cerebelli ad medullam oblongatam herumlegt und in die Pedunculi flocculi übergeht. Von dem concaven freien Rande aus erstreckt sich dann die Deckplatte des hintern Theils des vierten Ventrikels bis an den hintern Rand der Rautengrube. Hier setzt sie sich fest an dem Fig. 351 sichtbaren Streifen, den man als Ligula, im medianen Theil (zwischen den Ciavae) als Obex bezeichnet. Diese Deckplatte ist, wie mehrfach erwähnt, nur eine Epithellage, die mit der darüber liegenden Pia mater fest ver- wachsen ist und mit ihr, bis auf den angehefteten Rand (Ligula), bei der Präparation gewöhnlich entfernt wird. In dieser Deckplatte liegt über dem