— 12 ihren Anfang- von einzelnen Punkten eines Knorpels ans: Verknöche- rnngspnnlvte oder Kerne. Puncto ossificationis. Viele Knochen, nament- lich die kurzen, sind nur aus einem einzigen, andere aus mehreren Yer- knöeherungspunkten entstanden. Die Röhrenknochen bilden sich zumeist aus 3 Kernen, einem für das Mittelstück und je einem für jedes Endstück. Danach unterscheidet man an ihnen die Diaphyse und die beiden Epi- physen (D und E. E Fig. 12). . Die Ossifieationspimkte der verschiedenen Knochen und ebenso auch der verschiedenen Theile eines und desselben Knochens treten zu sein- ver- schiedenen Zeiten auf. So beginnt z. B. die Yerknöeherung des Schlüssel- beins bereits in der sechsten Woche des embryonalen Lebens, während das Erbsenbein der Hand erst mit dem 12. Jahre einen Knochenkern erhält. Während, wie erwähnt, der Hauptkern des Schlüsselbeins bereits in der 6. embryonalen Woche sichtbar ist, erscheint der Kern für die Epiphyse (me- diales Ende) desselben erst gegen das 18. Lebensjahr. In Folge dieser Ver- schiedenheiten spricht man wohl von primären und secundären Ossi- ficationspunkten eines Knochens, ohne dass zwischen beiden ein anderer Unterschied wäre, als der des relativen Alters. Fi 12 Die einzelnen Knochenpunkte (s. Fig. 12) nehmen nun fortwährend an Umfang zu. Wo mehrere in einem Knorpel zusammen liegen, wachsen sie einander entgegen und lassen schliess- lich . indem sie zusammen schon die Form des bleibenden Knochens angenommen haben, zwi- schen sich nur eine dünne Schicht Knorpel übrig. Diese Knorpelscheiben, die dann die benachbarten Knochen oder Knochentheile verbinden, heissen SynChondrosen und können Avährend des gan- Sehematisehe Darstellung der Ver- 2011 Lebens sich erhalten als bleibende Svn- knöchernnc eines langen Knochens. -i j t» j* r# • l ■ ^ ^ \ ■ Knorpel hell. Knochen dunkel sehraf- C ll 011 d 1'0 S 0 11 . W10 Z.H. die ZwiSCheilWirbelSChei- rirt. Ca Cartilas-o articularis. D Dia- t i -iT~- in« i j • j Physe. EE Epfohysen. SS Synehon- OCU der \\ 11*OelkorpeiSaille: Oder S10 Sind V01'- ü b ergeh ende S ync h ondros en, wie z. B. zwi - sehen der Diaphyse und den beiden Epiphysen der langen Knochen (Epi- p h y s e n k n o r p e 1 und E p i p h ys enlini e). Wo ein Knochen sich mit einem andern berührt, bleibt dauernd eine dünne Knorpelschicht erhalten, die die glatte GelenkÜäche darstellt: G-elenkknorpel, Carülago articularis {Ca Fig. 121 In grösserer Ausdehnung bleibt am vorderen Ende der Rippen- bogen ein Knorpelstück als solches erhalten. Da einige Synchondrosen stets vor dem vollendeten Wachsthum ver- schwinden, andere fast regelmässig im späteren Alter, so ist es begreiflich, dass verschiedene Ansichten über die Anzahl der Knochen entstehen können.