— 201 Ho Sa metrischen Hälften, zwischen denen, median gelegen, der Hiatus aorücus befindlich ist. Jede Hälfte (rechte und linke) ist ferner am Ursprünge in ziemlich unbeständiger Weise durch kleinere oder grössere Lücken und Spalten in Abtheilungen getrennt. Wir unterscheiden am einfachsten (mit Henle) jederseits nur zwei Zacken: eine mediale Zacke (Fig. 209 a und b) und eine laterale Zacke (lateralwärts von b). Die mediale Zacke ist die starke Muskulatur, die von den Wirbel- körpern selbst ausgeht, die laterale Zacke ist eine dünnere Platte, die zwischen dem medialen Schenkel and der Pars costalis liegt und deren Ursprung wesentlich von sehnigen Bogen geschieht, die über die Ursprünge des Muscu- lus psoas und Musculus quadra- tus lumborum sich hinüberziehen. Die* mediale Zacke der Pars vertebralis entspringt seh- nig am 3. oder 4. Bauchwirbel, und hängt hier mit dem Liga- mentum commune vertebrarum anticum zusammen. Rechts pflegt der Ursprung einen Wir- bel tiefer als links zu geschehen. Die inneren Ränder der Seh- nen beider Seiten vereinigen sich in einem sehnigen Bogen, der den Hiatus aorücus oben abschliesst; im Uebrigen gehen sie in eine fächerförmig ausgebreitete Mus- kelmasse über, die sich an den hinteren Rand des Centrum ten- dineum ansetzt. Dabei führen die medialen Pasern beider Sei- ten eine Kreuzung aus (in ge- ringerem oder ausgedehnterem Maasse), weichen dann wieder von einander und bilden einen fast ganz median gelegenen länglichen Schlitz, den Hiatus Oesophagus, hinter und über welchem sie zu abermaliger Kreuzung zusammenstossen, um erst dann das Centrum tendineum zu erreichen. Es ist wohl zu beachten, dass der Hiatus aorü- cus sehnige, der Hiatus oesophageus dagegen muskulöse Umgebung hat. tr-A f —ps Ür i Hintere Wand des geöffneten Bauches; links sind die breiten Bauchmuskeln ganz entfernt, ebenso das Lig. Poupartii. a Mediale Abtheilung des medialen Schenkels der Pars ver- tebralis des Zwerchfells, b laterale Abtheilung desselben. Ha Hiatus aorticus. Ho Hiatus oesophageus. i M. iliacus internus, oe M. obliquus externus, durchschnitten, oi M. obliquus internus, desgl. p M. pectineus. ps M. psoas major. prn M. psoas minor, ql M. quadratus lumborum. s M. sar- torius. tr M. transversus abdominis, durchschnitten.