— 240 4. Muskeln der Hand. An den beiden Flächen der Hand finden wir zunächst die Sehnen der bereits beschriebenen Muskeln. Ausserdem aber hegen an der Volarfläche und zwischen den Metacarpusknochen noch mehrere kurze Muskeln. a) Muskeln der Volarfläche (Fig. 235 und 236). Sie sind mit ihrer grössten Masse auf den Daumen- und Kleinfinger- rand zusammengedrängt und bilden hier den Daumenballen, Thenar, und Kleinfingerballen, Antithenar. In der Mitte der Hohlhand finden wir nur einige kleine schlanke Muskeln, die sich an die Sehnen des Flexor digitorum profundus anschliessen: die Musculi lumbricales. Die Ursprünge der Daumen- und Kleinfinger - Muskeln sind theils oberflächlich von den Eminentiae carpi und dem dieselben-verbindenden Ligamentum carpi volare proprium, theils liegen sie tiefer am Carpus und Metacarpus. Es findet sich nun jederseits, d. h. sowohl für den Daumen wie für den kleinen Finger ein Musculus opponens, der am Metacarpus endet und also diesen bewegt. Ausserdem sehn wir, an die erste Phalange sich er- streckend, je einen Musculus abductor und einen Musculus flexor brevis. Diese letzteren sind oberflächlich und decken den Musculus opponens, und zwar liegt der Musculus abductor am freien Rande der Hand, der Muscu- lus flexor brevis mehr der Mittellinie der Hand zu. Dem kräftigeren Daumen kommt ausser dieser Muskulatur noch ein Weiteres zu, indem aus der Tiefe, also unter der Sehne des Musculus flexor longus, eine starke Muskelmasse hervorkommt, die man zu betrachten pflegt als einen tiefen Bauch des Musculus flexor brevis und einen Musculus adductor pollicis. Am Kleinfingerballen findet man endlich noch ganz oberflächlich einen kleinen querlaufenden Hautmuskel, den Musculus palmaris brevis. a) Muskeln des Daumenballens, Musculus abductor brevis pollicis (Fig. 235 abp). Entspringt vom Ligamentum carpi volare proprium und hat seinen Ansatz an der ersten Phalange des Daumens an der radialen Seite. Musculus flexor brevis pollicis (Fig. 235 fbp, 236/3) Liegt an der ulnaren Seite des vorigen und hat nach der geläufigen Beschreibung zwei Köpfe, einen oberflächlichen und einen tiefen/zwischen