— 465 — Riechlappen, Lobus olfactorius (Fig. 349 O). Vor der Lamina perforata anterior entsteht der Riechlappen (gewöhn- lich Nervus olfactorius genannt), mit einem dreieckigen Felde, dem Tri- gonum olfactorium, zieht dann in einer Furche des Vorderlappens einge- lagert, als dreikantiger Strang, Tractus, vorwärts und endet mit einer läng- lichen Anschwellung, dem Bulbus olfactorius. Zwei weisse Streifen, die den beiden Seiten des Lobus entsprechen, werden als Striae olfactoriae bezeichnet. B. Manteltheil der Hemisphäre. Man hat am Mantel zu unterscheiden einen vorderen, einen unteren und einen hinteren Lappen, welche man auch wohl nach der betreffenden Kopfgegend als Lobus frontalis, temporalis und occipitalis bezeichnet. Einem langjährigen Gebrauch folgend, nimmt man auch noch einen Lobus parie- tales an und sucht alle diese Lappen möglichst gut durch bestimmte Furchen abzugrenzen. Wir haben zunächst die Furchen, als die für eine Orientirung ersten und wichtigsten Theile, zu betrachten. Die Bildung der Furchen hängt entweder mit der Formbildung des ganzen Hirns zusammen: Totalfurchen, Fissurae, oder sie gehören nur der Rinde an: Rindenfurchen, Sulci. Totalfurchen sind die Fossa Sylvii, die Fissura occipitalis und die Fis- sura calcarina. Die Fissura Sylvii (Fig. 359) hat sich in der früher angegebenen Weise aus der Fossa Sylvii gebildet. Man unterscheidet einen Ramus pos- terior (S) und einen vom vordem Ende desselben in verschiedener Bichtung aufsteigenden Ramus anterior (ascendens Aut. Sl). Die Einbiegung (Furche) an der untern Hirnfläche, die zwischen Vorder- und LTnterlappen liegt und als eine Verlängerung der Fissura Sylvii erscheint, heisst Vallecula Sylvii (Fig. 349 VS). Die Fissura occipitalis (Fig. 361 O), welche mit der Bildung der Krümmung des hinteren Horns des Seitenventrikels zusammenhängt, steigt an der medialen Fläche zwischen hinterem Hirnende und Splenium des Balkens schräge vor-abwärts, mündet unten in die Fissura calcarina und erstreckt sich oben noch eine Strecke weit auf die convexe Fläche, wo sie oft getheilt ist. Man benutzt sie zur Abgrenzung des Lobus occipitalis. Die Fissura calcarina (Fig. 361 K) zieht in gebogenem Laufe nahe über der Grenze der medialen und der unteren Fläche von der hintern Spitze des Hirns bis unter den Balkenwulst, und es entspricht ihr im Innern der Calcar avis. Pansch, Grundriss der Anatomie. 30