— 247 — Am Os ilium liegt eine doppelte Schicht, oberflächlich der Musculus glu~ taeus medius und darunter der Musculus glutaeus minimus. Weiter abwärts folgt, das Foramen ischiadicum majus grösstenteils schliessend, der Mus- culus pyriformis, dann der ans dem Foramen ischiadicum minus hervor- tretende Muscidus obturator internus, der von den beiden kleinen Musculi gemelli begleitet wird, und hierauf endlich der Muscidus quadratus femoris, dessen Ansatz sich noch unter den Trochan- ter major hinab erstreckt. Alle diese Muskeln bilden, zusammen mit einem Fettpolster, welches namentlich beim weiblichen Geschlecht eine mächtige Dicke erreicht, eine solche Bedeckung der hintern Seite des Beckens. Fig. 240. dass man eigent- lich nur die Crista ossis ilium und vom obern Ende des Femur den Trochanter major deutlich fühlen kann. Das Tuber ischii tritt erst beim Heben des Schenkels deutlich hervor. et in Musculus glutaeus maximus (Fig. 240 glm). Dieser breite Muskel hat einen sehr aus- gebreiteten Ursprung. Er entspringt nämlich am hintersten Ende der Crista ossis ilium, an der Seite des Kreuz- und Steissbeines, bez. an den hier vorhandenen Bandmassen, und besonders an dem Ligamentum tuberososa- crum. Die parallelen Fasern laufen lateral- abwärts und gehn in der grösseren oberen Hälfte sehnig über den Trochanter major hin- weg, um in der Fascia lata zu enden, wäh- rend sie im untern Theil sich an die laterale Lippe der Crista femoris sehnig ansetzen. Zwischen dem Trochanter major und der Sehne befindet sich die Bursa mucosa tro- chanterica. Musculus glutaeus medius (F\g.2Algmd). Hat seinen Ursprung an der äussern Darmbeinfläche oberhalb und hinter der Li- nea glutaea anterior, und der von ihm fast ganz bedeckte am Muskeln des (rechten) Oberschenkels von hinten, am M. adduetor magnus. b b , bl M. bieeps, caput breve et longum. C Os coecygis. Ci Crista ossis ilium. g g M. gra- cilis. gm, gl M. gastroenemius, caput me- diale et laterale, glm M. glutaeus maximus. s M. sartorius. sm M. semimembranosus. st M. semitendinosus. vi M. vastus lateralis.