24 Die beiden Drehwirbel von vorne ( Gr.). D Dens epistrophei. sus articularis inferior. versus, nat. Pai Proces- Pt Proc. trans- der Atlas, zeigt dagegen eine vollständig veränderte Gestalt. Er hat keinen eigentlichen Körper, sondern vorne nur einen dünnen Bogen. Dafür liegt in derselben Höhe ein vom Körper des Epistropheus sich erhebender Fort- satz, der Zahn, Dens, um den sich eben der Atlas zugleich mit dem ganzen Kopfe dreht. Auffallend ist ferner, dass die obern Gelenk- flächen des Epistropheus nicht auf dem Bo- gen, sondern auf dem Körper desselben lie- gen, und dass auch beim Atlas sowohl oben als unten die Austrittsstellen für die Nerven (Incisurae vertebrales) nicht vor den Gelenk- flächen liegen, wie sonst überall, sondern hin- ter denselben. Der Epistropheus zeigt, von unten gesehen, alle Eigenthümlichkeiten der Halswirbel; jedoch ist der Processus transversus kürzer und mehr ab- wärts gerichtet, das Foramen transversa- rium also schräg lateral- und aufwärts verlaufend. Ausserdem ist der Körper und der Bogen auffallend hoch. Der Dens ist ein cylindrischer Fortsatz, der unten etwas eingeschnürt ist und vorn für die Anlagerung des Atlas die Fossa articularis anterior trägt. Unmittelbar neben dem Zahn liegen % dEoramen die ziemlich planen runden Fossae articu- lares superiores, die lateral- und aufwärts gerichtet sind. Am Atlas unterscheidet man nicht mehr, wie an jedem andern Wir- bel, Körper und Bogen, sondern man hat hier einen Arcus anterior, einen Arcus posterior und zwei Massae late- rales. Der vordere Bogen ist kürzer als der hintere, hat in der Mitte nach vorn einen Muskelhöcker: Tuberculum an- terius, nach hinten eine Fossa articularis posterior für den Zahn des Epistropheus. An den Massae laterales sind die un- tern Gelenkflächen ziemlich eben, rundlich und median-abwärts gerichtet. Die oberen Gelenkflächen für die Processus condyloidei des Hinterhauptes, die Fossae articulares superiores, sind bohnen- förmig mit oft tief eingeschnittenem Hilus, convergiren vorwärts und sind Was ">m> Fa. Tc Atlas von' oben. Äa Arcus anterior. Äp Arcus posterior. Fa Fossa articularis für den Dens, Fas Fossa articularis superior, transversarium. Ml Massa lateralis. Pt Pro- cessus transversus. Ta Tuberculum anterius Tp Tub. posterius. Fig. 30. Epistropheus von oben.