— 33 Fig. 41. Jcl Js ^_ Fc\ II Fol Fc3 FcS- ü III. Das Brustbein, su* Das Brustbein ist ein platter, in die Länge gezogener Knochen, nach vorn etwas gewölbt. Das obere Ende ist bedeutend breiter und dicker, das untere Ende ist ein plötzlich eingezogener schmaler Fortsatz. Die Beschreibung theilt den Knochen in drei Theile, die gewöhnlich noch beim Erwachsenen durch Synchondrosen verbunden sind, indessen auch bereits frühe knöchern verwachsen sein können. Der mittlere Theil ist der Körper, Corpus, der obere kräf- tigere Theil der Handgriff, Manubrium und der untere schmale der Schwertfortsatz, Processus ensiformis. Das Manubrium hat eine vordere rauhere un- ebene und eine hintere glatte Fläche. Der obere Eand ist in der Mitte ausgehöhlt als Incisura semilunaris, welche frei aufwärts sieht und die Kehlgrube von un- ten her begrenzt. Unmittelbar daran liegen die Inci- surae claviculares (für die Schlüsselbeine), welche schräg- gestellt sind und unregelmässigen Umfang und Wölbung zeigen. Fest unter diesen am Seitenrande ist ein Aus- schnitt zur Aufnahme der ersten Rippe, Fossa eosta- lis I, dann folgen freie abwärts convergirende Rän- der und endlich am untern Rande jederseits eine Hälfte der Fossa costalis IL Am Corpus hegen am Seitenrande die übrigen Gelenkflächen der Rippen und zwar fest am obern Rande die untern Hälften der Fossae costales IL, fest am untern Rande, nahe neben einander die Ausschnitte für die beiden lezten wahren Rippen (VI—VII) und dazwischen in unge- fähr gleichen Abständen die Fossae costales LLI—V. Das Corpus ist oben und namentlich unten verschmälert, besitzt zwischen den Rippenausschnitten flache Auskerbungen, die sternalen Enden der Spatia intercostalia, und ist meistens sowohl vorn wie hinten sanft ausgehöhlt. Der Processus ensiformis zeigt die verschiedenste Gestaltung, da er einfach zungenförmig, oder verbreitert, oder gespalten oder von einer Oeffnung durchsetzt sein kann. Ausserdem bleibt er nicht selten auch beim Erwach- senen knorplig; ebenfalls ist er oft schon früh mit dem Corpus verwachsen. Entwicklung. In jüngeren Jahren besteht der Körper des Brustbeins aus einigen übereinander liegenden Stücken, deren Grenzlinien der Lagerung der Fossae costales entsprechen, und öfters noch beim Erwachsenen sichtbar sind. Von solchen Stücken zählt man 4, weit häufiger aber 3. Jedes dieser Pansch, Grundriss der Anatomie. R Pe Sternum, vordere Fläche. C Corpus. Fe 1 — 7 Fossae co- stales I—VII. Icl Incisura clavicularis. Is Incisura se- milunaris. M Manubrium. Pe Processus ensiformis.