— 415 Arteriae renales, suprarenales und spermaticae internae und drei un- paare: Arteria coeliaca, mesenterica superior, mesenterica inferior. Arteria renalis (r) ist ein starkes Gefäss, welches rechtwinklig austritt und meistens schon früh in mehrere Aeste zerfällt. Sie giebt auch feine Aeste an die Umgebung der Niere ab. Arteria suprare- Fig. 331. na Iis (sr) entspringt, wenn sie selbständig ist, etwas höher als die Renalis. Häufig kommt sie auch aus letzterer oder der Phrenica. Arteria spermatica interna (sp) kommt aus der vorderen Seite der Aorta hervor und zieht als langes, dünnes Gefäss steil ab- wärts zuerst auf dem Psoas, dann über die Vasa iliaca im Becken hinab. Beim Mann zieht sie zum inneren Leistenring und im Samenstrang zum Hoden hinab, beim Wei- be geht sie zum Ovarium und Oviduct, aber auch zur Seite des Uterus, wo sie mit der Arteria ute- rina anastomosirt. — Die drei unpaaren visceralen Aeste sind starke Zweige, die sich an dem Verdauungskanal und seinen Beigaben verzweigen und zwar versorgt die oberste, die Coeliaca, den Magen und (theilweise) das Duodenum nebst Le- ber, Milz und Pankreas (theilweise); die Mesenterica superior geht zu einem Theil des Duodenum und Pankreas und zum ganzen Dünndarm, sowie zum Aorta abdominalis und ihre Aeste. Ai Annulus c Art. coeliaca. ci Art. circumflexa ilium interna. ei Art. epigastrica inferior. Gl Glandula suprarenalis. Ii Art. hypo- gastrica. hs Art. haemorrhoidalis superior. ic, ie Art. iliaca commu- nis, externa. I Art. lumbalis. mi, ms Art. mesenterica inferior, supe- rior. ph Art. phrenica. ps M. psoas, ql M. quadratus lumborum. R Een. r Art. renalis, S Symphysis, sm Art. sacralis media, sp Art. spermatica interna, sr Art. suprarenalis. Tp Tuberculum pubis. inguinalis internus. D D Diaphragma.