DE L’HYSTÉRIE. 685 artère (^aorte') aussi bien que de la veine cave. Puisqu’Erasistrate pense que du pneuma seulement est contenu dans les artères, c’est à ses sectateurs, et non à nous, qu’il incombe de rechercher [la voie par où arrive le pus; selon nous], l’artère lisse du poumon [yeine pulmon.) peut conduire dans le ventricule gauche du cœur tout le pus qu’elle reçoit de l’abcès rompu du poumon, et ce pus tomber de là dans l’aorte, d’où il passe dans les reins pour descendre à la vessie. Mais ce n’est pas ainsi que les choses se passent le plus souvent, le transport du pus s’opérant ordinaire- ment par la trachée-artère. On a donc indiqué la cause en vertu de laquelle le pus, dansles suppurations du poumon, peut, bien que cela ariive rarement, être purgé par les urines. Une autre cause plus rare du passage à travers les intestins est révélée par la dissection ; on trouve, en effet, quelquefois un certain vaisseau cjui rattache la veine cave à celle qu’on appelle caudicale {p-zzXz'/itxia.—veine porte) (voy. Dissei't. sur ranatomie). De sorte qu’il n’est ni extraordi- naire, ni impossible, que les parties situées au-dessus du dia- phragme vident leur pus dans l’estomac, ni que celui des parties sous-jacentes se rende par les reins dans la vessie. Il est natu- rel , en effet, que dans des cas rares de constitutions particulières du corps il se manifeste des symptômes rares. Chapitre v. — De la suffocation utérine et de ses causes. — Cette affection est due principalement à la rétention du sperme de la femme. — Observations propres à Galien, et faits ( empoisonnements ou rage ) qui prouvent qu’une petite quantité de matière nuisible peut produire de grands désordres (voy. III, xi). —Explication des prétendus mouvements de l’utérus à travers le corps (Ailleurs Galien paraît croire qu’ils existent réellement. —Yoy. Dis- sertation sur la phjs. et la pathologie). — De quelques autres affections pro- pres aux femmes. Il ne faut point traîner en longueur pour savoir si nous devons appeler udTspa ou p.v(Tpa ( utérus ou matrice ) la partie donnée aux femmes par la nature pour la conception, ni si nous nous servi- rons soit du pluriel udrÉpat ou p.v(Tpat ou du singulier uffTepa ou [xiÎTpa. Il vaut mieux, en effet, passer notre temps aux choses utiles , dont nous retirerons des fruits pour le diagnostic, le pronostic ou la thérapeutique, par exemple dans l’affection appelée par les uns suffocation utérine (ôffxspotri , par d’antres apnée utérine (duvoia ucT£pixvi) ; car on peut entendre les médecins se servh' de ces