21 DU COU ET DU RESTE DE L’ÉPIiNE. sente des plu'uoninu's * *, la description et renumération, car il n'est pas de mot <pil puisse représenter un phénomène aussi exac- tement cjue le toucher et la vue. jMais, puiscpie les objets à décrire nous mainpient, bien que la ditficidté de notre tâche en auj^miente, nous devons nous eflorccr autant que possible de ne rien laisser d’obscur en commençant par un point quelconque. Les muscles moteurs de la tète, dont le nombre est do vin«^t^, et même davantage, et (pii sont placés autour d’elle comme un chœur, exi'cutcnt chacun l’action qui leur est coulicœ. Il en existe huit aux parties antérieures, (piatorze aux parties postérieures, en antago- nisme direct les uns avec les autres ; deux muscles placés en outre de cbatpie coté, ceux-ci à droite, ceux-là à gauche, antagonistes aussi les uns des autres, tirent d’abord en avant tout le cou à eux, et ave<; le cou la tète tout entière. Nous avons, en effet, déjà d(^- montré mille fois (ef. l,xix; lit, xvi ; XI, iv; t. 1, p. lôô, 275 et G5S; Monv. des muscles, 1, iv suiv.) que la nature, qui dispose écphtablement toutes cho.ses, a établi, en face de tout muscle (pii exécute un mouvement, le muscle destiiu' à exiVuter le mouve- ment inverse, car sans cette précaution le mouvement .sciait in- complet ou même entièrement aboli, attendu (pie chaque muscle a une action uni(pie, c est d’amener à lui (cf. W, viii). Des muscles releveurs et abaisseurs de la tète, huit petits sont dispos(‘s en arrière autour de l’articulation elle-même; d’autres, plus grands (pie ceux-ci, sont étendus dans toute la longueur du cou ; par leurs premières libres ils pn^sident aux mouvements de la tète seule, (pi’ils exécutent à la première et à la seconde vcrti-bre ; par les suivantes Ils meuvent les ciiuj autres vertèbres du cou. Parmi les huit petits muscles, (piatre, deux de cba([iie cèité, président au ' CVst-à-dire »-n avant les animaux sous les yeux ; mais comme Galien ne se proposait pas de faire ici une démonstration anatomiijue, et (|n’ll écrit pourètre lu, pour ainsi dire, dans le cabinet, il ne ]>eut que rappeler des dispositions qu’il suppose connues par la dissection. * Les textes imprimés portent etzoaiv o/.to') {i-ingt-hnit') ïj "Xsiou:. mais il parait évident, par renumération qui suit et par les descriptions que renferme tout ce chapitre, qu’on doit seulement comjjter vingt-sis muscles ; d’un autre coié, Ga- lien ne veut donner ni ici ni plus loin (p. 2f, lignes 9-10) le nombre juste, mais le nombre approximatif; aussi ne doit-on pas, ce me semble, lire avec Gornarius s’/.oai mais suoti t\ TtXstou: avec B.