726 DE LA MÉTHODE THÉRAPEUTIQUE, A GLAUCON, I, xii. rations dans toutes les autres maladies. Dans les tierces non légi- times, il n’est pas bon de prescrire des bains dès le début, mais lorsque apparaissent déjà les signes de la coction, ni de donner des aliments chaque jour; il suffit d’en donner un jour sur deux. Ce qui soulage, c’est le repos, les fomentations sur les régions bypo- ebondriaques, les potages d’une digestion facile, les clystères pas trop émollients. Si une saignée est réclamée, on ne négligera pas delà faire; il faut, dès le début, se déterminant d’après les prin- cipes connus, tirer autant de sang qu’il est opportun dans le cas actuel. L’ensemble du régime doit tendre non à refroidir et à humecter tout le corps comme dans les tierces légitimes; il doit, au contraire, avoir quelque chose de plus apéritif et de plus chaud. Le médicament qui convient le mieux, est la ptisane additionnée de poivre; donnez encore à boire une décoction d’hyssope, d’ori- gan , rl’épi de nard dans de l’eau miellée, et toutes autres ptisanes qui poussent aux urines, excepté celles qui sont très-échauffantes et desséchantes. Après le septième jour, donnez surtout de l’ab- sinthe d’une manière continue. Beaucoup de personnes ont été soulagées par de l’oxymel et par un de ces purgatifs (Jjr.rXy.za—ininoratifs)^ vous le savez, nous employons fréquemment. Le vomissement après les repas a été si salutaire dans des cas où cette fièvre était devenue chro- nique , que beaucoup de personnes, je le sais, ont été complète- ment débarrassées à la suite de ces vomissements. Chapitbe xn. — Du traitement des fièvres quartes. Maintenant nous allons parler des fièvres quartes : au début, on doit les traiter avec réserve et douceur ; n’employez ni médi- cament violent, ni évacuant, à moins qu’il n’y ait pléthore mani- feste. Si de la veine ouverte sort un sang noir et épais, tel qu’on le voit surtout dans les vaisseaux spléniques, saignez hardiment; s’il apparaît jaune et ténu, arrêtez aussitôt l’écoulement; ouvrez la veine soit interne, soit moyenne de l’avant-bras, et mettez immé- diatement à un régime restaurant et qui n’engendre pas de vents; relâchez le ventre autant que possible par les moyens ordinaires. Si vous n’en obtenez aucun résultat, employez les clystères plus âcres; défendez les chairs de porc, toutes les viandes visqueuses