XI. DE LA MÉTHODE THÉRAPEUTIQUE, A GLAUCON*. LIVRE PREMIER. Chapitre premier. — La connaissance de la nature commune et de la nature particulière de chaque individu est le fondement de la thérapeutique. Outre la nature commune à tous les hommes, ô Glauoon, le médecin doit connaître encore la nature individuelle de chacun. Il y a longtemps qu’Hippocrate [Epid.^ I, ni, 10) a donné cet excellent précepte, auquel je m’efforce, comme tu le sais , de me conformer dans l’exercice de l’art. Mais il n’est pas possible d’écrire sur la nature particulière de chaque individu , comme sur la nature commune à tous ; les écrits se comportent autrement que les faits, surtout dans le sujet que je me propose de traiter. Tu m’as de- mandé une esquisse générale de la méthode thérapeutique : ce qui constitue cette méthode, c’est la qualité des médicaments et leur quantité, leur mode d’administration, et l’opportunité de leur administration, dont la connaissance est la plus difficile de toutes; car l’occasion est très-fugitive, ainsi que l’a encore dit quelque part Hippocrate {Aph.^ I, 1), cet excellent maître; et tous les jours elle trompe, je ne dis pas les médecins vulgaires, mais en- core les plus consommés. 11 est important aussi de déterminer bien exactement la quantité d’un médicament, eu égard aux forces du malade; c’est encore Hippocrate (^De Valiment, t. II, p. 22, éd. Kühn), qui l’a écrit [d’une façon générale]. Le succès du traitement dépend donc , en grande partie, du moment où l’on administre les remèdes, et de leur quantité : deux conditions qui * Pour ce traité, j’ai amélioré ou éclairci le texte par la collation d’un excel- lent manuscrit de notre Jlihliothèque impériale, n° 4-i6 supplém. (ce ms. s'ar- rête à la fin du chap. ix du livre H), par l’étude attentive du Commentaire d’Étienne (dans Scholia in Hippocr. et Galen., éd. de Dietz; t. I, p. 223 et suiv.; — malheureusement ce Commentaire ne comprend que le I" livre) ; et surtout, pour quelques chapitres du II' livre , par la comparaison du ALIV* livre d’Oribase, avec notre texte vulgaire de Galien.