DES LIEUX AFFECTÉS , IV, xi. 624 début de la fièvre. Alors la fièvre n’étaut plus revenue, il reprit ses occupations de chaque jour comme auparavant; mais en se touchant l’artère au carpe, il s’étonna de cette irrégularité per- sistante du pouls. Me rencontrant un jour, il me tendit la main en riant, et me pria de lui tâter le pouls ; et moi, souriant ; « Quelle est l’énigme que tu me proposes , » lui dis-je ? Et lui, riant en- core , me supplia de lui tâter le pouls. Je trouvai une grande ir- régularité du pouls, non-seulement dans l’ensemble des pulsations qu’on nomme systématique^ mais encore dans une seule dilatation de l’artère. Surpris de le voir vivre encore avec un pouls sem- blable , je lui demandai s’il n’éprouvait pas de gêne dans la respi- ration. Il déclara n’éprouver aucune gêne sensible. J’observai si quelque changement survenait, lui touchant constamment l’artère du carpe pendant six mois. Comme il demandait au commencement de quelle diathèse je le supposais atteint, et de quelle façon elle pouvait amener un pouls semblable sans fièvre, je lui répondis que, dans mon traité Aur les [causes du^^ pouls (II, i), j’avais indiqué une semblable irrégularité. Je crois, en effet, qu’elle résulte d’un rétrécissement des grandes artères du poumon [de la valvule mi- trale?'). « Mais, lui dis-je, le rétrécissement ne saurait devenir la cause de l’inflammation du viscère qui existe chez toi; car tu au- rais la fièvre. Il reste à supposer que l’obstruction causée par des humeurs liquides visqueuses et épaisses, ou la formation d’un tu- bercule cru a produit chez toi une semblable diathèse.—J’aurais donc, reprit-il, une orthopnée asthmatique. — Ce que tu dis, ré- pliquai-je, est vraisemblable, et néanmoins n’est pas exact; car nne telle orthopnée résulte bien d’une telle cause, quand l’hu- meur visqueuse et épaisse s’amasse, non dans les artères lisses, mais dans les trachées. » Je lui prescrivis donc d’adopter un ré- gime tout à fait semblable à celui des asthmatiques, et d’em- ployer des médicaments ayant la même propriété que ceux dont ils usent. Après un intervalle de six mois, comme je l’ai dit, il éprouva une dyspnée assez légère avec une courte palpitation de cœur, d’abord une fois, puis trois, quatre ou plus encore, la dyspnée ayant augmenté jusqu’au quinzième jour environ. Alors soudain la respiration devint très-pénible ; il perdit ses forces, et mourut promptement, comme d’autres individus atteints d’affec- tions du cœur, dont il sera parlé dans le livre suivant.