L’TILITÉ DES PARTIES DU CORPS , XII, vu. 18 cavité de la première vertèbre. Supprimez ce ligament par la pensée, vous ne pourrez imaginer une autre protection préférable pour la moelle. En effet, la cavité seule de la première vertèbre ne suffirait pas dans tous les mouvements à maintenir contre elle la dent sans le ligament qui l’enveloppe ; et même en admettant la réalité d’une telle supposition, on ne préserve la moelle ni de la compression, ni des contusions. Dans la réalité, le ligament in- termédiaire amortit le choc de l’apophyse pyrénoïde et devient un rempart pour la moelle. Dans l’autre cas rien n’empêcherait que la moelle fût complètement écrasée si elle se heurtait inces- samment à un os nu et mobile. Mais cette disposition de la dent qui naît des parties antérieures de la seconde vertèbre, et qui va s’appuyer intérieurement à la partie antérieure de la première, comment ne pas la trouver juste et la louer? Cette région, en effet, est plus sûre que la postérieure et de cette façon^ la moelle devait être moins incommodée. Il est donc évident par là que non-seulement il fallait que la première vertèbre fût articulée avec l’os de la tête, mais encore que la seconde le fût avec la première ; car si ces vertèbres avaient été réunies, elles se seraient gênées réciproquement dans leurs mouvements, l’ime au repos, tirant toujours et arrêtant l’autre dans son action ; mais actuelle- ment l’une et l’autre peuvent alternativement accomplir leur mouvement, tandis que l’autre demeure immobile. Si donc il était préférable que les premières vertèbres s’articu- lassent l’une séparément de l’auti’e, la nature leur a donné assuré- ment la forme d’articulation la plus convenable. Quelle est la forme la plus convenable? Un fou même ne saurait, selon moi, en indi- quer une autre que la forme actuelle ; inférieurement, à l’opposite des cavités supérieures de la première vertèbre qui reçoivent les saillies de la tête [de Voccipital)^ s’en trouvent d’autres semblables (^apophyses articul. infér. de l'atlas), lesquelles enveloppent les saillies de la seconde vertèbre {apophyses articul. super, de l'axis). Grâce à ces cavités, ni l’union de la seconde vertèbre avec l’occipital [par le ligament semi-lunaire], union qui procure à la tête le mou- vement d’élévation et d’abaissement, n’est gênée par la première vertèbre, bien que cette vertèbre soit placée entre la seconde et * Ojtio; b, Ce mot manque dans les éditions.