DES ORG/VNES GÉNITAUX. 121 Chapitre xii. — Situation , trajet et structure des vaisseaux spermatiques chez le mâle et chez la femelle. — Nouvelles preuves de l’hahileté de la nature tirées des dispositions de ces vaisseaux dans les poissons et dans les oiseaux. Il était mieux, nous l’avons dit précédemment (chap. x et xi), que chez les mâles les testicules et les conduits spermatiques fussent plus grands [que chez les femelles]. Cela étant pré- férable, la nature avec raison redressant les cornes des matrices, les a rapprochées des testicules (oc«//’c.y), de façon que le vaisseau spermatique qui s’y rattache soit petit; elle a fait le contraire chez le mâle, nous l’avons expliqué dans ce livre (chap. xi). En effet, les testicules étant situés de chaque coté à la racine de la verge (xau)idç), c’est le nom du membre viril, si la nature n’a- vait pas imaginé un autre expédient dans la conformation des vaisseaux spermatiques, non-seulement elle ne les eût pas faits plus grands que ceux de la femelle, mais encore elle les eiit faits plus petits. Elle a trouvé pour eux un long circuit, eu les diri- geant d’abord vers les fosses iliaques, puis en les faisant redescen- dre à travei s les parties internes jusqu’à la naissance de la verge, où ils devaient lancer le sperme {canaux éjaculateurs). C’est en cet endroit qu’elle les a rendus siitueux, les élargissant et les di- latant considérablement, disposant de tous côtés autant que pos- sible des réceptacles nombreux pour un sperme abondant. Si vous ne prêtez pas à mes discours une attention distraite, et si, venant à disséquer des animaux, vous voyez de vos propres yeux les œuvres de la nature, vous remarquerez que chez les mâles les vaisseaux spermatiques n’ont pas une médiocre supério- rité sur ceux des femelles, et vous trouverez qu’ils sont en lon- gueur, en profondeur, en largeur bien plus considérables. C’est par ces causes mêmes que chez les femmes les testicules sont ex- cessivement petits et se trouvent de chaque côté des matrices dans les régions épigastriques, et que ceux des hommes, d’une dimen- sion bien plus grande, ont été placés à l’écart au bas des réglons du ventre, afin de ne le toucher en aucune façon. En effet, si elle les eêit également placés dans le ventre , outre qu’ils eussent été à l’étroit et qu’ils eussent diminué l’espace que devaient occuper les parties situées en cette région, la longueur des vaisseaux sper- matiques aurait été diminuée; c’eût été une conséquence nécessaire.