77i TRAITEMENT DES APOSTÈMES. et pleines d’un suc semblable au miel. Si, choisissant de telles figues, vous les faites bouillir considérablement, la décoction aura presque la consistance d’un miel ténu. C’est avec cette eau qu’il convient de pétrir la farine d’orge, et parfois le pain sjncomiste. C’est ainsi qu’on nomme le pain qui tient le milieu entre le pain fait avec de la farine parfaitement pure, et celui qui est dit pain de son. Quelques personnes appellent aussi autopyre {^fait ai>ec le grain entier) le pain syncomiste (^pain de ménage). En effet, pour la confection du pain pur, on n’apporte pas à la boulan- gerie la farine telle qu elle est naturellement, mais passée au cri- ble et séparée du son. Au contraire, pour le pain de son, on a enlevé la partie la plus pure, et pour le pain autopyre , on emploie la farine dans l’état même ou la fournit le froment. Mais il faut que le fi'oment même dont on prend cette farine soit de ceux qu’on appelle froments de première piuLilé (eliyeveTi;); cai’ dans certains fiomeuts le son domine, et on les appelle froments de mauvaise qualité (aYeveiç), tandis que dans certains autres domine la sémi- dalis fleur de farine) ; or, ce sont ceux qu’on nomme, ainsi que je le disais, froments de qualité supérieure. 11 ne faut donc pas que le froment dont nous tirons une farine utile pour le cata- plasme, soit riche en son, mais qu’il soit de ces froments qui donnent de la scmidalis en grande quantité. Si vous prenez la fa- rine qui provient d’un froment de qualité inférieure, retirez-en une partie du son, et dans cette condition, confectionnez le pain moyen. De ce pain, vous emploierez eu cataplasme la partie moyenne et tendre ( la mie ), lorsque , comme je le disais, vous voudi ez fane un cataplasme qui tienne le milieu, pour la propriété, entre celui de farine d’orge et celui de farine de froment [supe- rieur]. Eu effet, la farine de froment est celle qui active le plus la suppuration et la coctioii, taudis que celle d’orge est la plus diaphorétique. Le pain en question possédé une propriété moyenne, de même que sa farine tient le mileu entre les farines de froment que je viens de mentionner *. Prenant ces différences en considé- ration, mêlez à la décoction de figues, la farine ou le pain qui vous paraîtra convenir le mieux. Si la tumeur se résout, mais moins qu’il ’ Farine de i'roments supérieurs et farine de froments inférieurs, telles qu’elles sortent de dessous la meule et sans séparation du son.