91 DKS ORGANES GENITAUX. à la copulation, à la réccptloti «lu sperme, et encore à l'attîroisse- ment de l’cmbrYon ainsi qu’à l’expulsion du fœtus arrivé à l’état parfait (ef. Vil, xm ; t. 1, p. .M7)‘. ^^)U8 ne pourriez trouver, en eflét, dans tout le corps de ranimai une iv'^lon plus conve- nable pour autam des actes qui viennent «l’étre énoncés; celle-ci est la meilleure pour la copulation, comme étant trcs-éloionée des oi«fanes de la face; elle est la plus favorable à raccroissement du fœtus, comme étant susceptible de se distendre consid('* *rable- ment sans difliculté, et enlin la plus commode ])our l’enfan- tement, la sortie devant être plus facile pour l’enfant vers les parties inférieures et les jambes. En elïet, le col des matrices (OffTEpûiv aùÿr^v), «jue la nature a disposé comme un passage pour l’entrét' du sperme et pour la sortie «le l’embryon arrivé à son entier dévelo[)pem<‘nt, aboutit au vagin (ywoexeTov aîâoïov). Quand l’animal a concu, le col se ferme si exacte- ment, qu’il ne laisse plus ni échapper ni pénétrer la moindre chose; dans le coït, il se dilate et se tend de telle sorte, que le sperme ])ort«* à travers une voie large et facile pénètre aisé- ment au fond des matrices, et «lans l’enfantement il se «lilate énormément, pour livrer passage au fœtus tout entier. C’est donc avec raison que la nature l’a créé à la fois nerveux (fibreux) et «lur : nerveux, pour «jue tour à tour il se dilate et se contracte considérablement; dur, alin qu’il n’ait pas à souffrir de pareils changements et «ju’il se maintienne «Iroit pour recevoir le sperme. En effet, si, retombant sur lui-même à cause de la mollesse de son tissu, il formait «les plis et présentait des (lexuosités, le sperme arrêté par eux ne pourrait arriver promptement «lans les sinus des matrices, et il y aurait séparation du llulde et du pneuma, bien que leur union soit nécessaire , l’un étant le principe du mouvement, l’autre la matière propre à la production dti fœtus. anciens se figuraient que ruténis liumain était , comme celui «les animaux sur qui ils pratiquaient leurs dissections, divisé en sinus ou cornes. Quand Galien se sert du singulier, il ne faudrait en tirer aucune conséquence, car il s’agit tou- jours, quoi qu’il en dise, des matrices d’animaux. — Voy. du reste, touchant ce point important, la Dissertation sur l'anatomie, et Hoffmann, /. p. 300. * On ne peut, sans sourire, lire dans le Banquet (p. 191 ii) l’étrange opi- nion d’Aristfiipliane sur la position des organes génitaux chez les hommes pri- mitifs.