DES AFFECTIONS DD SYSTÈME NERVEDX. TiiO sacTiant qu’il existe huit dyscrasies dans chaque partie, quatre sim- ples et quatre composées, je désirais connaître laquelle de celles-ci Archljrène déclarait être la cause de la lésion de la fonction ; s’il O pensait que le froid ou l’humide du pncuma du cœur, ou la combi- naison du froid et de l’humide , ou celle du sec et du froid prit produire cette affection ; car il était évident pour mol qu’il ne l’at- trihuerait pas à la chaleur. Je vais dire ce qu’il m’advint, pour ceux qui ont abjuré, comme je l’ai dit, la partialité de secte, je vais le dire après avoir transcrit les premières phrases du livre dans lequel Archigène a décrit l’absence de mémoire ( e7a)iy)G[jL0(7uvvi ), ou l’oubli (Xr^Ov]), ou la perte , ou la lésion de la mémoire , ou comme on voudra appeler l’affection, ou sinon l’affection, du moins la mala- die, ou le symptôme, oui infirmité dont il s’agit dans ce livre. Ces disputes de mots sont, en effet, le sujet des recherches des sophistes, lesquelles recherches ont peu ou point de rapport avec le traitement. Pour éclaircir ce que j’ai à exposer, il est nécessaire de préve- nir que, parmi les onze livres d’Archigèiie, écrits sous forme de lettres, il existe, dans le premier livre, une lettre adressée à Marsus, dans laquelle il lui donne des conseils sur les moyens de faire recouvrer la santé à son père. Au début de cette lettre, après le préambvde, quand il commence à aborder le traitement, il écrit en propres termes ; « J’ai la conviction qu’il est bon de sai- gner une fois modérément au début de l’affection, et même de répéter la saignée, à moins qu’un état de faiblesse ne s’y oppose. » Il ajoute ensuite : « Je crois qu’il est à propos d’employer les irri- gations, les fomentations de tout le corps, de raser la tête, d’ap- pliquer des ventouses. » Cette lecture me causa une espèce de vertige, car je dois dire la vérité sans détour; et comment n’au- rais-je pas été troublé, quand je voyais tomber l’espoir que j’avais mis dans un homme qui mille fois, dans ses nombreux ouvrages, avait proclamé nécessaire la science des lieux affectés et de leurs diathèses pour le traitement convenable des maladies ? Comment cette connaissance aurait-elle cette utilité, si l’on n’y trouvait une indication pour découvrir les médicaments ? Quel raisonne- ment plausible, ô Arcbigène, peut nous persuader de porter nos efforts vers la tête en négligeant le cœur, quand la mémoire est une de ses opérations innées, et la perte de la mémoire l’af- fection de la fonction elle-même P En combattant cette diathèse.