33 DU COU ET DU RESTE DE L’ÉPINE. (Chapitre xn. — Pourquoi la colonne vertébrale est-elle composée d’un grand nombre d’os, et non pas seulement de deux ou trois , et pourquoi ces os doi- vent-ils être petits? Ces disjiositions sont exigées d’aliord pour la sûreté de la moelle qui devait résider dans l’épine; à leur tour elles entraînent une struc- tun’ particulière des muscles du rachis, structure (jui iiermet .à la fois les mou- vements partiels et les mouvements généraux, les mouvements obliques et les droits. Pourquoi, au lieu d’ètre formée de deux ou trois os longs comme l’humérus et le euhitus au hras, eomme le tihiact le fémur à la jambe, l’épine a-l-elle ehe/. l’homme vingt-quatre os (voy. Dis- sert. sur ranat.)^ sans eompter l’os large placé à sou extrémité [sa- crum) et un plus grand nombre ehe/. les autres animaux.^ (i’est ce que je vais indiquer, et je montrerai ici encore l’habileté de la nature eu ramenant sous trois ehefs tout le raisonnement ; le premier, qtil m’est, à ce point de mon exposition, partlenlièrcnnent nécessaire, c’est que les vertèbres devaient absolument être nombreuses et petites; le second, c’est que l’épine eonij)rend (piatre parties con- sldéral)les : le cou, le dos, les lombes et l’os appelé os sacre par les uns, os /arge par les autres; le troisième, c’est que dans le cou il devait y avoir sept vertèbres, dans le dos dou/e, dans les lombes cinq, et que l’os sacré devait préférablement être composé de quatre os. Quant au premier chef, dont j’ai surtout besoin aetuellement, savoir, que l'épine doit être composée d’os nombreux et très- petits, nous l’avons clairement démontré quand nous avons signalé (cbap. IV, p. 8) la nature de la moelle et les accidents qui sur- viennent chez l’animal quand des vertèbres sont sorties de leur place. En effet, la nature de la moelle est analogue à celle de l’encéphale, et les symptômes que présente l’animal atteint de lésions de la moelle sont semblables à ceux qu’on volt dans les affections de l’encéphale : c’est-à-dire qu’il v a lésion du mou- vement et de la sensibilité dans tontes les parties placées sous la vertèbre affectée. Personne n’ignore ees faits-là; mais la remarque suivante d’Hippocrate * ; « Si plusieurs vertèbres à la suite les unes ' Galien ne cite pas Ici textnelleuu nt, 11 ne fait que rapporter le sens des paroles d’Hippocrate {Articul. § -16 sulv.; t. IV, p. 196, éd. Littré^. La discussion 3 tt.