412 DE LA MEILLEURE SECTE, A THRASYBULE, x-xi. lion, attendu qu’on ignore la cause et qu’il n’y a eu aucune ob- servation directe. On est donc obligé de prendre en considéra- tion la similitude des symptômes, et ainsi on passe du semblable au semblable. Exemple ; quelqu’un ayant été mordu par un hémor- rhoüs (^animal indéterminé') est atteint d’une hémorrhagie; si on ignore la cause de cet accident, et si en outre on n’a pas observé de cas semblable, on a recours au traitement mis en usage contre les hémorrhagies traumatiques. C’est à peu près de cette manière que les médecins de Guide essayaient de traiter la suppuration du poumon en faisant usage du passage du semblable au semblable. Comme tout ce qui est dans le poumon est rejeté par la toux, ils tiraient au dehors la langue et versaient dans la trachée une li- queur propre à exciter une forte toux, afin de faire rejeter le pus par un mouvement semblable à la toux naturelle. Donc Ya?ialo- gisme se base sur le passage du semblable au semblable • c’est en raisonnant par analogie que nous passons du semblable au sem- blable. Les empiriques se servent autrement, et par un procédé diffé- rent du nôtre, du passage du semblable au semblable., car ils disent que ce passage s’opère d’un moyen de traitement à un autre moyen de traitement, ou d’une maladie à une autre mala- die; d’un moyen de traitement à un moyen de traitement de la manière suivante : quand les mêmes phénomènes accompagnent l’emploi de deux moyens de traitement, alors on opère le pas- sage du semblable au semblable ; ainsi on passe d’une pomme à une nèfle. Mais nous leur dirons que le passage, tel qu’ils prétendent l’opérer, est impossible ; car est-ce en se servant du raisonnement ou de l’observation qu’ils opèrent ce passage.^ S’ils répondent : c’est au moyen de l’observation, nous ob- jecterons que le fait et la connaissance du fait est une observa- tion et non un passage du semblable au semblable ; s’ils préten- dent que c’est par le raisonnement, nous leur demanderons si c’est en prenant tous les symptômes, ou seulement quelques-uns en considération, qu’ils passent du semblable au semblable ; s’ils disent que c’est en invoquant tous les symptômes, nous leur ré- pondrons qu’on ne saurait rien trouver qui soit semblable à une autre chose sous tous les rapports, car les choses qui ne diffèrent en rien l’une de l’autre sont identiques et non pas semblables.