715 DIAGNOSTIC DES FIÈVRES INTERMITTENTES. Chapitre rr. —Des fièvres qui dépendent des humeurs, et particulièrement des fièvres bénignes. Les fièvres allumées par des luimeurs portent le nom de fiè- vres, et sont, non des symptômes de maladies, mais les maladies mêmes. De ces fièvres, les unes se manifestent sans symptômes, ce sont les plus bénignes; d’autres incommodent, étant accompa- gnées de symptômes. Nous parlerons des premières, de celles qui se produisent sans symptômes. C’est parmi ces fièvres surtout qu’il est possible, dès le début, de diagnostiquer quelle est la nature de la fièvre, si elle est chronique ou aiguë, ou si elle est du genre des fièvres qu’on nomme intermittentes ou continues. Si cela n’a pas été possible le premier jour, on a besoin du second pour chercher à découvrir la nature de la fièvre. Si ce jour ne fournit aucun diagnostic certain , le troisième assurément vous ma- nifestera quelque chose de plus net; car il est très-peu de fièvres qui exigent le rpiatrième jour pour présenter un diagnostic siir. Je vais indiquer biièvemenl les signes qui vous feront connaître la nature de la fièvre. Tout a été dit ailleurs [dans le II' livre du traité Des crises, et dans le traité Sur la différence des fièvres^, avec plus de développement et d’une façon plus explicite. Chapitre v. — Des signes de la fièvre tierce. Les fièvres dont l’invasion est accompagnée de frisson peuvent être rangées sans inconvénient parmi les périodiques. Les accès des fièvres tierces et des quartes ont essentiellement lieu avec frisson. Dès la première invasion, les tierces débutent avec un violent frisson. Nous n’avons pas vu débuter une quarte avec un frisson violent. Avec le temps son intensité augmente ; de plus, générale- ment, ce n’est pas une fièvre dont l’invasion ait lieu d’emblée , elle ne se manifeste qu’à la suite d’autres fièvres dites erratiques (TT>.avï](ii TE xa't TtXavTiTaiç) à cause du pblegme. L’ampbémérine [quotidienne') ne se produit guère sans affection de l’orifice de l’estomac. De même la quarte se manifeste avec une mauvaise disposition de la rate, et la tierce avec une mauvaise disposition du foie. La fièvre qui débute avec un frisson violent