RÉFUTATION DES MÉTHODIQUES. 4^47 théorème , comprenant que la lassitude spontanée est un produit de la pléthore, a constitué en effet le théorème. Comme il sait qu’il existe une différence capitale dans les causes, que les unes sont en dehors de nous et les autres dans le corps lui-même, il regarde comme nécessaire, lorsqu’il n’existe pas de cause externe, que nous ne souffrions pas par autre chose que par une cause qui réside dans le corps ; mais comme dans le corps les choses qui pro- duisent la pesanteur, la produisent par surabondance de matière, de sorte que si la mesure est convenable elle ne produit ni pesan- teur ni inconvénient, le médecin réunit ces données en un rai- sonnement et fait le théorème suivant : les lassitudes spontanées indiquent la pléthore ; car c’est en partant des mêmes raisonne- ments d’où est parti pour le former celui qui constitue le théo- rème, qu’il montre l’utilité du théorème : or le théorème révèle la règle générale, c’est-à-dire que là où il y a lassitude spontanée il y a toujoiu-s pléthore; cependant le théorème ne lui a pas fait saisir la pléthore, mais la relation entre la lassitude et la pléthore, et c’est à l’aide de cette relation qu’il a saisi la pléthore. Le mé- decin saisit par conséquent, pour ainsi dire, la pléthore par la las- situde , et c’est au théorème qu’il doit de l’avoir saisie par ce moyen. En examinant les autres théorèmes, nous découvrfrons qu’ils ont la même utilité. Nous pensons donc que la compréhen- sion de l’universel et, pour ainsi dire, du commun, est utile. Chapitre xxxn. — Que les communautés n’indiquent pas les moyens de traite- ment. — Discussion sur la manière dont les méthodiques entendaient le mot communautés. — Que les méthodiques n’ont pas que deux communautés. Les méthodiques pensent que les communautés elles-mêmes in- diquent le traitement convenable, car ils disent que le resserre- ment indique qu’il faut relâcher , et que le relâchement réclame un traitement astringent; ils admettent en outre que les autres communautés ( cnj. la fin du cliap.) indiquent différentes autres choses apparentes dont nous parlerons. Nous prouverons par ce qui suit que les communautés n’indiquent pas. Les moyens de traitement font disparaître ce qui doit être enlevé pour que les malades deviennent bien portants ; l’indication du traitement con- venable se tire des choses que les moyens de traitement enlèvent principalement; or les moyens de traitement enlèvent principale-