328 DU MOUVEMENT DES MUSCLES, I, ni-iv. Pour résumer donc ce qui regarde tous les muscles, il faut dire, puisque ce sont les organes du mouvement volontaire, que parfois en se contractant, ils ne mettent en mouvement qu’eux- mêmes, comme le font les muscles du fondement et de la vessie, que d’autres fois, en se rétractant vers leur propre origine, ils attirent avec eux la peau, comme les muscles des lèvres, du front et de toute la face. Aucun de ces muscles ne donne nais- sance à un tendon, mais tous les autres muscles qui mettent en mouvement des os, se terminent en général par des tendons d’un volume plus ou moins considérable; quant aux muscles qui met- tent en mouvement autre chose que des os, quelques-uns ont des tendons et d’autres n’en ont pas. Or, les muscles qui mettent en mouvement quelque autre partie et non un os, sont ceux des yeux, ceux de la langue, ceux des testicules et du membre viril, ceux du pharynx et surtout ceux du larynx : on donne ce nom à la partie supérieure de la trachée-artère , partie qu’on appelle aussi tète des bronches ou du pharynx *. Les muscles des yeux parviennent, en se transformant en nerfs membraneux, mais robustes, jusqu’à la tunique dure et nerveuse qui entoure l’uvée [sclérotique)', ceux du membre viril et des testicules ne donnent lieu à aucune transformation en nerf et s’implantent sur leurs pro- pres parties charnues. Enfin, parmi les muscles du pharynx et du larynx, les uns présentent des transformations en nerfs ( aponé- vroses) peu apparentes, et les autres n’en présentent pas du tout. Le mode de mouvement diffère selon les lieux. A la langue, il n’est pas de mouvement que vous ne puissiez constater. En effet, on la voit se porter en haut, en bas, en avant, en arrière, à droite, à gauche, se replier ou se déployer, et se diriger clrcu- lairement dans tous les sens. Il existe aux yeux quatre mouve- ments droits, en haut, en bas, à droite, à gauche, et deux autres circulaires. Les muscles temporaux ont deux mouvements. Ils sont tendus et convexes quand les deux rangées de dents se tou- chent; quand elles sont séparées, ils sont détendus et allongés. Le mouvement du grand muscle du bras (biceps) est assez évident : ' En grec ce mot est souvent synonyme de larynx. Voy. Dissert, sur les termes anatomiques. h lia ilai : Kl •> ï! Ai ■1 IK ilü KO Et .HD' lia , ?0I It. iaio ; icarl 4 m ..'lia ^■(jan Itoui ■m iisi I Cui I K ' P Tl CO I pa I E i Ï0( les' w ÏDI , iii foi