DÉFINITIONS ET GÉNÉRALITÉS. 21 o ment qu’on connaisse l’altération opérée dans la substance tout entière, afin qu’on n’imagine pas que la substance de l’os, du nerf, de la cbair et de chacune des autres parties est renfermée dans le pain comme dans une source commune ( (juayaYxeta), et qu’ensuite, sécrétée dans le corps , elle va s’agréger à la substance homologue. Et cependant, avant la séparation, tout le paiu se montre transformé en sang. Que pendant un temps fort long quel- qu’un se nourrisse de pain seulement, ce n’en estpas moins du sang qui sera renfermé dans ses veines. Ce fait, évidemment, convainc d’erreur l’opinion qui considère les éléments comme immuables. Il en est de même, je pense, de l’huile qui se consume tout en- tière dans la llamme de la lampe, et du bois qui bientôt devient feu. J’étais décidé à ne pas entamer la discussion • mais l’exemple cité faisant partie de la médecine, et m’étant utile dans le cas actuel, j’ai dii le rappeler. Abandonnant donc, comme je disais, toute discussion contre ces adversaires, j’écris mon livre pour ceux qui veulent connaître les doctrines des anciens et le fruit de mes observations particu- lières sur cet objet. Je cherche , c’est le but indiqué dès le prin- cipe, combien il existe de facultés de la nature, quelles elles sont, et quelle œuvre il est donné à chacune d’accomplir. Par 6PMc/’c(£p- yov), j’entends la chose faite et achevée par l’action des facultés naturelles, comme le sang, la chair et le nerf. J’appelle action (Ivéc- le mouvement (Spaffxtxr] xiV/]<7tç), et la cause de ce mou- vement, je la nomme faculté (SuvapLtç). En effet, si, dans la trans- formation de l’aliment en sang, le mouvement de l’aliment est passif et celui de la veine actif, et si, dans le déplacement des membres, c’est le muscle qui meut, tandis que les os sont mus, je dis que le mouvement de la veine et des muscles est une action. Quant à celui de l’aliment et des muscles , je le nomme symptôme (ffu[X7i:T(«jpi.a) et affection (TTK0y)pia. Voy. Gai. Méth. thérap..^ I, ix). Car dans le premier cas il y a altération, et dans le second traf/s- yjo/T( c’est-à-dire déplacement). On peut donc nommer œuvre xme certaine opération de la nature, comme la coction, la distribution de l’ahment, la sanguification; mais Vœuvre ne saurait être appe- lée action; car la chair est une œuvre de la nature, ce n’est pas une action. Evidemment donc, l’un des termes se prend en denx sens, l’autre n’a qu’une acception.