78 UTILITÉ DES PARTIES DU CORPS, XIII, xi. si yacromioti ii’éuûl pas très-éloigné de la poitrine*; mais la na- ture a placé la clavicule entre le thorax et l’omoplate comme un soutien. Chapitre xi. — Différence rie la position de l’omoplate par rapport au thorax, chez l’homme et chez les animaux : utilité respective de cette différence. — Nécessité de la clavicule; du degré d’écartement qu’elle procure à l’épaule chez l’homme et chez les animaux ; comparaison du singe et de l’homme sous ce rapport. — De la forme de la clavicule : que sa double concavité est des- tinée à laisser un passage libre aux organes qui traversent le cou de haut en bas ou de bas en haut. — De l’os acromion; de son union avec l’épine de l’omoplate et avec l’omoplate; pourquoi il est cartilagineux. Considérez de nouveau avec moi l’art admirable qui a présidé à la construction des animaux, et combien la nature est juste pour toutes choses. Il est vrai que je me suis proposé de parler de l’homme seulement; mais souvent on ne peut pas, lors même qu’on l’évite avec soin, s’abstenir de traiter de la structure des animaux sans raison. Ce n’est pas, en effet, au hasard et en vain que, chez l’homme, la nature a considérablement éloigné du thorax l’articulation de l’épaule, et qu’elle l’en a tout à fait rapprochée chez les quadru- pèdes. C’est parce que l’homme devait se servir de ses mains pour des mouvements variés qu’elle lui a ménagé un vaste espace [entre le thorax et l’articulation du bras], tandis que chez les ani- maux qui n’ont pas de mains, mais des membres antérieurs dis- posés pour la marche comme les membres postérieurs, elle a dii faire reposer le thorax sur les jambes de devant. C’est aussi pour cela que, chez l’homme, la poitrine est large et qu’elle est en pointe et étroite chez les animaux. Si les choses eussent été dis- posées à l’inverse de ce qu’elles sont, chez les hommes, les fonc- ’ Le texte vulgaire, évidemment corrompu, n’a point de sens; il porte "raura Dûv IyIvêto av r][Afv tà Jtaôrijxaia zav tG ‘/.atà (ptjoiv l'ystv. IlXetotov [j.èv TOU cfTspvou t'o ^xpcop-'.ov. Mais d’abord B met sur la voie de la vraie leçon, car il donne slpif avant TtXsîijTov ; en second lieu, la traduction latine a nisi ; enfin dans le passage parallèle de Théophile V, ix, p. 200, éd. Greenhill), on lit : sî p,/; irXeîffTov pàv Oti suit ainsi pas à pas les transformations du texte, Etpif se substitue par iotacisme à si ; comme le membre de phrase n’a plus après cela de construction possible, on introduit yâçi, on met un point après èysiv et l’on ne tient plus compte de £tp{, qui finit même par disparaître.