DES FACULTÉS NATURELLES, II, ix. 282 le corps de l’animal a besoin d’en être exempt. L’humeur épaisse et Thumeur légère, signalées plus haut, sont utiles à l’animal. Le sang est purifié par la rate et par la vésicule du foie; et il se dé- pose des unes et des autres humeurs tout ce qui, eu égard à la quantité et à la qualité, en se répandant dans le corps, y eût causé quelque désordre. En effet, la partie très-épaisse, terreuse et en- tièrement soustraite au changement qui s’opère dans le foie, est attirée par la rate. L’autre partie, médiocrement épaisse, après s’y être élaborée , est portée dans tous les sens. En effet, le sang a besoin d’une certaine épaisseur dans plusieurs parties de l’animal, comme il a aussi besoin, je pense, des fibres qu’il charrie. Platon [Timée^ p. 82 c-n) a parlé de leur utilité. Nous en parlerons aussi dans le traité où nous exposerons les utilités des parties. Lé sang a également besoin de l’humeur jaune, non encore arrivée au der- nier degré de combustion. Nous dirons aussi, dans le même traité (V, iv), ce qu’elle doit être [pour être utile] et quelle est son es- pèce d’utilité, eu égard au sang. La nature n’a créé aucun organe purificateur du phlegme, parce qu’il est froid et humide et semblable à un aliment demi-cuit dans l’estomac. Une telle humeur n’a donc pas besoin d’être éva- cuée, mais d’être altérée en séjournant dans le corps. Quant à la superfluité qui découle de l’encéphale, on la nommerait peut-être avec raison, non pas phlegme^ mais mucus et coryza^ comme on la nomme en réalité. D’ailleurs nous expliquerons dans l’ouvrage Sur les utilités des parties vi-viii ) comment la nature a convenablement pourvu à l’évacuation de cette humeur. Nous dirons encore dans ce traité (V, iv) quel est l’expédient imaginé par la nature pour l’évacuation rapide et complète du phlegme qui se forme dans l’estomac et les intestins. Quant ali phlegme qui circule dans les veines, comme il est utile aux animaux, il n’a pas besoin d’être évacué. Ici il faut remarquer et savoir que si, dans- chaque espèce de hile , il y a chez les animaux une partie utile et selon la nature , une partie inutile et contre nature, de même pour le phlegme, toute la partie douce est utile et naturelle chez l’animal, tandis que la-partie devenue salée et acide est pour la partie acide com- plètement ineuite', et pourrie pour'la partie salée. Quand nous’ disons que le phlegme est eniièreinent ineuit, il s’agit de la se-