DES FACULTÉS ATIRACTIVE ET ALTÉRATRICE. 281 cause de corruption vient s’ajouter à l’humeur noire telle qu’elle est dans son état naturel, La plupart des anciens médecins, ce me semble, appellent humeur noire et non pas hile noire la partie même de l’humeur dans son état natiu’el qui passe par les selles et souvent flotte à la surface dans le vase ; ils nomment bile fwire la partie,qui par la combustion et la corruption a pris la qualité Eicide. Du reste il ne faut pas discuter sur les termes, mais savoir [pie telle est la réalité. Dans la génération du sang, toute la partie épaisse et terreuse de la nature des aliments qui, apportée avec la nourriture, ne subit pas convenablement l’altération produite par la chaleur in- née, est attirée par la rate. La partie des aliments cuite pour ainsi dire et bridée (que ce soit la partie la plus chaude et la plus douce, comme le miel et la graisse), transformée en bile jaune, est purifiée par les vaisseaux dits vaisseaux cholédoques. Celle-ci est ténue, humide et fluide, différente de celle qui, excessivement cuite, devient d’un jaune ardent, ignée, épaisse et semblable au jaune d’œuf; car cet état est contre nature, tandis que le premier est conforme à la nature. De même pour l’humeur noire, celle :]ui n’excite pas encore un bouillonnement et une fermentation spé- ciale sur la terre, est dans son état naturel ; celle qui a pris une ap- parence et une puissance telles est déjà contre nature, la combus- tion causée par la chaleur en excès lui ayant communiqué de l’âcreté et l’ayant transformée en une sorte de cendre. C’est ainsi que la lie briàlée diffère de la lie non brûlée. La première est assez chaude pour brûler, liquéfier et corrompre la chair. On voit des médecins employer l’autre, celle qui n’est pas encore brûlée, dans les cas où l’on emploie la terre dite terre a potier., et les autres substances propres à sécher et à refroidir en même temps. Cette bile vitelline prend souvent l’aspect de la bile jaune ainsi brûlée, quand elle aussi (c’est-à-dire la bile vitelline) a été culte pour ainsi dire par une chaleur ardente. Pour toutes les autres espèces de biles, les unes résultent du mélange de celles que nous avons citées, les autres sont comme des acheminements à la gé- nération de ces humeurs et à leur transformation mutuelle. Elles diffèrent, en ce que les unes sont simples et exemptes de mé- langes, tandis que les autres sont mélangées avec certaines séro- sités. Or toutes les sérosités des humeurs sont des superfluités, et