DE LA DOULEUR COMIVIE MOYEN DE DIAGNOSTIC. 507 d'une affection froide, non-seulement dans les nerfs, mais aussi dans les veines, les artères, les muscles, les membranes, les tuni- ques et la peau. Si c’est parce que toutes ces parties sentent par les nerfs, qu’il rapporte aux nerfs l’affection, pourquoi n’attribue- rait-il pas aux nerfs toutes les autres espèces de douleurs P Car enfin la douleur est une sensation désagréable, de même que le plaisir est une sensation agréable. Donc la douleur obtuse n’est pas la seule qui ait son origine dans les nerfs, mais encore tontes les autres dont Arcbigène lui-même a parlé dans ses écrits. A bien examiner les choses, on trouvera que la douleur avec sensa- tion d’engourdissement n’est pas une espèce particulière de dou- leur, pas plus que l’inflammation dans les idcères ; c’est plutê)t le concours de deux éléments ; dans le premier cas, il y a en même temps ulcère et inflammation; et dans le second, douleur et en- gourdissement. L’engourdissement n’est autre chose qu’un refroi- dissement extraordinaire, qui a pour effet d’altérer le sentiment et le mouvement des corps qui en sont affectés , de même que la perte complète du mouvement et du sentiment résulte d’un refroi- dissement complet. Engourdissement se dit d’une affection, non d’une sensation, ni d’une douleur , ainsi que le démontrent ces paroles d’Hippocrate ( Aph. V, 25) : « Un engourdissement mo- déré détruit la douleur. « En effet, l’engourdissement vient aussi du froid, comme on peut le voir chez ceux qui voyagent l’hiver par le grand froid, et par l’emploi des médicaments réfrigéiants dont l’application externe produit l’engourdissement de la partie, si on en use sans mesure. De même la perte complète de la sen- sibilité a lieu dans les refroidissements très-considérables produits par les médicaments et aussi par l’air qui nous environne. J’ai connu des personnes dont les pieds s’étaient refroidis au point de perdre d’abord toute sensibilité, et les jours suivants de se morti- fier et de tomber en putréfaction. Or, de même qu'un refroidisse- ment extrême produit la perte du sentiment et du mouvement, de même un refroidissement plus modéré produit la difficulté du sen- timent et du mouvement. C’est ce refroidissement qui s’appelle , comme je l’ai dit, engourdissement (vapxyi). Ainsi donc, la douleur avec engourdissement est l’effet d’une affection froide et doulou- reuse à la fois. Le nom seul marque, non pas une espèce parti- culière de douleur, je l’ai déjà dit, mais une douleur et en même