DOCTRINE DES EMPIRIQUES. 377 sonnante'). De même les médecins attachés à l’une on à l’autre secte sont dits empiriquesobservateurs et annalistes des phéno- mènes, s’ils s’en tiennent à l’expérience, ou rationnels, dogmatiques et analogistiques (^raisonneurs) s’ils admettent le raisonnement. Chapitre ii. — Méthode des empiriques pour trouver les remèdes. Les empiriques disent que l’art a été constitué de la manière suivante : Comme on avait observé que parmi les nombreuses af- fections auxquelles les hommes sotit sujets, les unes, par exemple, une épistaxis, des sueurs, une diarrhée, ou tout autre phénomène dont on ne saisissait pas la cause sensible, et arrivant spontané- ment dans l’état de santé ou de maladie, entraînaient soit du dom- mage, soit du soulagement, et que d’autres ayant une cause évi- dente , mais dépendant d’une sorte de hasard et non de notre détermination, par exemple avoir une hémorrhagie à la suite d’une chute, ou d’un coup , ou de toute autre espèce de blessure, ou encore, cédant à ses appétits, prendre dans une maladie de l’eau froide, du vin ou toute autre substanee, entraînaient également avec soi dommage ou soulagement ; on a appelé physique ( natu- relle) la première espèce d’affections nuisibles ou favorables , et fortuite la seconde. La première vue de chacune de ces affec- tions , ils l’appellent rencontre fortuite ( TTepiTixiouti; ) , tirant la manière de désigner ces phénomènes de ce qu’ils se présentent acci- dentellement et sans qu’on le veuille; telle est l’espèce d’expérience qu’on appelle fortuite; celle qu’on nomme improvisée (aÙToc^^É- Siov) consiste à essayer avec intention un moyen qui a été suggéré soit en songe, soit de toute autre manière.Mais il existe aussi une troisième espèce d’expérience qui est Vimitative et qui a lieu quand on expérimente à diverses reprises, dans des affections identiques, des moyens quelconques qui ont nui ou soulagé soit naturellement, soit par le hasard, soit qu’on ait essayé d’y avoir recours de propos délibéré. C’est là, suivant les empiriques, ce qui constitue surtout l’art; car c’est après avoir imité,non-seulement deux ou trois fois, mais très-souvent, le traitement qui a soulagé une première fois, c’est après avoir constaté ensuite que le plus ordi- nairement il produit les mêmes effets dans les mêmes affections, qu’ils appliquent le nom de théorème à ce souvenir ( c.-à-d. a