DES FACULTÉS ATTRACTIVE ET ALTÉRATRICE. 251 ilace. U n’en est pas ainsi des veines dont la tuuiqvie peut s’af- aisser sur. elle-même et par conséquent effacer en retombant la a vite interne. Ainsi il y a erreur, je ne dirai certes pas dans la lémonstration, mais dans l’hypothèse d’Erasistrate relative au emplacement de ce. qui est évacué. D’un autre coté, fût-elle vraie, ette hypothèse est inutile, l’estomac pouvant agir par compres- ion sur lesveiu.es, comme Érasistrate lui-même l’admettait, et ;s veines pouvant à leur tour se contracter sur leur contenu et le ousser en avant. En effet, outre les autres inconvénients de cette ypothèse, il n’y aurait pas dans le corps surabondance de sang pléthore') si la distribution ne s’opérait que par le remplacement e la matière évacuée.. Si donc la compression exercée par l’esto- lac s’affaiblit en avançant et ne peut se prolonger à travers tout 3 corps, et s’il est, en conséquence, besoin d’une autre opération our l’envoi du sang dans toutes les parties, la théorie du rem- lacement de ce qui est évacué a été imaginée nécessairement, lais il n’y aura pléthore dans aucune des parties situées après le aie, QU si cette plétiiore existe, ce sera dans le cœur et dans le oumon, car le cœur seul entre les parties situées après le foie, ttire l’aliment dans sa cavité droite, puis par la veine artérielle irtère pulmonaire \ cf. Util. des part.^ VI, vu, t. I, p. 400) envoie au poumon. Érasistrate lui-même veut qu’aucune des utres parties ne soit nourrie par le cœur à cause des épiphyses lembraneuses {^valvules. — Cf. Utilité des parties^ Y1, x, xi). i pour concevoir la pléthore nous maintenons jusqu’au bout \ force de la compression opérée dans l’estomac, nous n’a- ons plus besoin de la théorie du remplacement de ce qui est vacué, surtout si nous tenons compte de la contraction des vei- es qu Érasistrate se plaît aussi à.reconnaître. Ihapitke n. — Ce n’est ni par la vaporisation, ni par l’horreur ilu vide que s’ex- plique la sécrétion de l’urine. Ce n’est pas non plus en vertu de sa ténuité que ■ la bile jaune se sécrète; Ce chapitre est encore dirigé contre Érasistrate et ses sectateurs. Il faut en revenir aux reins, même contre le gré d’Érasistrate,et îontrer en eux la preuve éclatante de l’erreur de ceux qui rejet- ent l’attraction. Personne en effet n’a avancé une autre assertion raisemblable ; personne, comme nous le démontrions précédem-