GÉNÉRALITÉS SUR LE DIAGNOSTIC DES LIEUX AFFECTÉS. 485 tion suppiiratoire, soit en une affection squirrheuse, que l’on ap- pelle strumes. Personne ne verrait une protopathie dans de sem- blables maladies, précédées d’une autre affection sur laquelle elles se sont implantées. Les affections nées par sympathie peuvent passer à l’état d’idiopatbie, comme si une protopathie s’était dé- clarée dès le principe. Nous rappellerons utilement dans la circonstance actuelle ce que nous avons dit dans notre livre Sur les ternies médicaux [ouvrage perdu') où nous traitions de leurs significations confon- dues à tort par un certain nombre de médecins et de philosophes modernes. En effet, le mot affection opposé au mot action est d’une utilité considérable; car agir (IvepYeTv)se dit d’une partie qui tient son mouvement d’elle-même ; être affecté ( Tcacystv ) de celle qui tient son mouvement d’une autre. Or, le mouvement étant de deux tories ^altération et translation^ quand l’altération arrive à une diathèse permanente, elle se nomme maladie attendu que la diathèse est alors un état contre nature. Mais par abus souvent aussi on nomme affection une semblable diathèse. En sorte que si l’on se conforme à la diction des Grecs on dira plu- tôt des parties où il existe des mouvements contre nature, qu’elles sont affectées, tandis que pour les parties qui ont des diathèses contre nature, si l’on veut s’exprimer régulièrement, on dira d’elles qu’elles sont malades plutôt qu’affectées; par abus on dira non-seulement qu’elles sont malades, mais encore qu’elles sont affectées. Je vais encore répéter ce que je ne cesse de dire ; dans l’en- seignement scientifique, le maître peut, comme il le veut, pro- noncer le mot et indiquer ce qu’il signifie, puis immédiatement passer à l’explication des choses. Pour moi, si je mentionne ici les significations, c’est que bien des gens, non contents de détour- ner le vrai sens des ternies grecs, blâment encore ceux qui les emploient bien. Tels sont ceux qui prétendent dans les lésions d’actions que souvent les parties ne sont nullement affectées parce qu’elles n’ont pas encore contracté une diathèse durable, par exemple dans la céphalalgie qui résulte des humeurs contenues dans l’estomac. En changeant de raisonnement, si on voulait dis- puter sur les mots on les interpréterait plus exactement en disant que la tête est affectée quand elle éprouve une affection sympa-