RÉFUTATION DES EMPIRIQUES. 121 toute sa vie , et qu’on puisse un jour appliquer l’art soi-même. L’histoire se rapporte soit aux choses présentes, comme : Ils tuent les hommes, le feu dévore les villes {Iliad., ix, 593); soit aux choses passées ; Les Curètes se battaient ; les Étoliens qui combattaient de pied ferme, {Ib., 529), mais jamais aux choses futures, car Il viendra un jour où la sainte Ilion périra (/ê., iv, 164), n’est pas de l’histoire; c’est plutôt de la prédiction. Les empiriques se servent le plus souvent de l’histoire qui se rapporte au passé, car ils disent qu’elle est la narration des choses qui ont été ob- servées souvent de la même manière. On leur objectera que si tout ce que raconte l’histoire était vrai on aurait raison de l’accep- ter pour juge; mais comme il n’en est pas ainsi, il faut trouver un critérium de l’histoire par lequel nous distinguerons la vérité du mensonge ; car, non-seulement les médecins n’ont pas les mêmes opinions sur les mêmes choses, mais ils professent encore des opinions contraires ; les uns, en effet, traitent les fébrici- tants par la diète, et ne donnent pas même de l’eau ; d’autres prescrivent de laptisane depuis le commencement, d’autres pren- nent le plus grand soin que le malade n’avale pas d’orge. Petronas donnait de la viande de porc rôtie et du vin noir ifoncé) peu trempé; il faisait vomir, et donnait de l’eau fioide à boire autant qu’on voulait. Apollonius et Dexippe, auditeurs d’Hippocrate, proscrivaient non-seulement le vin, mais encore l’eau; ils fai- saient de petites coupes en cire, dont douze étaient contenues dans la sixième partie d’un cotyle {demi-centilitre^^ et donnaient deux ou trois de ces petites coupes à boire au malade. Puisqu’il y a tant de contradictions, comment se passer d’un critérium de l’histoire? Ayant donc contraint les empiriques de convenir qu’il ne fallait pas accepter l’histoire sans la juger , car .nous montre- rons que de cette manière elle est inutile, nous leur demande- rons s’ils jugent l’histoire par le raisonnement ou par l’ex- périence. Mais ils ne peuvent pas le faire par le raisonnement, puisqu’ils le rejettent ici et dans tout autre cas où il s’agit de com- prendre et de juger toutes choses de ce genre-là. Or, ils disent que le traitement convenable est compris par l’expérience, il faut par