136 UTILITÉ DES PARTIES DU CORPS, XV, iii-iv. Chapitre m. — L’érection du pénis a deux utilités : permettre son introduc- tion dans le vagin et faciliter l’éjaculation du sperme. Dispositions anatomiques qui favorisent cette éjaculation.—Avantage qu’il y avait à faire servir le canal de l’urèthre pour l’émission du sperme et de l’urine.—Utilité des lèvres de la vulve chez la femme et du prépuce chez l’homme. Il nous reste d’abord à expliquer le fait que nous signalions tout à l’heure, en d’autres ternies, la nécessité pour le membre viril d’une tension parfaite pendant le coït. Si cette tension par- faite du membre viril est utile, ce n’est pas seulement en vue de son intromission dans le vagin, comme on le croirait peut-être, c’est encore pour que le conduit se dilate et se maintienne droit, afin de lancer le sperme aussi loin que possible. Si, en effet, le sperme n’est pas porté en droite ligne, parce que le canal est re- courbé ou retombe sur lui-même, il s’arrêtera à ce point. Aussi les individus affectés d’hypospadias sont-ils dans l’impossibilité d’engendrer, leur méat étant contourné par le frein de l’extrémité de la verge ; non qu’un sperme fécond leur manque, mais parce qu’arrêté par la courbure de la verge, il ne peut être porté en avant. Cette explication est vérifiée par la guérison ; car, une fois le frein coupé, ils engendrent. Ce défaut eût été général, si la nature n’eût pourvu à ce que le méat devînt à la fois large et droit dans le coït. Un autre expédient trouvé par la nature contribue encore à procurer ce résultat c’est la situation du corps nerveux lui-même et des muscles placés de chaque côté. En effet, le conduit du sperme est situé aux parties inférieures du membre viril, s’éten- dant dans sa longueur sur la ligne médiane. Au-dessus de ce ca- nal se trouve le nerf creux {corps caverneux)^ et de chaque côté deux muscles {ischio et bulbo-caverneux^ destinés à élargir dans les deux sens le conduit tiré en arrière comme par des mains, tandis que le membre viril lui-même demeure stable. Par suite de cette structure, le canal devait être maintenu large; or, il e.st utile, dans l’éjaculation du sperme, que le conduit soit exactement maintenu à la fois très-large et très-droit, pour que tout le sperme pénètre en un seul jet, aussi rapidement que pos- sible, dans les sinus des matrices. La vessie étant placée dans le voisinage, il n’y avait pas avantage à créer un autre conduit pour l’émission de l’urine, plutôt qu’à employer celui du sperme. C’est