UTILITÉ DES PARTIES DU CORPS, XII, v-vi. 12 mière vertèbre à laquelle étalent déjà confiés les mouvements obliques de latéralité. En effet, de même que nous avons dé- montré (II, XV ; t. I, p. 200 suiv.; cf. aussi II, xvii, p. 212 suiv.), à propos du cubitus et du radius, qu’il existait au coude une double articulation en vue d’une double espèce de mouvement, attendu qu’il était préférable en cet endroit que le mouvement oblique fût isolé le plus possible du mouvement droit, de même aussi les choses se présentent ici dans des conditions identiques. En prêtant à mon discours une plus grande attention, vous comprendrez complètement ces dispositions. Puisqu’il est mieux que les mouvements obliques soient isolés le plus possible des mouvements droits, il est nécessaire, de deux choses l’une, ou qu’il existe deux articulations, ou qu’il y en ait une suffisamment lâche et arrondie de tous les côtés. En effet, pour que l’articulation se porte facilement en tous sens, il faut que toutes les parties soient semblables de forme. Car si l’une d’elles l’empoi'te par la dimension exagérée des éminences ou des cavités, elle gênera ou compromettra quelqu’un des mouvements de l’im ou l’autre genre. C’est ainsi que l’articulation de l’humé- rus et de l’iscblon a été créée exactement ronde en même temps que lâche ; et c’est pour cela que le bras et la cuisse peuvent être dirigés en tous sens par les muscles qui embrassent les articula- tions; et plus encore le bras que la cuisse. En effet, le premier de ces membres est terminé par la main, le second par le pied ; ce- lui-là est un organe de préhension, celui-ci un oi'gane de marche, en sorte que l’un est doué particulièrement de la vaiiété de mou- vement, et l’autre de la fermeté dans la marche. En conséquence donc, non-seulement l’articulation de l’épaule a été créée plus lâche que celle de la hanche, attendu qu’elle est maintenue par des muscles plus faibles et par des ligaments plus minces ; mais encore la cavité de la première est superficielle, tandis que la ca- vité de l’autre est profonde. C’est pour la même raison qu’à l’ar- ticulation de l’ischion la nature a créé le ligament arrondi {ligam. rond ou inter-articul.) très-fort, lequel va s’attacher de la tête du fémur au centre de la cavité; mais elle n’a rien fait de semblable à l’égard de l’articulation de l’épaule qu’elle disposait pour être apte à exécuter des mouvements très-variés. C’est pourquoi, de toutes les articulations, celle de l’épaule est la plus fréquemment