DKS AFFECTIOINS DU SYSTR.ME NERVEUX. 505 celle qui est engendrée par rhumeur atrabilaire se transforme par- fois en mélancholie, et celle qui est engendrée par l’humeur phleg- matique se change en une autre affection dont je parlerai un peu plus loin, mais elle ne produit pas une mélancholie. Une seconde observation, non sans importance, est renfermée dans cette phrase d’Hippocrate. En effet, puisque l’àme est un mélange des qua- lités actives, ou qu’elle est altérée par le mélange de ces qualités, il dit que la hile qui tourmente l’encéphale comme partie orga- nique se tourne vers le corps, et cela se fait par obstruction, tandis que celle qui le lèse comme partie homoïomère se tourne vers l’intelligence, attendu qu’elle pervertit le tempérament du cerveau. Mais il me semble nécessaire, avant tout, de définir un point omis par les médecins. Eu effet, de même qu’un tempérament [mélange) identique apparaît parfois dans toutes les parties visibles du corps, comme dans l’ictère, dans l’affection nommée é/éphantiasis, dans les hydropisies et aussi dans les cachexies , et encore dans les dé- colorations hépatiques et spléniques, tandis que parfois une seide partie ayant reçu une humeur bilieuse ou phlegmatique, ou atra- bilaire, change seule de crase ; de même il arrive parfois que l’en- céphale , tout le sang des veines étant devenu atrabilaire, est lésé lui-même en conséquence de l’affection commune. Parfois, tandis que le sang demeure exempt d’affection dans tout le corps de l’homme, le sang de l’encéphale seul est altéré, et cela arrive de deux façons, soit que l’humeur mélanchollque s’y jette en venant d’un autre lieu, soit qu’elle ait été engendrée sur place. Or, elle est engendrée par la chaleur considérable du lieu, laquelle brûle la bile jaune ou la partie la plus épaisse et la plus noire du sang. Voici une distinction qui n’est pas d’une médiocre importance pour le traitement : lorsque le corps tout entier a un sang atrabi- laire , il convient de commencer le traitement par une saignée. Quand le sang de l’encéphale seul est dans ce cas, le patient n’a pas besoin d’être saigné, eu égard à cette diathèse; car, sous un autre rapport, il peut en avoir besoin. Comme diagnostic, exa- minez donc si le corps tout entier a une humeur atrabilaire, ou si une telle humeur est amassée dans l’encéphale seulement. Je vous engage à considérer d’abord quelle est la complexion du corps , en vous rappelant que les individus mous, blancs et gras, ont très- peu d’humeur atrabilaire ; que les individus maigres, bruns, velus