7 DU COU HT DU RESTK DE L’ÉPI^E. sans lui iJüimer uucuiie utilité, s’eu sert tomme d’un abri tonlre le froid et la tliuleur et tomme d’une enveloppe très-semblable aux tissus foulés (voy, 1, xm; t. 1, p. 134); elle en a enveloppé tirtulairement les fibres mêmes, et, de plus, elle en a pourvu les artères et les veines tomme d’un toussiii ou d’un lapis, objet de notre admiration. ^ous vous avons dit à te sujet, dans le premier livre de tout notre ouvrage (thap.xiii, 1.1, p. 134), qu’on nomme chair (aapç) cette substance qui procure aux animaux les avantages susdits, et qu’elle protège à la fols contre le froid et le chaud, bien que ces deux qualités soient contraires l’une à l’autre. Nous avions déjà dit auparavant, dans le traité Sur le mouvement des muscles (1, ii), comment nerfs et ligaments se partagent en fibres, comment la simple chair se mêle à ces fd)res, comment les fibres se rencon- trant et s’unissant de nouveau, le tendon se trouve en conséquence constitué par celles-ci, tandis que le muscle est le résultat de l’u- nion des fibres et de la chair. Ainsi nous venons présentement de signaler l utlllté de la pro- duction du tendon et du muscle. Le tendon est en effet, par lui- même, le premier organe du mouvement ; de son coté, le muscle a été créé en vue de la production du tendon , et il fournit à l’animal les utilités de la chair combinée (voy. p. G, note 1). Que l’ani- mal tombe ou soit étendu par une autre cause, la chair musculaire devient pour lui un moelleux coussin; contre les coups, c’est une enveloppe protectrice très-semblable aux tissus foulés; contre les blessures, c’est un rempart; elle réchauffe quand il fait froid, et contre la chaleur elle procure une sorte d’ombrage. En effet, quelle autre substance que cette substance charnue est dressée en avant de toutes les parties principales pour les protéger contre toute lésion? C’est ainsi que de toutes choses la nature tire à la fois, pour l’animal, une utilité, un ornement et une protection. Ces obsei’vations générales sur l’utilité des ligaments, des ten- dons et des nerfs, nous les avons données par avance dans le cours de l’ouvrage, quand nous avons précédemment exposé en détail la nature et à la fois l’utilité et le principe des nerfs ^^cf. particul., Mil, v, VI ; IX, XI, xiv). Notre discours actuel a pour sujet les plus imjiortantes de toutes les articulations (c’est-à-dire celle de lu tète avec les vertèbres).