DES AFFECTIONS DU SYSTÈME NERVEUX. .'>55 chiques, comme le montrent clairement les animaux contraints par le froid de rester tapis dans leur trou, tous les médicaments réfri- gérants et les aliments froids, par exemple, la laitue qui, prise en gi'ande quantité, jette dans un profond sommeil. En outre, les pesanteurs de tête qui surviennent sans douleur mordicante, pro- voquent toutes le sommeil et l’assoupissement, et paraissent gran- dement soulagées par des apophlegmatismes. Le même fait est en- core démontré par réchauffement et le refroidissement de la tête. Les échauffements portent à la veille, les refroidissements au som- meil. Les maladies bilieuses et chaudes paraissent causer les insomnies, les délires et la phrénitis. Au contraire, les maladies phlegmatiques et froides produisent la torpeur et l’assoupissement. La puissance la plus forte pour produire de telles maladies qui provoquent la veille et l’assoupissement, réside dans la dyscrasie tenant au chaud et au fioid ; après celle-là , la dyscrasie de l’hu- mide et du sec. En effet les bains , en humectant la tête , portent au sommeil', il en est de même du vin pur et de tous les aliments humectants. Parmi les âges, l’enfance est portée au sommeil, à cause de sou humidité; la vieillesse est portée à la veille, à cause de sa séche- resse. Toutes ces remarques doivent indiquer que l’humidité contre nature est au deuxième rang pour causer l’inertie de l’âme, et le froid au premier rang. C’est pourquoi une humidité excessive seule engendre de longs et profonds sommeils, comme aussi la sécheresse seule cause des insomnies, diathèses dont Hip- pocrate a dit {Aph. II, 3) ; « Le sommeil et la veille, s’ils dépas- sent la juste mesure, sont tous deux une mauvaise chose. » Si le froid s’ajoute à une humidité considérable, il survient du cataphora et du coma. Si l’humidité ne s’y joint pas, ce sont les lésions de la mémoire et les folies qui se manifestent. Comme il existe une grande différence dans le plus et le moins, non-seulement de l’humide et du froid, mais encore du sec et du chaud, il en résulte une variété considérable dans les causes des lésions des fonctions psychiques. Pour éclaircir l’explication, nom- mons dirigeantes les fonctions de l’âme raisonnable, et morales celles des âmes sans raison, âmes dont nous n’avons pas l’intention de parler, non plus que des affections du foie ou du cœur. De même donc que le sommeil et l’insomnie dépassent la juste me-