714 DE LA MÉTHODE THÉRAPEUTIQUE, A GLAUCON, I, iii-v. A ces deux catégories convient un régime léger. Faites manger aux malades épuisés tout ce qu’ils peuvent bien digérer, en évitant seulement l’indigestion. Donnez-leur à boire la quantité de vin qu’ils sont capables de prendre. La mesure, en cela comme dans le reste, est indiquée par la force du malade, par son âge, sa con- stitution physique, ses habitudes, la saison, le pays et autres cir- constances semblables. Interdisez le vin aux fébricitants avec bubons , avant la résolu- tion de ces bubons. Aux malades par resserrement ou refroidisse- ment, dont l’affection est légère et qui ne sont aucunement plé- thoriques, on ne défendra pas le vin; il importe de le défendre à ceux qui ont été considérablement refroidis ou qui sont pléthori- ques. Pour les fébricitants par insomnie ou par affection de l’âme, après le bain, mettez-les à un régime humide et succulent. C’est surtout aux gens sujets aux insomnies qu’il faut donner du vin sans crainte, à moins qu’ils n’éprouvent des douleurs de tête ou des battements aux tempes; même observation pour les autres; mais prescrivez encore le vin aux gens colères, tristes ou rêveurs. N’en donnez aux personnes irascibles que quand leur passion est tout à fait apaisée ; auparavant, le vin ne leur est pas salutaire. Efforcez- vous d’opposer toujours les remèdes contraires au mal : à la lassi- tude , le repos ; à l’insomnie, le sommeil ; à la colère, à la tris- tesse , à l’emportement les distractions agréables que procurent la conversation, les affaires, les spectacles et les lectures. Que le penseur plongé dans ses réflexions y mette fin complètement. Que le fébricitant avec bubon guérisse ce bubon, et avant le bubon l’ulcère sur lequel il s’est formé L Voilà des détails suffisants sur les signes et les remèdes des fièvres éphémères. Parmi les autres fièvres, les unes sont allumées par des inflam- mations, les autres par des humeurs. Celles qui résultent d’in- flammations sont comme les symptômes des parties enflammées et la dénomination de la maladie est tirée le plus souvent de l’organe affecté : ainsi phrènésie^ péripneumonie ^ pleurésie ^ ou autres ma- ladies semblables. Nous en reparlerons plus tard. ' Voy. Dissertation sur la pathologie.