DK J,A STlll CTI RK DL RACHIS. fi7 égale à toutes les parties. Avec la coiitonuation actuelle du dia- phragme, la tète du muscle doit en occuper le centre ou les points les plus distants dn centre qui circonscrivent le cercle tout entier, et par lesquels il s’attache sur les parties environnantes. Mais si le diaphragme existe pour mouvoir le thorax, il devait nécessairement avoir des extrémités pour s’unir au thorax et une tête placée à la partie opposée; or cette tête ne pouvait trouver une situation plus convenable que le centre du muscle où aboutit éA-idemment la paire de nerfs. Si, au contraire, les nerfs se fus- sent Insérés au diaphragme sur un des points par lesquels ce muscle se rattache au thorax, ils se seraient terminés dans sa partie moyenne et la plus fournie de nerfs [tissu fibreux)] or, les nerfs moteurs doivent s’insérer, non pas à l’extrémité des muscles, mais à leur principe. C’est pourquoi le diaphragme est la seule des parties situées au-dessous des clavicules qui reçoive ses nerfs de la moelle cervicale; aucune des autres parties inférieures n’en reçoit. En effet, conduire [dans tous les cas] les nerfs par un long trajet, quand on pouvait les tirer des parties voisines, c’eut été le fait d’un Créateur ignorant de ce qui est préférable; mais dans la cir- constance présente il était utile que des nerfs suspendus arri- vassent au diaphragme, après avoir traversé tout le thorax. Or, ces nerfs devant être nécessairement suspendus et s’insérer sur la partie élevée du diaphragme (cf. VI, iii ; t. 1, p. 380), la nature s’est servie des membranes qui séparent le thorax [médinstius pour assurer leur trajet ; étendus le long de ces membranes et portés par elles, ils en reçoivent appui et soutien. Chapitrk VI. — Pourquoi le thorax conimence aprè.s la septième vertèbre cervi- cale, et pourquoi, chez rhomine et les animaux analogues, le cou est composé de sept vertèbres. — Que le larx nx est dans un rapport exact avec la lon- gueur du cou. — Que la capacité du thorax offre également une juste propor- tion eu égard aux fonctions qu’il remplit et aux organes qu’il renferme. Le thorax même commence à se former après la septième ver- tèbre, quand il n’y avait plus de nerfs à envoyer à aucune des parties inférieures, ni au cou ni aux bras. Il était mietix, en effet, que la moelle thoracique fournît de près des nerfs à toutes les parties de cette région. En conséquence, des nerfs de chaque espace intercostal, une branche assez considérable s’échappe a