DES FACULTÉS NATURELLES, I, xiv. 236 son système, il a l’impudence de se réfugier dans cette décla- ration qu’il n’existe absolument aucune attraction d’un corps par un autre. Il aurait dû, si l’explication d’Epicure ne lui plaisait pas et s’il n’en trouvait pas une meilleure , renoncer aux hypo- thèses, reconnaître que la nature est ingénieuse, que la substance des corps est toujours continue à elle-même, et qu’elle est mo- difiée par l’action que ses parties exercent et subissent entre elles. S'il eût posé de tels principes, il n’aurait eu aucune peine à | reconnaître que cette ingénieuse nature a des facultés, les unes ' attractives des choses propres, les autres expulsives des choses j contraires. Car dire que la nature est artiste, habile, conservatrice | de l’animal, et qu’elle amène les crises dans les maladies, c’est admettre qu’elle sait conserver ce qui est salutaire et rejeter ce qui est contraire. Asclépiade, ici encore, a la conscience de la conséquence des principes qu’il établissait; cependant il combat sans rougir le fait évident, et contredit sur ce point non-seulement les médecins, mais encore tout le monde, en soutenant qu’il n’y a ni crise, ni jour critique, et que la nature ne fait absolument rien pour le salut de l’animal. En effet, à l’inverse d’Epicure, il s’attache à maintenir les conséquences de ses principes et à renverser le fait apparent ; tandis que ce dernier adopte toujours le fait apparent, mais en donne une raison frivole. Ainsi pourra-t-on convaincre quel- qu’un que des corpuscules qui s’échappent avec force de la pierre d’aimant pour s’unir aux autres parties semblables du fer, sont en- suite capables, par cet entrelacement, lequel n’est nullement per- ceptible aux sens, d’entraîner une substance aussi lourde.^ Je ne le crois pas. Car, en supposant que nous accordions ce fait, la suspension d’un autre morceau de fer approché du premier n’ad- met pas la même cause. Dirons-nous, en effet, que certaines par- ticules émanées de la pierre, après avoir rencontré le fer, rebon- dissent en sens contraire, et que c’est par leur intermédiaire que s’opère la suspension du fer, que ces particules ayant pénétré dans les pores du fer le traversent rapidement, rencontrent le morceau de fer adjacent sans pouvoir traverser celui-ci, bien quelles aient traversé le premier, et que, revenant au premier fer, elles opèrent encore d’autres adhérences semblables aux précédentes? C’est ici que l’explication est manifestement convaincue de fri-