DU COU ?:T du RES'l'K DR T,’ÉPINE. Chapitre iii. — La nature n’a pu se servir, pour mettre les articulations en mouvement, ni des cartilages, ni des nerfs, ni des ligaments seuls, attendu que ni les uns ni les autres ne réunissent les conditions réclamées pour accom- plir un mouvement volontaire des membres. — Expédients dont elle s’est ser- vie pour procurer aux membres tantôt l’attache seule, tantôt la sen.sation seule, tantôt le mouvement volontaire. —Comment, dans ce dernier cas, elle est parvenue à créer une substance qui participe à la fois du nerf et du ligament. — De la chair interj)Osée entre les fibres des nerfs et des ligaments. Comment se forment le tendon et le muscle. — Utilité Je la cbair muscu- laire.— Méthode suivie par Galien dans son exposition. Ainsi donc, chez les atiimaux* *, une partie n’est pas mue seule- ment par des nerfs, ni par des cartilages, ni par des ligaments. En effet, le cartilage fonrnlt aux articulations une matière grasse utile (cf. XI, XVIII ; t. I, p. 700, et XVI, ii) ^ ; mais attaché seul aux organes du mouvement, il deviendrait pour eux un poids inutile, y étant snspendu comme une pierre. Le nerf est sensible en proportion de sa mollesse (cl. IX, xivj t, I, p. 597 sulv. et la Dissert, sur l'anat.), mais il est trop faible pour mouvoir on trans- porter un membre tout entier. Le ligament qui tient le milieu entre ceux-ci est capable d’attacher solidement et de ne pas empêcher le mouvement des membres, mais il ne pouvait être lui-même organe de mouvement puisqu’il tire son origine, non pas, comme les nerfs, du principe moteur de l’animal, mais des os *. En effet, nous avons démontré (Vlll, v et vi; t, 1, p. 538 suiv.) que rien de complètement dur ne pouvait être engendré par le mou, ni rien de complètement mou par le dur. Donc, pour ces motifs absolus, la nature n’a pu se seiTir des ligaments seuls pour les mouvements volontaiies, attendu que les ligaments ne participent ni à la sensation ni au mouvement, puisqu’ils ne sont pas ratta- chés à la partie qui renferme l’àme dirigeante; elle ne pouvait non plus se servir des nerfs seuls, car leur mollesse les rend Incapables de transporter des poids aussi considérables. ' Toi; Çojoiç manque dans les textes imprimés; B, qui donne ces deux mots, omet en même temps, mais à tort, (j.ôvwv après veûpwv. * Ce n’est pas du cartilage liii-méme, mais de la membrane synoviale et des franges vasculaires qui flottent au pourtour du cartilage, que découle cette hu- meur grasse dont parle Galien. * Voy. pour cette question la Dissertation sur faitatomie de Galien.