AFFECTIONS DU CANAL INTESTINAL. 667 le squirrhe, et sans tuméfaction , par exemple dans le cas où on boit avec abondance et a contre-temps de la mauvaise eau froide. Qu’il se manifeste des tristesses mélanchollques quand la rate en- voie une superfluité mélancholique à l’orifice de l’estomac, cela a été dit quand nous traitions plus haut de cette partie (cf. V, vi), de sorte que nous n’avons rien à ajouter en ce qui concerne la rate, les affections organiques qui s’y développent ne réclamant pas un diagnostic fondé sur le raisonnement [ attendu qu’on les constate par les sens]. Quant aux affections par dyscrasie, elles sont connues soit par ce qui vient d’être dit, soit par nos obser- vations touchant les maladies du foie. En effet, certaines affec- tions ont été décrites nominativement ; certaines , se formant de la même façon, sont aussi reconnues de la même manière. Chapitre n. — Communauté d’affections et par conséquent de symptômes entre l’estomac, les intestins et les parties voisines. — Diagnostic différentiel de la dyssenterie et du flux sanguin hépatique. — Circonstances qui permettent de reconnaître quelle partie de l’intestin est ulcérée dans la dyssenterie.—Du té- nesme. — Diagnostic différentiel des affections des reins et du colon. — De l’iléus.— De la lientérie. — Galien, se fondant sur la similitude des symptômes que présentent les inflammations, les squirrlies , etc., quel que soit le lieu affecté, n’a pas traité de ces maladies en particulier pour les intestins. J’ai déjà traité précédemment (voy. V, vi ) des affections de l’estomac, et, à ce propos, j’ai divisé ce viscère en deux grandes parties, l’une supérieure {orifice de Vestomac)^ qui se continue avec l’œsopbage, et qui offre un entrelacement de nerfs nom- breux et sensibles; l’autre qui lui fait suite, et qui s’étend sans interruption jusqu’au prolongement vers les intestins {duodénum. Cf. Utilité IV, vu). Comme dans les animaux une uti- lité propre est inhérente à chacune de ces deux parties, de même elles présentent [quand elles sont affectées] des symptômes diffé- rents, en rapport avec la diversité de leur utilité. Au contraire, toutes les affections qui sont communes aux parties homoiomères et aux parties organiques [de l’estomac] présentent les mêmes sym- ptômes , non-seulement entre elles, mais par rapport à l’intestin tout entier. Cette similitude de symptômes n’existe pas seulement dans ces limites, mais encore pour les affections des parties voi- sines, pai' exemple, des reins par rapport au colon. Certains sym- ptômes répondent cependant à un lieu affecté facile à reconnaî-