1206 UTILITÉ DES PARTIES DU CORPS, XVII, i. (liriez si la nature s’était trompée sur mille hommes et si elle n’a- vait réussi c{ue pour un. Ne soutiendriez-vous pas alors que c’est l’œuvre du hasard et non de l’art quand elle réussit? Ce serait encore à plus juste titre s’il s’agissait de milliers et non de mille.— Maintenant que ce n’est pas dans des centaines de mille hommes, mais dans des milliers de mille hommes que nous voyons une ano- malie, vous ne craignez pas, usant d’une admirable justice en- vers la nature, de rapporter au hasard ce qui est régulier. Est-ce que, si vous assistiez à un concours de comédiens et de tragé- diens (cf. Hofl’m., 1. /.,p. 359), est-ce que, dis-je, vous déclareriez inhabile celui qui se tromperait une fois entre mille? et jugeriez- vous un excellent artiste celui qui réussirait une seule fois? Mais tout cela est évidemment un long délire et l’œuvre d’hommes qui cherchent honteusement à défendre les cléments qu’ils ont eu le tort d’invoquer au début ; et lorsqu’ils voient que cette ressource leur est enlevée, l’art de la nature étant constaté, ils sont forcés de se montrer impudents. Cependant il est superflu, ainsi que je le disais, de voir par la dissection toutes les parties intérieures, car une partie externe quelconque suffit pour montrer l’art de ce- lui qui l’a faite. Il n’est pas nécessaire de dire combien l’égalité et l’utilité des sourcils, des oreilles ou des paupières, ou des cils, ou d’une pupille par rapport à l’autre, ou de quelque antre partie semblable, montrent la sagesse et en même temps la puissance de la nature, puisque la peau (ôsofxa) qu’on trouve partout suffit à prouver son art, ‘ Si on considère la peau isolément, et si on la voit conti- nue dans la plus grande partie de son étendue, et présentant des ouvertures dans quelques endroits, on examinera si ces ouvertu- res sont pratiquées au hasard et ne donnent passage à rien de ce qui entre dans le corps et de ce qui en sort pour son avantage, ou bien si leur utilité est grande. L’une de ces ouvertures est faite en faveur des aliments et des boissons, et encore pour donner entrée à l’air ambiant, et l’autre pour la sortie des excréments li- quides ou solides. Il y a de plus, avec la première ouverture, une route pour l’air à travers les narines, et avec la seconde, une voie d’excrétion pour le sperme. Il y a aussi d’autres canaux qui se portent des narines vers le cerveau, en vue de l’écoulement des superfluités. Le corps est encore percé ailleurs, afin de pouvoir