ACTION DES MUSCLES ABDOMINAUX ET THORACIQUES. 373 muscles qui meuvent les parties, le contraire a lieu. Droits clans le repos, ils deviennent convexes dans l’action. La cause de cette différence est évidente. En effet, sous ces derniers muscles s’étend la substance dure et résistante des os; sous les premiers {inuscles intercostaux et abdominaux) se trouve une surface qui cède; il en résulte naturellement que les muscles situés sur les os, en se, contractant, gagnent autant en profondeur et en largeur qu’ils perdent en longueur, ce cjui fait renfler toute la masse de leur corps. Pour ceux cjui reposent sur des parties molles, lesquelles cèdent sous eux quand ils se tendent vers leur principe, la plus grand.e partie de leur corps s’efface en s’enfonçant dans ces par- ties. Il n’y a donc rien d’étonnant si, tandis que presque tous les muscles des membres se courbent lorsc£u’ils agissent, ceux du thorax et de l’épigastre soient les seuls qui se redressent, at- tendu que ceux-là seuls reposent sur des corps creux qui cèdent sous leur pression. Sans doute, lorsque l’abdomen est rempli au point d’être tendu avec douleur, les muscles ne sauraient se redres- ser; car l’obstacle que les muscles des membres trouvent tou- jours dans la résistance des corps sous-jacents , résulte , pour ceux de l’abdomen, de la réplétion. Or, la réplétion provient soit de la saturation, de l’hydropisie ou de la grossesse. Pour ceux dont l’abdomen est vide , leurs muscles, avant d’agir, pré- sentent des convexités identiques aux organes sous-jacents, car leur extension est conforme aux courbures de ces organes; en agissant, ils se dressent, car ils compriment aisément les cavités sous-jacentes. De même les muscles du thorax, situés dans les intervalles des côtes, avant d’agir, ont une figure semblable à celle des côtes, convexes en dehors, concaves en dedans ; quand ils agissent, comprimant d’abord et principalement la membrane sous-jacente, dite plèvre^ et par elle le poumon, organe mou et lâche, ils s’enfoncent d’autant plus que la substance des organes sous-jacents cède davantage. Celui qui connaît ces généralités sur le mouvement des muscles, pourra trouver tous les détails.