37G DES LIEUX AFFECTÉS, III, xm. trice complète entre les deux sections (cf. Paul d’Eglne, VI, iv). Mais il est constant que toutes ne sont pas guéries par ce moyen ; car d’autres artères plus considérables que ces dernières remontent vers l’encéphale, à sa base, par le plexus dit rétiforme (yoj. Util. des parties^ IX, iv), lesquelles artères engendrent l’affection, cela est probable, un pneuma vaporeux et chaud s’élevant par ces artères et remplissant l’encéphale. Il est possible aussi que, dans l’encéphale même, il se produise quelque dyscrasie inégale qui peut engendrer un semblable pneuma. Mais que cette affection soit propre à la tête, cela est manifeste par le sentiment même des personnes sujettes au vertige ; elle dérive soit d’une affection pri- maire de la tête, soit d’une affection sympathique avec l’orifice de l’estomac. Archigène reconnaît ce fait dans le premier livre des Signes pathognomoniques des maladies chroniques, où il parle en ces termes de l’affection vertigineuse : « Cette affection aussi a une double origine, la tête et les hypochondres. » Puis il cherche à distinguer les deux espèces, disant « que le vertige qui provient d’une affection primaire de la tête est précédé de tintements d’oreilles, de douleurs et de pesanteurs de tête, ou de la lésion de l’odorat, ou de quelque autre altération des parties qui vien- nent de là. » C’est lui-même qui a ajouté à sa phrase ces mots parties qui viennent de là (Ivteïïôev), voulant indiquer, selon moi, les sensations qui ont leur point de départ à la tête. Il dit que le vertige qui dérive de l’orifice de l’estomac est précédé de tirail- lements et de nausées. Mais, comme je l’ai déjà remarqué précé- demment plus d’une fois, quand même la tête éprouve une af- fection par sympathie avec une autre partie, c’est à elle qu’il faut attribuer les affections qui surviennent. Chapitke xm. — Sur le siège , la nature et les symptômes de la céphalée et de la migraine. —Des céphalalgies ordinaires comme point de comparaison. — Sensibilité de eertaines personnes à l’égard des odeurs. A l’égard de l’affection appelée céphalée par les médecins, per- sonne non plus ne doutera que ce ne soit une maladie de la tête. En effet, pour la décrire brièvement, cette affection est une cé- phalalgie longue et difficile à dompter, présentant de grands accès