i:»ES LIEUX AFFECTÉS, III, x. 568 qui reçoivent la nourriture de l’estomac et que leur sang est épaissi. Ce qui indique une obstruction dans ces veines, c’est d’abord que le corps ne reçoit pas la nourriture et qu’elle reste dans l’estomac sans être élaborée, tandis qu’auparavant ces ca- naux la recevaient et en rejetaient la plus grande partie dans le ventre inférieur, et ensuite que le lendemain on vomit, attendu que l’aliment n’a pas été distribué dans le corps. On comprend facilement, par les ardeurs qui surviennent chez eux et par ce qui se passe après l’ingestion des aliments, que la chaleur de ces ma- lades excède la chaleur naturelle. En effet, ils paraissent soulagés par les aliments froids. Or, de pareils aliments refroidissent et étei- gnent le feu de l’estomac. » —A ces observations, Dioclès en ajoute d’autres, ainsi exprimées : « Quelques-uns disent que dans de pa- reilles affections l’orifice de l’estomac contigu à l’intestin est en- O flammé, et qu’à cause de l’inflammation il est obstrué et empêche les aliments de descendre dans l’intestin au temps voulu. Il résulte de là que, séjournant dans l’estomac plus que le temps convenable, ils engendrent les tumeurs, les ardeurs et les autres accidents déjà signalés. » — Tels sont les symptômes énumérés par Dioclès; il a omis dans la liste les plus essentiels de toute la série qui caracté- risent la mélancbolie et l’affection flatulente et hypochondriaque. Il les a omis, ce me semble, parce qu’ils étaient manifestement indiqués par la dénomination de la maladie , Hippocrate {Aph. VI, 23) nous ayant enseigné que, si la crainte et l’abatte- ment persistent longtemps , cela indique une affection mélan- cholique. Pourquoi, dans l’énoncé de la cause , Dioclès décrit-il les causes des autres symptômes et n’explique-t-il pas celle de la lésion même de l’intelligence? C’est cependant une question qui mérite examen. En effet, qu’il y ait excès de chaleur des veines de l’estomac ou inflammation de la région du pylore, il omet d’expliquer pourquoi les symptômes mélancholiques suivent ces accidents. Que le ventre se remplisse de pneuma flatulent, qu’en- suite il en soit soulagé par des éructations et de plus par les vomissements indiqués par Dioclès, cela est bien évident, quoi- qu’il n’en ait pas parlé. Mais il était difficile de rattacher les symptômes propres de la mélancbolie à l’affection de l’estomac qu’il venait de décrire. Ajoutons donc cela, et expliquons clairement quelle est la diathèse de l’estomac dans de semblables affections.