164 UTILITÉ DES PARTIES DU CORPS, XVI, iii-iv. paraîtront tout à fait durs et petits. En effet, outre toutes leurs propriétés déjà énoncées, les nerfs de la vision ont encore des conduits visibles, et c’est en vue de ces conduits qu’ils ont été créés épais. Mais vous ne pouvez dignement admirer la nature en ce qui concerne la structure de ces nerfs, si vous ignorez com- ment nous voyons. Si donc vous voulez à loisir vérifier les démon- strations que j’ai données ailleurs dans le treizième livre du traité De la démonstration'^^ livre dans leauel j’ai prouvé que l’organe de la vision renferme un pneuma lumineux qui émane continuel- lement de l’encéphale, vous admirerez la structure des nerfs opti- ques intérieurement creux pour recevoir ce pneuma, et, par le même motif, remontant jusqu’à la cavité même de l’encéphale- (cf. VIII, VI; t. I, p. 544). En effe:; les nerfs optiques naissent à l’endroit où les deux ventricules antérieurs se terminent sur les côtés, et c’est à cause de ces nerfs qu’existe cette espèce de cou- che des ventricules. Les anatomistes ont méconnu cette œuvre admirable de la nature parce qu’ils n’ont ni examiné les extré- mités des ventricules, ni distingué pourquoi ils avaient été ainsi conformés, ni vu que les origines des nerfs optiques se rattachent aux extrémités des ventricules (voy. Vlfl, vi, et Dissert, sur Vanat.). C’est pour ce motif que les nerfs des yeux sont à la fois creux, très-grands et très-mous, tandis que les autres sens ont aussi des nerfs grands et mous. Les mains et les pieds diffèrent complètement des susdites par- ties pour la fonction , la substance et la manière d’être; en effet, leurs actions s’exécutent avec force et vigueur, leur substance est dure; ils sont très-élolgnés de la tête. Aussi l’encéphale n’en- voie pas de nerfs aux parties que nous venons de nommer, non plus qu’aux membres tout entiers; c’est de la moelle épinière seule que les bras et les jambes reçoivent des nerfs durs. Toutes les autres parties situées au-dessous de la face reçoivent leurs nerfs de la moelle épinière, excepté les intestins et les viscères, excepté aussi les organes de la voix, quelques-uns de tous ces organes devant être entièrement rattachés à l’encéphale ; d’autres encore qui avaient uniquement besoin de sensation ont participé aux mêmes * Ouvrage perdu. Voy. p. 143, note 1 et Y Histoire littéraire de Galien.