DU COU ET DU RESTE DE L’ÉPI>E. 2'J nicMit; mais, selon sa coutume < ()iistante de travailler eu artiste l»al)ile et de faire servir à d’autres utilités la structure d’une seule partie, elle a ici eueore commencé par creuser iutérieiiremeut toutes les vertèbres afin de ménager un canal convenable à la por- tion de l’encéphale \niocUe] qui devait descendre par cette voie; de plus, elle n’a pas fait de tontes les vertèbres un seul os, simple , et non composé de diverses pièces assemblées. Cela pourtant était préférable pour la solidité de son assiette; car le raebis ne pouvait alors subir ni luxation, ni torsion, ni autre affection semblable, sans la variété actuelle de ses articulations. Si la nature n’avait en vue que la résistance aux lésions, et si, dans la construction de cliacun des organes, elle ne reeberebait d’abord un antre avantage plus précieux, elle se fut bornée à faire ré[)ine simple et absolu- ment d’une s('ide pièce; car pour faire un animai en ])lcrre on en bois on ne s’y prendrait pas autrement. Dans ce cas, en effet, un seul os, soutien solide", étendu dans toute la longueur de l’épine, eut été préférable à cette foule de petits os divisés en articulations. Il est bien mieux aussi, je pense, que les membres soient ainsi faits elle/, les animaux taillés dans le bols ou dans la pierre. Le corps tout entier de semblables statues, s’il est taillé dans une seule pierre, est bien plus à l’abri des lésions que s’il eut été composé de plusieurs pièces. Quant à l’animal destiné à se servir de scs membres, à marcher avec ses [ileds, à saisir avec ses mains, à baisser ou à re- lever le dos, il n’était pas préférable cpi’il n’ent qu'un os aux pieds, aux mains, ni à l’épine tout entière; mais comme il devait exé- cuter des mouvements nombreux et variés, mieux valait cpi’il fut construit comme il l’est, qu’inhabile à se mouvoir. Une partie quelcompie vient-elle à être privée de mouvement, elle paraît ne différer en rien de la pierre, et de cette façon l’animal n’est j)lus animal. En consécpience, si le mouvement est Inhérent à la sub- stance de ranimai, et si ce mouvement ne pouvait avoir lieu sans articulation , il était mieux que le squelette fut composé de parties nombreuses. Considérez maintenant la limite assignée au nombre de ces os ; si la jambe a besoin de parties nombreuses, elle n’en a pas besoin pour cela d’un millier; mais la nature a un second but qui sert à déterminer pour chaque partie le nombre d’os qui convient à cette partie. Ce but est la résistance de tout l’organe aux lésions. Pour