353 DES POSITIONS EXTRÊMES ET MOYENNES. moyenne accompagnée de la tension de chacun des muscles est aussi pénible que les positions extrêmes. Mais comme la position moyenne propre au repos est tantôt une position moyenne absolue et tantôt une position moyenne non absolue, que la moyenne abso- lue est celle qui tient le milieu entre toutes les positions extrêmes du membre , tandis que la moyenne non absolue n’est moyerne que pour l’im des deux systèmes de muscles opposés, la position moyenne absolue sera seule exempte de fatigue , comme Hippo- crate le disait; aucune autre n’en sera complètement exempte. (i Nous pourrons démontrer avec évidence ce que nous avançons en établissant d’abord une distinction entre la position moyenne ab- solue et celles qui ne le sont pas; pour être clair, nous prendrons le membre supérieur comme exemple dans notre démonstration. En effet, puisqu’il existe pour ce membre quatre positions extrê- mes, la pronation , la supination , l’extension et la ilexion extrê- mes, la position moyenne absolue sera celle qui tient le milieu entre toutes les positions énumérées, et la position moyenne non absolue , celle qui présente les mêmes rapports eu égard à celui des deux systèmes de mouvements opposés qu’on voudra, car il existe une position qui tient le milieu entre l’extension et la flexion extrêmes et une autre qui est dans le même cas pour la supination et la pronation. Or la supination de [l’avant-] bras a lieu quand sa partie creuse est en dessus et sa partie bombée en des- sous; la pronatiou est le contraire de la supination; la position moyenne entre les deux existe quand la surface creuse est du côté intérieur, et la surface convexe du côté extérieur, et que le petit doigt est placé au-dessous des autres et le cubitus au-dessous du radius. Cette position moyenne peut donc se combiner tout aussi bien avec l’extension complète qu’avec la flexion du bras , de même que la position moyenne par rapport à l’autre système de mouvements opposés peut se combiner également avec la supina- tion et avec la pronation du membre ; ce qui limite cette position c’est l’angle droit que l’avant-bras fait avec le bras; pour cette raison on l’appelle position angulaire. Par conséquent, la position moyenne absolue provient de la combinaison des deux catégories de ’ Position moyenne eu égard à la flexion et à l’extension. n.