DES AFFECTIONS DU SYSTÈME NERVEUX. SJD leur presque intolérable, mais il n’est en rien inférieur aux plus puissants agents. » Il conseille fies apophlegmatlsmes composés de moutarde, de cresson, des haies de Guide, de staphysaigre ticatoires. — Voy. Oribase‘); il prescrit des sternutatoires et des vins aromatisés dans lesquels il fait entrer des médicaments très- échauffants et très-desséchants, montrant par là qu’il croit que l’humide et le froid constituent la diathèse, soit de l’encéphale, soit des méninges ; car une semblable diathèse dans le crâne ne pourrait faire perdre la mémoire. Mais passons sur ces détails. En effet, il vient offrir des médi- caments desséchants et échauffants , sans avoir flémontré nulle part que la perte de la mémoire résulte du fif)id et de l’humide. Et qui ne s’irriterait en le voyant accabler la tète de tant de re- mèdes, quand [selon lui] c’est une autre partie (/c cœur') qui est affectée? Quant à l’application de ventouses à la tète, mentionnée au début du livre d’une manière générale, il la précise plus loin très-nettement en ces termes : » Comme excitants, la moutarde et des ventouses non scarifiées, le plus souvent légères, parfois très-énergiques; mais les ventouses avec scarifications .sont plus efficaces. » C’est sans aucune raison, illustre Archlgène , que vous appliquez tous ces remèdes à la tête quand c’est le cœur qui est affecté. En effet, l’expérience, pour m’adre.sser aux empiriques , ne peiit conduire à un pareil traitement. Dans un accès de fièvre ardente, un individu qui ne sait pas régler ses appétits éj^rouve du soulagement en buvant de l’eau froide, et l’imitation de cet exemple est pour les médecins en dehors de toute Indication l a- tlonnelle, le point de départ d’un traitement semblable [dans le même cas]. Mais une circonstance fortuite n’a pu conduire à l’application de ventouses, elle résulte d’une indication rationnelle; car jamais ventouse ne s’est produite spontanément, et jamais, admît-on ce fait, elle n’a pu être appliquée fortuitement à la tête, surtout dans une affection si rare. Je demandai aux médecins de mon temps, vieillis dans une longue pratique, s’ils avaient ja- mais guéri une semblable affection. Presque tous me répondirent qu’ils n’en avaient pas même fait l’épreuve ; un seul me dit avoir • OEuvres d'Oribase, texte grec , traduit en franeais par Bussemaker et Darem- berg. —Paris, 185t, t. II, p. 812.