LES MUSCLES ONT UN SEUL MOUVEMENT ACTIF 345 plupart des difficultés et exposé les doutes d’une manière conve- nable, d’autres investigateurs découvrent successivement le reste. Pour élucider mon raisonnement, j’ai besoin d’une comparaison qu’il vous est possible non-seulement de supposer, mais encore de reproduire si vous le voulez. Prenez deux os d’un animal quel- conque unis par une articulation, et après avoir entrelacé doux chaînes composées de plusieurs nerfs, collez-les soigneusement ou attachez-les aux parties des os que je vais vous indiquer. Il faut les coller ou les attacher à l’endroit où les muscles s’inséraient sur les os. Le mode d’implantation de tous les muscles étant dou- ble , il n’est pas hors de propos d’imiter cette disposition par les os et les chaînes de nerfs que je prends pour objet de ma compa- raison. Il faut tâcher maintenant d’expliquer clairement ces deux modes d’implantation. On ne saurait en effet les reproduire con- venablement sans avoir appris a les connaître. Ce sera le début le plus naturel de notre discours. L’un des os qui se réunissent pour former une articulation est mù, tandis que l’autre est placé en guise de soutien contre lui, arrangement qu’on voit se reproduire pour les gonds des portes ; il est donc indispensable que l’os qui reste en re- pos soit muni de la surface creuse et celui qui est mû de la surface l convexe ‘ ; or on appelle la surface creuse cotyle ou évasement (yAvîvr)) et la surface convexe tète ou condjle. Le condyle dépasse autant 1 l’évasement en profondeur que la tête dépasse le condyle en sail- j lie; mais la nature a dans les deux cas construit l’une des deux surfaces pour fournir un emplacement convenable à l’autre, comme cela a lieu pour les charnières. Quoique les organes qui devaient i être mis en mouvement soient déjà dans de si bonnes conditions, la nature a cependant employé un soin et un art beaucoup plus exquis pour y rattacher ceux qui devaient les mouvoir : car elle a j fait partir les muscles qui sont les organes du mouvement des os pourvus de cotyles et situés en dessus, tandis qu’elle les a implan- tés sur les têtes des os sous-jacents qui devaient être mis en mou- I vemeiit par eux. Lors donc que par la contraction des muscles , I ces têtes sont tirées en haut, tout le membre est entraîné avec ] eux; mais comme certains muscles devaient mouvoir un os plus ' Cela est vrai pour l’épaule et la hanche par exemple; mais non pas absolu- I ment pour le genou ou le cou.de par exemple.