DU COU ET DU RESTE DE L’EPLNE. 13 oxposeo iuix luxations (voy. 11, xvii ; t. 1, p. 210 sulv.); ce ii’cst pas que la nature ait ignoré cette conséquence, mais, et c'est une observation déjà mille fois répétée, comme la solidité de la structure est en lutte avec la variété du mouvement, elle a choisi pour chacune des articulations ce (ju'il y avait de plus utile. Ainsi donc l’épaule possède la structure la plus avantageuse pour la faci- lité des mouvements. Mais rartlculatlon de la tète ne souffre pas une luxation, parce (ju’elle est aussi Importante que possible, et, (pi’en cas de désordre, nue mort instantanée atteint l’animal (cf. ch. IV, p. 9); auti’ement la nature ne l’eùt pas privée de la variété de mouvement. En effet la condition n’eût pas été pire si la tète se fût portée île tous les cotés à un degré tel qu’on pût voir non- seulement à droite et à gauche, mais encore par derrière. Mais il n’était pas possible de donner au mouvement cette facilité sans une articulation lâche. La nature a donc préféré attribuer à la tète un mouvement borné, mais sûr, plutôt qu’un mouvement varié, mais sans solidité. Aussi a-t-elle <-réé l’articulation de la tète non pas simple ni lâche, mais à la fois double et résistante. CnAriTKF. VI. — La nature pouvait-elle choisir de meilleures dispositions que celles qu’elle a prises pour l’articulation de la t^te avec le cou ? — Violentes attaques contre ceux qui accusent sans cesse la nature sans pouvoir imaginer rien de mieux que ce qu’elle a fait. ^ üus pouvez maintenant, pulsqtic les choses sont ainsi, et que nous avons démotitré que l’articulation de la tète doit être double, examiner et rechercher s’il valait mieux pour elle avoir à la pre- mière vertèbre les mouvements ohlitjues, comme cela est actuel- lement, et à la seconde les mouvements droits, oti si au cotitraire il était préférable que les choses fussent disposées rie façon inverse, et (jue l’artlctilatlon de la première vertèbre fût chargée d’étendre et de lléchir la tète, et celle de la seconde vertèbre de la mou- voir obliquement. Ici donc je voudrais qu’un de ces terribles accusateurs de la nature entrât en discussion. Interrogés fréquemment, à propos de chaque partie, s ils peuvent imaginer quelque structure prédérable, le plus souvent ils u ont pas même la ressource tic trouver (piel([ue petite proposition acceptable; parfois, s’ils hasardent certaines objec- tions, ils deviennent ridicules au dernier point ; ici encore je vou-