UTILITÉ DES PARTIES DU CORPS, XIII, vni-ix. 72 sont propres, elle offre une structure seinl)lable dans les parties semblables, et une structure spéciale et différente pour les parties spéciales. Les conditions communes sont cpi’elle a une substance semblable à celle de l’encéphale, et cpi’elle est le principe des nerfs. Les conditions particulières sont que rencéphale enveloppé par un os immobile a des pulsations et par conséquent des mou- vements, tandis que la moelle entourée de vertèbres mobiles n’a pas de mouvements. C’est donc avec raison qu’à la moelle et au cerveau, il a été donné également deux membranes, l’une pour relier leurs vaisseaux et maintenir leur substance qui est si molle, l’autre pour les protéger et les garantir contre les os qui les en- tourent ; c’est aussi avec raison que ces os mêmes les ont enve- loppés comme une palissade, comme un mur capable de recevoir sans eu être endommagé, les chocs des corps qui auraient pu les diviser, les contondre et les blesser d’une façon quelconque. Voici maintenant les particularités qui les distinguent : l’encé- phale ayant un battement, la dure méninge [^dure-mère') en est assez éloignée pour lui permettre de se dilater ; la moelle n’ayant pas de battement, la dure membrane s’unit avec la mince m 'ere) sans laisser aucun intervalle. D’autre part, comme il n’existe point de mouvement apparent dans les os de la tête, et qu’il en existe un puissant dans ceux du rachis, l’encéphale n’a pas exté- rieuremeiit d’autre enveloppe que la dure-mèi'e, tandis que la moelle a cette troisième tunique nerveuse, épaisse et forte, que nous mentionnions tout à l’heure (p. 71). En effet, comme la moelle suit les flexions , les incurvations et les extensions^ successives du ra- chis, elle eût été bientôt brisée, si elle n’eût été entourée d’un sem- blable tégument. Une humeur visqueuse lubrifie cette tunique et aussi le ligament qui rattache les vertèbres, comme elle lubrifie toutes les articulations, la glotte, le larynx, le canal urinaire (office rempli aux yeux par la graisse), en un mot tous les organes des- tinés à un mouvement continuel qui souffriraient du dessèche- ment et perdraient leur action (cf. I, xv ; VII, xvii ; X, xi ; XI, x; t. I,p. 139, 510, 511, 635, 636, 674, 675; et XIV, xi. Cf. aussi Gai. Connu. III in libr. De artic..^ § 30, t. XVIII“, * K«'i -/.upTouaGat xat r/.TSi'v£70at , B. Les deux premiers mots manquent dans vulg., qui a TSivsuOa'..