368 DU MOUVEMENT DES MUSCLES, II, vu. dans ce but, c’est-à-dire pour porter tout le corps quand nous sommes debout ou que nous marelions. Etendues dans des langes, ces jambes se sont façonnées chez les enfants avant qu’elles servissent pour l’action. Ainsi dans le sommeil et dans les diffé- rents modes de coueher, elles sont étendues plutôt que fléchies. Nous fatiguons beaucoup plus dans les flexions extrêmes que dans les extensions. La plupart des gens ne peuvent amener entière- ment la jambe à l’extrême flexion sans l’aide des mains. Ce mem- bre est, faute d’habitude, comme incapable d’accomplir une telle aetion. Il n’y a, pour la fléchir aisément, que les danseurs et les lutteurs, car eux seuls sont habitués à une flexion entière. Par eouséquent, pour la jambe, la position entièrement exempte de douleur se rapproche autant de l’extension , en partant de la position moyenne, qu’elle y a été contrainte par la longue habi- tude de l’usage naturel des membres. Si donc vous considérez ces deux points dans toutes les articulations, la nature et l’habitude, vous trouverez ainsi la position moyenne et exempte de douleur. Il semble que partout l’habitude arrive au même résultat que la nature, aussi a-t-on dit avec raison que c’était une seconde nature^ et que la position moyenne et la position exempte de douleur ne font qu’une. En effet, dans les jambes la position moyenne est la même que la position sans douleur. Si vous éta- blissez la position moyenne entre les mouvements qui existent dans les membres, et non pas la moyenne entre l’extension et la flexion parfaites, vous trouverez qu’autant nous nous écartons de l’extrême flexion, autant la position exempte de douleur se rap- proche de l’extension. Eu général donc, pour toutes les artieula- tions, vous trouverez la position moyenne et sans douleur en faisant attention aux mouvements extrêmes. De même, en effet, que pour l’articulation du coude, la position moyenne était la position dite angulaire, et pour celle du genou la position voi- sine de l’extension; de même, la position moyenne pour le rachis est la position approchant de la flexion, et pour l’articulation du carpe, la position exactement droite. En effet, nous pou- vons plus aisément rendre le rachis convexe que concave *. Pour * Pour cette phr>se et les suivantes j’ai suivi le manuscrit dont les leçons cor- rigent notablement ’e texte imprimé.