UTILITÉ DES PARTIES DU CORPS, XVI, x. 186 les rattacher, les appuyer, les protéger, et aussi leur faire un rem- part au moyen des os. Ces dispositions existent réellement, le Créateur des animaux n’ayant pas conunis à cet égard même la plus petite négligence. D’abord, pouvant rattacher l’œsophage au sternum et la veine cave au rachis , il a fait le contraire. En effet, le rachis est plus près de l’œsophage que le sternum, et le sternum plus près de la veine cave que le rachis ; car, du sommet du cou descend l’œsophage appuyé sur les vertèbres, tandis que le vaisseau qui remonte de l’oreillette droite du cœur et qui étant la continuation de la veine cave ( abdominale ou ascen- dante)^ est, à cause de cela, nommé aussi oeine cave {veine cave thoracique ou descendante) par beaucoup de médecins, est voisin du sternum : or, donner pour rempart à chacun d’eux l’os voisin était mieux que de prendre l’os éloigné, et de mener ainsi à la partie opposée le vaisseau suspendu dans la vaste cavité du thorax. De plus, il résultait d’une telle disposition un autre avan- tage pour tous les deux : l’œsophage, couché sur le rachis, va en droite ligne déboucher dans l’estomac sans être obligé de tra- verser le centre du diaphragme déjà nécessairement percé d’un trou qui donne passage à la veine cave. Quant à la veine, lors- qu’elle arrive au niveau de la fossette sous-claviculaire, et qu’elle rencontre l’artère issue du cœur {crosse de l'aorte)^ elle se trouve dans une position favorable. Cela maintient aussi l’artère dans une disposition telle qu’après s’être divisées pour monter à travers le cou, les branches de cette artère sont situées profondément, tandis que les veines reposent sur elles. Les dispositions si heureuses prises par la nature ne consistent pas seulement à avoir établi sur le rachis l’œsophage, l’artère et la veine nourricière de la partie inférieure du thorax {azygos)^ et à avoir fixé la veine cave sous le sternum, mais encore à ne pas avoir mis sur le même plan l’œsophage, l’artère et la veine; elles ne consistent pas seulement non plus à n’avoir pas placé l’œso- phage au milieu, l’artère sur les côtés, mais encore à avoir ap- puyé celle-ci sur la région centrale ( corps ) des vertèbres et en même temps à avoir étendu l’œsophage sur le côté parallèlement à l’artère. En effet, si l’artère importe plus à la vie que l’œso- phage, elle a aussi une situation plus sûre. Une preuve non mé- diocre de mon assertion, c’est que l’œsophage longe la partie