UTILITÉ DES PARTIES DU CORPS, XVI, xiv. 200 nous avons aussi parlé des vaisseaux des mamelles et des testi- cvdes , là où nous traitons simultanément de ces organes ( livre XIV), et, pour ces parties, nous avons là encore réuni ce qui regarde les artères et les veines, attendu qu’elles offraient une utilité commune; nous avons également traité en même temps, comme cela était nécessaire, des veines et artères qui vont au bras. La nature, ici comme dans les jambes, envoie à la surface des par- ties externes et internes du bras des veines spéciales sans artères. J’ai annoncé que je traiterais dans le Manuel des dissections (cf. III, III ) de leur distribution dans chaque partie , et aussi de leur trajet dans le membre tout entier. De même qu’ici le membre aune veine en plus {y. saphène externe')^ de même à la surface du cou il existe une seconde veine jugulaire {^jiiguL externe') sans artère; il n’existe qu’une artère de chaque côté, à gauche et à droite. Les veines jugulaires, situées dans la profondeur de cette région , se divisent de la même façon que les artères, à cette seule exception près que , nous l’avons dit quand nous traitions spécialement ce sujet (cf. cbap. xii, le traité Sur l'anatomie des artères et des veines et la Dissert, sur l'anatomie').^ la grande artère remonte, par le trou de l’os pétreux {trou carotidien)., au plexus rétiforme, tandis que par le trou qui donne issue à la sixième paire de nerfs {trou déchire posté)^ toute la portion restante des veines jugulai- res , situées profondément, remonte à l’encéphale. Nous avons aussi parlé des vaisseaux de l’encéphale lui-même en exposant les utilités des parties qu’il renferme (cf. IX, iv et suiv., t. I, p. 575). Il est donc temps de terminer ce livre.