DES MATIERES EXCRÉTÉES EU ÉGARD AU DIAGPvOSTIC. i89 distinguent beaucoup mieux par les vomissements, si le patient a une facilité naturelle à vomir ; mais forcer à vomir quand on ne le peut pas, n’est pas une chose convenable. Cela se passe ainsi quand l’humeur nuisible flotte dans la cavité de l’estomac ; si elle est absorbée par ses tuniques, alors de toutes façons il survient des nausées suivies d’une soif assez forte, principalement chez les gens d’un tempérament chaud, et une appétence pour les ali- ments chez les gens d’un tempérament plus froid. Il faut encore examiner si le foie est exempt d'affection ou s’il en ressent quel- qu’une j puis quelle est cette affection, si elle est chaude ou froide. 11 en est de môme pour la rate. L’ensemble de toutes ces considérations, joint à la connaissance des boissons et des aliments qu’on a expérimentés, aidera à trou- ver exactement, non-seulement le lieu affecté, mais encore la na- ture de l’affection. Cette distinction est d’autant plus utile qu’elle sert de base au mode de traitement. Ainsi il faut toujours ra- fraîchir l’affection chaude en quelque région qu’elle se trouve. Mais jusqu’à quel point faut-il la rafraîchir, de quelle façon, avec quelle substance, c’est ce qu’indique le lieu affecté. Si donc il existe seulement une dyscrasie dans le corps môme de l’estomac, en refroidissant la dyscrasie chaude et en échauffant la froide, vous soulagerez à l’instant le malade. Et dans votre conjecture vous n’aurez pas seulement une simple présomption, mais une certitude évidente, surtout si, par une expérience contradictoire, vous voyez l’état du patient amélioré par des médicaments et par un régime rafraîchisssants, et empiré par des remèdes échauffants, ou en sens inverse, amélioré par des remèdes échauffants et em- piré par des remèdes rafraîchissants. Si l’humeur se trouve ren- fermée dans les tuniques mômes de l’estomac, les nausées ne se- ront pas suivies de vomissements, elles causeront seulement des tiraillements, mais n’évacueront pas l’humeur, comme il arrive quand celle-ci est renfermée intérieurement dans la cavité même de l’estomac ; les rapports seront aigres chez les uns, nidoreux chez les autres. Les uns seront soulagés par le médicament com- posé des trois espèces de poivres ( long^ noir et blanc ), ou par quelque autre remède analogue avec adjonction d’eau ou de vin; les autres par l’absinthe ou par les pilules d’aloès qu’on nomme aussi pilules amères (Jiierapicra). Si, dès le premier essai, l’emploi