GÉNÉRALITÉS SUR LES SECTES. 407 par leur intermédiaire, de saisir ce qui peut indiquer'. Les méthodi- ques disent que les phénomènes servent à quelque chose,puisqu’ils peuvent indiquer l’utilité d’un médicament. Il y a de nouveau cela de commun entre les méthodiques et les empiriques qu’ils ne dé- gagent des phénomènes rien de caché d’où ils tirent l’indication du traitement convenable. Les empiriques ont cela de commun avec les dogmatiques qu’ils tirent de l’observation des phénomè- nes la notion du traitement convenable. Les dogmatiques et les méthodiques ont cela de commun qu’ils font servir les phénomènes à saisir quelque chose d’utile. Les méthodiques disent donc que la notion du traitement convenable est saisie à l’aide des phénomènes ; les dogmatiques, au contraire, soutiennent qu’on peut trouver par les phénomènes ce qui peut fournir l’indication du traitement convenable, mais non le traite- ment lui-même. A ceux qui pensent qu’on peut découvrir le traitement opportun à l’aide des causes évidentes, comme par exemple lorsqu’il s’agit d’une esquille, il faut dire que le traitement n’est pas déduit de la présence de l’esquille, en tant que phénomène, mais en tant que cause; la cause, en tant que cause, n’est pas accessible aux sens, mais on la perçoit au moyen des symptômes. Si un grain de sable, ou une esquille, touchant la surface du corps, ne détermine pas de douleurs et ne cause en nous aucune sensation, nous ne nous en apercevons pas ; car la cause de quelque chose n’est pas un agent quelconque ; tout ce qui est cause [ne] se revèle [pas] comme cause, attendu que les choses qui ont un certain rapport de rela- tion avec d’autres, ne sont pas accessibles aux sens parce qu’elles ont ce rapport ; mais les choses elles-mêmes qui sont dans ce rap- port sont accessibles aux sens, comme un père, un fils, un frère ’ La prétention des empiriques était A'observer le traitement en même temps que les phénomènes ; par exemple, observer un pleurétique c'était en même temps observer la saignée qui doit le guérir-. Ils évitaient l’idée de raisonnement jusque dans les mots ; ils évitaient le mot indication l'vSeiÇiç. A cette expression consacrée par les dogmatiques, ils avaient substitué TTjprjtJii; ^7:1 toÎç tpatvojj.£votç ou l;i\ Taîç ouvopopaf;, où Ton trouve presque toujours l’idée de traitement liée à celle de phénomènes. Il faut tenir grand compte de cette explication dans tout le cours de ce traité en ce qui concerne les empiriques.