DES OROAINES OEMTAUX. S» tour (le ciu* ijui ac s liujuièu* pas «(‘uletneiit que sa ville soit u(‘- tuellemeiit peuphV*, niais qui pourvoit aussi à ce qu'elle subsiste à tout jamais, ou «lu moins le plus longtemps possible, il ne pa- raît cependant pas (pi’ancnne ville ait jamais éti‘ hcnrense à ce point, d’avoir une durée assez, longue pour (jne le temps ait com- plètement efface la mémoire de son fondateur. Mais les œuvres de la nature ont vécu des milliers d’années et vivront encore, grâce an moyen admirable qu elle a iuveuti” pour substituer tou- jours à l’animal mort un animal nouveau. (^)uel est donc ce moyen adopté cbez. tons les animaux et chez l’bomme, pour qu’aucune race ne périsse, pour (pie chaque race, an contraire, reste intacte et soit immortelle;’ C’est ce que je me propo.>'e d’expliquer dans ce livre, en commençant par là tonte mon exposition. La nature a donné à tous les animaux des or- ganes pour la conception , et elle a attaché à ccs organes une certaine force sp«”ciale de plaisir pour la giniération, elle a rempli l’ànie de l’être qui «loit en user d’un désir (‘tonnant et inex- primable de leur usage*, en sorte (pie, snrexcit(*s, aignillon- V aise uu une meilleure; «'omme enliu IM me est meilleun' «|ue le corps, et que ruiiiuK' ('•tant meilleur que rinaiiimé, à cause de l’.^ine, mieux vaut T^tre que le uoii être, le vivre que le non-vivre; pour toutes ces causes, il y a une génération des animaux ; comme la nature du genre des animaux ne pouvait être immortelle, autant qu’il est permis, ce qui est engendré devient immortel; donc si l’immorla- litéest impossible, eu t-gard au nombre [c est-à-Jire à chaque individu en pnrlicn- //<■/■), car la substance des êtres qui sont, ré.ide dans chacun d’eux en particulier, elle l'est eu égard au genre. Voil.i pourquoi il existe toujours un genre d’hommes, d’animaux, déplantés.» — Platon, dans le Hnnquet (p. 200,(:etP.\ dit que la con- ception et la génération sont choses divines et immortelles dans un être mortel. Dans le livre IV du traité Des lois (p. 7:21 c), il invite au mariage, afin que le genre humain devienne immortel. — Quant à la corruption et a la tran.sforina- tion nécessaires de la matière, (7alien s’en explique plus longuement dans les traites De la conservation de la santé (1, ii), et Du marasme, chap. ii et iv. ' Ici Galien ne fait que rt-sumer un heau passage (pii se lit à la lin du VI' livre Des luis (p. 782 d-f.) : « Je vois, dit l’jéthe'nien, que chez les hommes tout se réduit à trois sortes de besoins ou à trois ajtpétits, que de leur bon usage naît la vertu, et que le vice naît de l’usage contraire. Les deux premiers de nos besoins ou appé- tits sont le boire et le manger; ils naissent avec nous, et produisent dans tout ani- mal un certain désir natui el ])lein d’impétuosité, incapable d’écouter quiconque dirait qu’il faut faire autre chose que contenter l’inclinutiou et le dt'sir qui nous portent vers les objets, et se délivrer en toute occasion du tourment qui nous