DE LA DOULEUR COMME MOYEN DE DIAGNOSTIC. 31ÎJ de nausées, qui persistent longtemps sans vomissement, avec sen- sation de morsure aux hypocliondies, dégoût et malaise. 11 est probable que ces douleurs, lorsqu’elles sont très-violentes, ont leur siège dans les gros intestins; au contraire, lorsque les dou- leurs sont plus légères, il arrive de deux choses l’une, ou bien elles ont aussi le même siège, mais résultent d’une cause plus légère, ou bien elles affectent les Intestins grêles. Quant aux dou- leurs qui donnent la sensation d’une morsure, elles sont dues à une humeur mordicante qui corrode l’intestin. Voilà pourquoi ces douleurs précèdent toujours la dyssenterle, celle du moins qui s’accompagne d’ulcérations intestinales, et à laquelle tous les mé- decins modernes, et la plupart des anciens, ont exclusivement donné le nom de djssenterie. Il en est, en effet, qui ont aussi donné ce nom à cette autre espèce de dyssenterie appelée sangui- nolente à cause de l’aspect des déjections. Dans cette maladie le sang est quelquefois rendu pur et en grande quantité ; d’autres fois le sang est rendu en aussi grande quantité, mais sous la forme de lie et de fange, ce qui est un symptôme d’une affection du foie ; le sang qui est ainsi rendu pur et en grande quantité, a sou- vent pour effet d’évacuer tout le corps, comme font les hémor- rhoïdes ou les menstrues. Du reste, nous reviendrons là-dessus dans la suite (voy. livre VI, chap. i-iv). Je reprends maintenant mes explications relatives aux différentes espèces de douleur, car tel est le principal objet des reclierches que je me suis proposées dans ce livre. Commençons par celle qu’on appelle pongitive (vuYfxatwoTiç) et qui a pour siège ordinaire les membranes; car la racine du mal semble fixée là où se fait sentir la douleur pongi- tive ; et de ce point elle s’iiTadie comme d’un centre aux parties voisines. C’est ainsi que la douleur dans la pleurésie est pongitive, de l’aveu de presque tous les médecins, de même que celle de l’inllammation est pulsative. Chapitre vi. — Réfutation cl’Arcliigène qui avait assimilé les sensations dou- loureuses aux saveurs et leur avait donné les mêmes noms. Ce n’est pas à l’agacement des dents (aifAteSia) que l’on peut assimiler la douleur des parties membraneuses, ainsi que l’a écrit Arcbigène. Nous savons en effet que ce n’est pas la bouche tout entière, mais les dents seulement et les gencives qui sont sujettes