DES LIEUX AFFECTÉS , II, ix. SÜ8 core : « la douleur qui s’enfonce est au voismage d’un sinus. » En écrivant cela, il est allé contre la raison ; car le sinus est une cavité qui résulte de la séparation des parties primitivement unies ; or, quand la fluxion la remplit, les parties voisines se distendent, et les malades perçoivent une douleur tensive, douleur qui ne s’étend pas en longueur, mais qui est nettement circonscrite. Une fois que l’humeur est sortie de la solution de continuité, la douleur cesse immédiatement, à moins que les parties voisines , tendues et distendues outre mesure, ne soient affectées d’inflammation. Voilà donc ce qui est propre au sinus. Ce que dit Archigène est tout à fait différent, et il est difficile de savoir ce qu’il pensait en l’écrivant. Ce qu’on lit à la suite est aussi embarrassant : « La douleur aiguillonnante (Staxevtwv), dlt-il, n’a pas son siège dans les par- ties profondes. » Or, cela est de tout point contraire à ce qu’il a dit au commencement en ces termes : « La douleur aiguillon- nante annonce que, des parties situées dans le lieu affecté, les unes souffrent, les autres non. » Cela implique que cette douleur peut se manifester dans la profondeur des parties, au voisinage même des os et dans les parties moyennes, cette douleur venant uniquement d’une humeur mordicante qui corrode quelqu’une des parties sensibles. — Quant à ce qui est écrit à la fin du pas- sage ; « La douleur déchirante est celle qui a son siège dans les sinus; » s’il entend par douleur dilacérante (tnrapaaaojv), la même chose que douleur déchirante ( SiacTiwv), cela est faux, car il n’est pas vrai que cela ait lieu dans les sinus. S’il ne veut pas dire cela, mais autre chose, comment peut-on le savoir.^ Voilà le commen- taire sur ce que renferme le passage cité d’Archigène. Chapitre ix. — Examen d’un autre passage d’Arcliigène relatif aux douleurs du foie, de la rate, des reins, de la vessie et de l’utérus. Venons à un autre passage d’Archigène, qui apprend à distin- guer les parties affectées toujours par la différence des douleurs. Voici ce passage : « La douleur du foie est ductile (oXxt[/.oç), fixe (I[x7:£cpuxi6ç), accompagnée d’engourdissement et inflexiblement ap- pesantie (àTEtpoTEpov eYX£i'p,£vo;). Celle de la rate n’est pas aiguë, mais elle donne une sensation de pesanteur et de tension semblable à une résistance opposée à l’écrasement ou à une certaine comptes-