o2 UTILITÉ DES PARTIES DU CORPS, XIII, ii. dantes établies sous les articulations, lesquelles, disions-nous {un peu plus haut : p. 49, 1. 24), engendrent de forts ligaments. En revanche, ce sont les seules vertèbres qui n’ont pas de chaque côté les apophyses obliques que précédemment nous nommions transverses *. Nous devons expliquer la cause de la différence qui existe entre ces vertèbres; car la nature ne fait rien en vain. Nous avons montré (XII, xv; p. 42) que la vertèbre centrale du rachis, lequel se termine par une épine en forme de voûte ^, est avec raison la seule qui ait l’apophyse postérieure {apoph. épin.) droite et sans inclinaison. Or, cette vertèbre centrale est précisément la dixième vertèbre dorsale. La nature, en effet, a partagé en cet endroit le rachis tout entier en parties parfaitement égales , eu égard à la dimension et non pas au nombre des ver- tèbres. Car les vertèbres supérieures sont bien plus nombreuses , mais les vertèbres inférieures l’emportent sur celles-ci par le volume de leur corps autant qu’elles leur cèdent pour le nombre. Il convient d’admirer comme parfaitement équitable la nature qui a mesuré l’égalité des parties non pas sur l’apparence , mais sur la réalité. C’est donc à bon droit que cette vertèbre, qui a une posi- tion choisie parmi toutes les autres et qui possède aussi une apo- physe de forme spéciale, a encore des articulations de forme par- ticulière (voy. p. 51). En effet, pour que le rachis se fléchisse également par toutes ses articulatiojis, la vertèbre centrale devait rester immobile à sa place, taudis que toutes les autres devaient s’écarter insensiblement les unes des autres et de celle-ci, les ver- tèbres supérieures se dirigeant en haut, les vertèbres inférieures en bas. La nature, dès le principe, créant les articulations propres à ce mouvement, a fait convexes les apophyses ascendantes, et légè- rement concaves les apophyses descendantes des vertèbres situées ' C’est là une erreur peut-être plus apparente que réelle, attendu que les apoph. transv. des I I' et 12' vert, dors., chez le singe, se rapprochent par leur forme et leur direction des apoph. supplément., dont il a été question p. 49, note 1. Voy. aussi p. S4 et les fig. dans les Dissert, précitée. ® J^e texte vulg. porte : Tbv pêaov t% SXr); anévSuXov £?? TtEpi^epî) teXeu- xGjvca dtxavôav oTov iaXlSa. — D’après ce texte, c’est la 10' vertèbre qui présente la forme d’une voûte ; mais la suite du raisonnement et le passage parallèle du chap. XV du livre XIT , p. 42 , donne raison à B, qui porte : TEXEuxtior); , au lieu de "cXE'jxwvTa, de sorte qu’il ne s’agit plus d’une seule vertèbre, mais de l’en- semble des apophyses épineuses ou du rachis lui-même pour former la voûte.