171 DES NERFS, DES ARTÈRES ET DES VEINES. diaques^ —voy.t.I,p.507-8). De retour dans le larynx lui-même, les nerfs dont il est question dans tout ce discours se mêlent aux nerfs dont j’ai parlé plus haut [nerfs laryngés inférieurs)^ lesquels issus, disions-nous, de la sixième paire,vont au fond du larynx. Il y a rencontre des nerfs récurrents avec ces derniers chez tous les animaux que j’ai observés; c’est ce qu’on peut vob de la manière la plus manifeste chez les ours, les chiens, les bœufs et autres animaux semblables, la nature prêtant force et vigueur aux deux espèces de nerfs par leur union mutuelle. Nous avons déjà dit pré- cédemment que l’entrelacement^ des corps faibles entre eux con- tribue à leur force (cf. IX, xi, t. I, p. 591-2). Chapitre v. — Des nerfs fournis aux viscères par le pneumo-gastrique et par le grand sympathique. — Mention des ganglions nerveux. Nous avons précédemment ( IV, vu, xiii; V, vni-x ; VI, iii, vt; VII, VIII ; IX, XI ; t. I, pp. 287, 313, 359 suiv., 385, 397, 446 , 589 ) dit quelque chose des nerfs qui arrivent aux viscères et aux intestins; mais il faut ajouter ce qui manque à nos expli- cations. Les intestins reçoivent une portion des nerfs de l’encé- phale , petite dans toutes les autres parties , considérable à l’ori^ fice de l’estomac, parce que la nature en a fait l’organe d’appé- tence des aliments (cf. IX, xi ; t. I, p. 591), attendu qu’il est pour ainsi dire préposé à la porte (cf. IV, ii; t. I, p. 280) de tous les organes disposés par elle pour la distribution des aliments. Elle a donc fait descendre des régions supérieures ce nerf pur et exempt de mélange avec un autre nerf dur, distribuant chemin faisant une faible portion de ce nerf à l’œsophage, au poumon et à la trachée-artère. Elle a , pour les raisons précédemment énoncées, tiré de la même paire des nerfs purs destinés au foie et au cœur. Tous les autres organes situés au-dessous du diaphragme dans l’intérieur du péritoine, reçoivent aussi une partie de ces nerfs, non plus pure, mais mêlée à ceux de la moelle^. En effet, les ’ Ici j’ai suivi le texte de B., au lieu de celui de vulg. : ou ai àTOcpuaet; xwv dtaOsvGiv (jwiTaîfüV Ttp'oç Tr)v îoy'uv au[j.cpsp£i.’Ott ai crj[j.;:Xo/.a'i.... àpLcpoxepoiç £tç pw;j.r,v (JuvteXousi b. Ce texte est confirmé par la traduction latine. * Ici et dans la phrase suivante il faut voir une mention du grand sympathique