23 DU r.OU ET DU RESTE DE L’ÉPINE. loin (diap. xii). Par leurs fibres premières, qui s’insèrent sur la première et la seeomle vertèbre, ils meuvent la tète seule, et par les antres ils nu'uvent les einq autres vertèbres du cou et avec elle la tète. Tous les museles énumérés portent donc la tète en arrière, et parmi eux les muscles obliques exécutent insensible- ment les mouvements obliques. Parmi les muscles antérieurs, ceux qui sont situés sous l’œsopbage (^petits droits nntér.^ grntuls droits antér. ou petits et grands tra- c/iêlo-sous-occipitaux; longs du cou ou prédorso-atloïdiens réunis ici. Voy. Dissert, précitée) ne font qu’abaisser la tète par leurs premières fibres, lescpielles s’insèrent sur la première et la deuxième vertèbre, tandis qu’ils la portent oblicjuement par leurs libres obliques (pii présentent la délimitation propre aux petits muscles (voy. Delà dissection des muscles, éd. de Dietz, p. 24 , et la Dissert, précitée). Au moyen des autres, ils fléchissent le cou et forcent en même temps la tète tout entière à se baisser. Pour les six autres muscles, ce n’est pas comme ceux-ci la flexion droite mais l’oblique (pi’ils exécutent Insensiblement, en même temps qu’ils portent la tète en avant. En effet, nés derrière les oreil- les [apophyses mastoïdes), ces muscles se portent en avant au sternum et à la clavicule (^sterno-cléido-mastoïdiens, voy. Dis- sert. sur l'anat.), unis les uns aux antres, en sorte qu’on ne se tromperait pas en désignant comme triple * * chacun de ces muscles uniques. Nous avons disserté sur tons les muscles, non-seule- ment dans le Manuel des dissections (liv. IV et V; voy. particu- lièrement pour les muscles du cou, l\, vi et suiv.), mais encore dans un autre ouvrage (^Dissection des muscles, voy., pour les muscles dont il s'agit, cbap. xi , ]). 18-19, édit, de Dietz). Or, ces traités, comme nous l’avons dit dans le principe*, doivent être d’al)ord familiers à celui epû veut écouter avec fruit ce que nous disons ici*. ' C’est \e faisceau sternal que dans le traité De la disscct. des muscles, Galien divise en deux. * Je ne sais ce ([iie Galien entend par ces mots dans le principe, à moins qii'on ne les prenne dans le sens le ])lns général ; car je ne trouve rien au commence- ment de notre traité à quoi Galien puisse faire ici allusion. * A ces livres il faut ajouter le traité Des os, comme Galien le recommande