113 DES ORGANES GENITAUX. 8 II. mière et principale, car nous avons dit précédemment (chap. ii ; cf. aussi chap. ni) que la nature a imaginé ces moyens pour assurer l’éternelle jeunesse ‘ et la perpétuité de l'espèce ; il s’agit de la cause matérielle et organique. Si ce désir, si cette jouissance existent chez les animaux, ce n’est pas seulement pai’ce que les dieux créateurs de l’homme ont voulu leur inspirer un violent désir de l’acte vé- nérien, ou attacher à son accomplissement une vive joinssance; mais parce qu’ils ont disposé la matière et les organes pour obte- nir ces résultats. En effet, les artères et les veines qui de la région des reins se rendent aux parties génitales, longent le fond des matrices et se poi’tent aux deux côtés {yaisseaux ut(h-o-ovari(jues^^ où ils se par- tagent en deux branches. L’une d’elles quittant ce lieu, pénètre dans les testicules de la femme {branches ovariqnes') situés à coté des matrices ; l’autre arrivant au fond des matrices, s’y ramifie tout entière de diverses façons (Jjranches utérines). Là s’unissent les extrémités des vaisseaux ([ui se distribuent dans le sinus gauche de la matrice avec les extrémités des autres vaisseaux ramifiés dans le sinus droit, en sorte que la matrice droite reçoit une quantité impei’ceptlble mais cependant réelle d’humeur séreuse (voy. plus haut chap. vu, p. 107-108). Cette humeur devait, outre l’utilité précédemment indiquée, en présenter une autre très- importante, parce qu’elle a une àcreté et un mordant d’une nature très-propre à exciter à l’usage des parties et à procurer une jouissance dans l’accomplissement de leurs fonctions. S’il faut en preuve des grandes et admirables œuvres de la na- ture apporter de petits et misérables exemples pour éclaircir notre explication, songez qu’à l’égard de ces humeurs séreuses échauf- fées, il s’opère quelque chose de semblable à ce qui arrive sou- vent par suite de l’amas sous-cutané d’une humeur mordicante, dont le mouvement excite un titillement et une démangeaison agréable. Lors donc qu’il existe non pas seulement une humeur semblable qui a besoin d’être évacuée et qui, en conséquence, stimule et pousse à l’excrétion, mais encore un pneuma abondant et chaud , lequel demande à s’exhaler, on doit penser que la ’ ’A^ripiüta /.ai à'ipSapTov E^uas't t’o — AY’jpwia /aï est donné seulemeiu par B.