DE LA STRUCTURE DU RACHIS. 71 physe est articulée avec la dernière vertèbre des lombes (^sacrutf!^, de la même façon que celle-ci l’est avec les autres. Chapitre VIII —Galien, voulant compléter ce qu’il a dit touchant Tépinc, re- vient sur l’utilité des disques intervertébraux et de la synovie qui les lubrifie. — En quoi la moelle et ses enveloppes ressemblent à l’encéphale et à ses enve- loppes, et sur quoi portent les différences. — Motifs de ces différences et de ces ressemblances. — Utilité de Thumcur visqueuse qui lubrifie toutes les parties douées de quelque mouvement. Un ligament solide {disques intervertébraux^ cf. XII, xvi, et aussi XIII IV, p. 46 et 61) rattache si exactement les parties anté- rieures {le corps) de toutes les vertèbres, qu’aux yeux de beaucotip de médecins elles paraissent non pas rattachées , mais soudées les unes aux autres. Ce ligament aboutit en arrière {c'est-à-dire dans l'intérieur du canal ) à la tunique qui enveloppe les mem- branes de la moelle ; en avançant un peu à la partie antérieure, il s’insère de chaque côté sur le cartilage qui lubrifie les vertèbres. Le corps de toutes les vertèbres en s’éloignant de la symphyse an- térieure, s’écarte légèrement en arrière, et tout l’intervalle qui les sépare alors se trouve rempli par une humeur blanche et vis- queuse semblable à celle qui est répandue dans presque toutes les autres articulations. Aussi l’utilité d'une telle humeur est com- mune à toutes les parties destinées à un mouvement rapide, comme nous l’avons démontré précédemment (I, xv; t. I, p. 139). Tel est le spectacle admirable que présentent toutes les œuvres de la nature. L’une et l’autre membrane de la moelle ressemblent exactement pour l’aspect à celles qui embrassent circulairement l’encéphale tout entier, si ce n’est qu’au rachis il n’y a point d’in- tervalle comme cela a lieu à la tête ; les différences consistent donc en ce que la dure-mère touche et embrasse circulairement toute la pie-mère , et qu’une troisième tunique très-forte et très-nerveuse {fibreuse) les enveloppe extérieurement*. Quelle est donc la cause de ces dispositions , car la nature ne fait rien en vain? Comme la moelle épinière présente des conditions qui lui sont communes avec l’encéphale et des conditions qui lui ' Voy. pour tout ce paragraphe extrêmement obscur, mou Exposition des con- naissances de Galien sur l'anat. du système nerveux, p. 39, et la Dissert, sur Canat.