LÉSION DES FONCTIONS SANS LÉSION DES PARTIES, üüo pour conserver leur substance. Vous devez, en conséquence, exa- miner et déterminer avant tout quels faits surviennent dans les organes considérés comme psychiques ou comme physiques; comme physiques, par exemple : l’altération résultant du contact des corps voisins; comme psychiques , le sentiment qu’ils éprou- vent de l’altération. Un fait semblable se produit souvent dans les yeux. Les vapeurs remontant de l’estomac les altèrent d’une façon générale, cependant les yeux ne ressentent pas tous une al- tération aussi légère, à moins qu’ils n’aient une faculté sensible exquise^ J’appelle exquise (àxpiêviç) celle qui distingue les moindres sensations.