330 DU MOUVEMENT DES MUSCLES, I, iv. les artères ont chacune un mouvement différent. En effet, tou- jours la nature paraît agir de même avec les mêmes organes. Qu’il existe six mouvements dans tous les muscles, ce que déjà plusieurs ont avancé, cela est manifestement controuvé. En effet, aucun des muscles des bras et des jambes n’a un troisième mou- vement différent de l’extension et de la contraction. 11 en est de même des muscles temporaux. Cliez chacun de ceux-ci il existe deux mouvements. Si les muscles transportent le membre tout entier en six lieux, cela ne suffit pas pour douter du fait que chaque muscle n’a pas un mouvement double dans chacun d’eux. En effet, si un seul muscle devait mouvoir le membre tout entier, il serait nécessaire qu’il y eût autant de mouvements du muscle qu’il existe de mouvements dans le membre. Or, comme il existe dans chacun des membres non pas six muscles seulement, mais un bien plus grand nombre de muscles, il n’y a rien d’étonnant que les divei’S mouvements soient exécutés par les divers muscles pour le membre. Je pense que la langue a induit en erreur ceux qui ont émis de pareilles opinions, puisqu’ils pensaient qu’elle ne consistait qu’en un muscle unique. Si elle n’était réellement qu’un seul muscle, il serait démontré clairement qu’un seul muscle pré- sente beaucoup de mouvements. Dans la réalité, la langue n’étant pas un seul muscle, mais étant mue par beaucoup de muscles, je pense au contraire qu’on doit en conclure que chaque muscle n’offre pas beaucoup de mouvements. Autrement il serait inutile qu’il existât une foule de muscles, si un seul pouvait exécuter tous les mouvements. Mais, dit-on, chacun des yeux exécute quatre mouvements droits. Cela est vrai, amis. 11 existe, en effet, quatre muscles droits. Or il n’y en aurait qu’un pour chaque œil, s’il était propre à exécuter tous les mouvements. De même donc que s’il était seul, on conclurait qu’il a quatre mouvements, de même puisque les muscles sont aussi nombreux que les mouve- ments, on conclura qu’un seul mouvement est accompli par chacun d’eux, de même qu’un seul mouvement est exécuté par chacun des deux muscles qui meuvent l’œil chculairement. Mais vous-mêmes, disent-ils encore, vous avouez que deux mouvements, sinon plus, sont exécutés par chacun des muscles. Comment donc la raison veut-elle qu’il n’y en ait qu’un? Il n’y a rien d’absurde à cela. Chaque muscle n’a qu’un seul mouve-