OEUVRES II. MÉDICALES ET PHILOSOPHIQUES DE GALIEN. LIVRE DOUZIÈME'. DU COU ET DU RESTE DE u’ÉPINE. Chapitre premier. — Après avoir traité des parties propres à la tête, Galien se propose de parler de eelles qui sont communes à la tête et au cou, c’est-à-dire des articulations, des ligaments et des muscles. Puisque nous avons traité de toutes les parties propres <à la tête, il convient de parler aussi maintenant des parties qui lui .sont ' Pour ce livre et pour les .suivants j’ai minutieusement collationné notre ma- nuscrit 2 Id-4, que je désigne par le sigle B. Ce manuscrit, qui est du xiv' siècle, sur papier homhvcin, provient d’un très-bon original, mais il a été copié par un scribe inhabile ; il offre un assez grand nombre d’excellentes leçons dont j’ai fait ]>ro- fiter ma traduction. Il présente vers la fin des lacunes nombreuses et assez éten- dues. Pour le XIV* livre j’ai trouvé aussi de précieux secours dans la collation du très-ancien manuscrit 22153 (sigle Aj, manuscrit qui a fourni à M. Littré et à moi tant de restitutions inespérées pour Hippocrate. Malheureusement il contient .seu- lement les livres X, XIV, et les premières lignes du livre XV. Du reste, dans le pre- mier volume, j’avais déjà mis à contribution ces deux manuscrits, ainsi qu’on ]>eut le voir par mes notes; mais je n’en avais pas fait une collation intégrale comme pour le présent volume. — Toutes les fois que les leçons de ces deux manuscrits .s’écartent notablement de celles du texte imprimé, j’ai soin de l’indiquer dans les notes; mais pour toutes les divergences qui ne cliangent pas absolument le sens, j’ai toujours suivi, et sans en avertir à chaque fois, les leçons des manu- scrits, lorsqu’elles m’ont paru préférables à eelles des éditions.— Les autres ma- nuscrits de la Bibliothèque impériale qui contiennent le traité De CutU'ité des parties, ou sont très-récents et très-fautifs, ou ont été copiés sur le manuscrit B, ainsi que je m’en suis assuré; je n’ai donc pas cru devoir les collationner en détail. 1