210 UTILITÉ DES PARTIES DU CORPS, XVII, iii. pas que l’animal souffre quand les os sont malades. Ainsi la con- naissance de l’utilité n’est pas moins indispensable pour le dia- gnostic de l’affection d’une partie que la connaissance des fonc- tions. Cette connaissance sert également pour le pronostic. En ' effet, comme la substance des os est utile dans les jambes pour la ' marche, nous saurons que toutes les affections incurables qui y ■ surviennent, par exemple, une luxation avec plaie, entraîneront ! une impossibilité perpétuelle démarcher. S’il se produit une luxa- ' tion sans plaie qui reste incurable, comme cela arrive à l’ischion, I on trouve également, et qu’elle rend le membre estropié pour ja- ' mais, et dans quel sens sera la claudication, ainsi qu’Hippocrate ' l’a écrit dans son traité Des articulations (§ 60, t. IV, p. 256 et suiv.). Outre les avantages qu’oir vient d’énoncer, on en tire un troi- sième de cet ouvrage : c’est contre les sophistes qui se refusent à admettre que les crises soient l’œuvre de la nature, et qui lui dé- i nient toute prévoyance dans la construction des animaux , en nous opposant, comme n’existant pas, l’utilité des parties, utilité j qu’ils ignorent. Ces gens semblent en effet, par cette manœuvre, ' enlever tout art à la nature; ils se moquent ensuite d’Hippocrate qui nous recommande d’imiter ce que la nature a coutume de faire au moyen des crises (cf. Aph.^ I, 22, et IV, 2). Nous som- mes donc forcés d’examiner l’utilité de chaque partie , lors même que cela ne servirait à rien pour le diagnostic ou le pronostic des : maladies. Le médecin retirera encore de ce traité, et de la connais- j sance des fonctions, un grand avantage pour la thérapeutique. En effet, lorqu’il s’agira de couper, de circonscrire, d’enlever une partie qui est pour ainsi dire tombée en putréfaction, ou d’ex- traire , soit une flèche, soit un trait, connaissant quelle est l’utilité des parties, il saura quelle partie on peut tailler hardiment et ^ quelle il faut ménager. | Chapitre iii. — Que ce dix-septième livre est Vcpode de tout l’ouvrage. j Ces avantages de notre ouvrage, en quelque nombre et quels qu’ils soient, le présent livre les expose comme le fait une bonne ; épode (ItuoSoç) : mais je n’emploie pas le mot épode comme dé-