454 DE LA MEILLEURE SECTE, A THRASYBULE, xxxvm. mes particuliers ; en effet, dans le commencement de l’invasion d’une maladie un paroxysme particulier commence , augmente, arrive à son summum et décline ; et quand la maladie, prise dans son entier, arrive déjà à son summum, un paroxysme particulier peut commencer. Nous venons de dire, par conséquent, comment les deux espèces de temps des maladies peuvent être déterminées ; nous allons montrer maintenant comment il n’est pas possible de déterminer les deux espèces de temps des moyens de traite- ment. Chapitre xxxvm. — Que les temps des moyens particuliers de traitement ne peuvent pas être déterminés par les temps des maladies. Les temps des moyens de traitement ne sont pas saisis par le mouvement et l’essence de la cause, car dans ce cas on emploie- rait toujours la même chose, par exemple les saignées dans tout commencement de la maladie ; et celui qui disait [Aph,^ II, 29) : « Au début des maladies mettez en mouvement si vous le jugez convenable, mais au summum laissez tout en repos, » ne prenait pas son point de départ dans le temps pour choisir les moyens de traitement, car il savait que dans les commencements de maladie les forces ne sont pas épuisées et que par conséquent elles n’em- pêchent pas l’emploi des moyens de traitement, mais qu’au summum de la maladie elles étaient déjà affaissées et ne per- mettent pas le mouvement des moyens de traitement. Hippocrate ne prenait donc pas son point de départ dans le temps, mais dans les forces, pour déterminer l’emploi des moyens de traite- ment. On ne trouve pas non plus, comme quelques-uns le croient, le temps des moyens de traitement par la durée des temps des maladies, car cette durée étant très-différente, il n’est pas facile de dire ce qu’elle indique en tant que durée fixe ‘. Les temps des moyens généraux de traitement sont déduits de la présence des circonstances qui exigent leur emploi, ce sont les causes ; et de l’absence des circonstances qui peuvent l’empêcher, c’est l’affais- sement des forces. Les temps des moyens particuliers du traite- ’ Ainsi, que la durée soit de 4 jours, ou de 6 jours, cela ne fournit pas une indication spéciale. Du reste, dans les textes imprimés ou mss. la phrase est assez obscure.