355 DES POSITIONS EXTRÊMES ET MOYENNES. culation du coude. Nous appelons coude^ dit Hippocrate {^Des frac- tures ^ § 3; t. III, p. 426), la partie sur laquelle nous nous ap- puyons. En haut le bras se termine à l’épaule. Une autre partie du membre supérieur, la plus considérable après le bras, est celle qu’on appelle avant-hras. Elle est bornée du côté où elle fait suite au bras par rarticulation du coude, et du côté du carpe pai le carpe même. Dans le bras proprement dit, il existe un os grand et arrondi nommé humérus ‘ ; il en existe deux dans l’avant-bras, ruu ayant le nom de cubitus l’autre celui de radius (xcpxi'ç). Ils s’articulent tous deux à l’extrémité inférieure deriiumérus, le cubi- tus au point central des condyles de l’humérus ( trochlée ) ■ le radius se terminant en une cavité glénoïde, embrasse le condyle externe de l’humérus lui-même. Tournant autour de lui comme autour d’un axe, il régit les mouvements de circumduction du bras. Quand il tourne en dedans, il en résulte la pronation, et quand il tourne en dehors, la supination.Tendre et fléchir le coude est l’œuvre de l’ar- ticulation du cubitus avec l’humérus. Je ne sais s’il existe une agrégation d’os aussi exacte dans quelqu’une des autres articula- tions. L’extrémité inférieure de l’humérus en s’élargissant se ter- mine par des condyles ; de son côté , le cubitus présentant deux apophyses flexueuses (^apop. olécrane et coronoïde') opposées l’une à l’autre et laissant entre elles une cavité semblable à la lettre sigma cavité sigmoïde — cf. Vtil. des part.^ II, xiv et xv), embrasse avec cette cavité la région centrale des condyles de l’humérus, exactement semblable à la roue des machines appelées poulies. Quand la cavité du cubitus tourne autour de la con- vexité de l’humérus, il arrive que tout le membre s’étend ou se fléchit. Les bords de la cavité centrale, en serrant les apophyses dn cubitus, sont disposés pour que l’articulation ne s’écarte ni d’un côté ni de l’autre, et pour qu’elle reste toujoui's stable. Lors donc que c’est l’apophyse antérieime qui dirige le mouvement, le membre est fléchi; il est tendu quand c’est l’apophyse posté- rieure. La flexion s’arrête quand l’apophyse antérieure s’appuie * Bpa;(^(wv signifie à la fois l’os du bras, et le bras considéré dans son ensemble (voy. t. I, p. 170), comme est à la fois le nom de l’a-vant-bras et celui de l’os appelé maintenant cubitus, ce qu’il est difficile d’exprimer en français.