AFFECTIONS DE L’ORIFICE DE L’ESTOMAC. H47 {vers 10 heures du matin) un pain soignevisement préparé, tout seul s’il n’avait pas soif, et s’il avait soif, rie boire avec de l’eau d’un de ces vins blancs et légèrement astringents ; car ces vins for- tifient l’estomae et ne portent pas à la tête comme les vins forts. Avec un tel régime, il n’éprouva plus aucune affection. Ayant ainsi vérifié la justesse de mes conjectures antérieures, je lui donnai deux ou trois fois, cbaque année, le médicament amer a l'aloès, parce qu’il nettoie complètement l’estomac de ses superfluités et le fortifie pour ses actions propres. Cet bomme a joui d’une santé parfaite pendant les vingt ans qu’il vécut encore. Mais si parfois, dans de rares occasions, pressé par les affaires, il était obligé de rester trop longtemps sans manger, il était pris de spasmes très- légers. — Je vis aussi des personnes saisies de convulsions épilep- tiformes provenant de l’orifice de l’estomac, lorsque leur coction était laborieuse ou lorsqu’elles avalent bu trop abondamment du vin non trempé, ou avaient usé mal à propos des plaisirs vénériens. — J’ai vu des personnes ayant la fièvre atteintes de spasmes subits que n’avait précédés aucun des signes indicateurs du spasme, et qu’un vomissement bilieux délivrait immédiatement de toute in- commodité. Quelques-unes des personnes ainsi affectées vomis- sent des matières noires, d’autres des matières semblables au suc du poireau; d’autres, appesanties par une quantité de mauvais ali- ments, s’endorment lourdement jusqu’à ce qu’elles aient vomi tout ce qui surchargeait l’orifice de l’estomac. On ne pourrait croire, si on n’en était souvent témoin, qu’au- cun de ces accidents, non plus que les syncopes, puisse dériver de l’orifice de l’estomac. Cette partie renferme, il est vrai, un grand nombre de nerfs venant de l’encépbale (voy. Util. des part., IV, vu), mais non de manière à faire supposer que par ces nerfs le prin- cipe supérieur arrive à un degré de sympathie tel qu’il provoque des spasmes. Encore moins supposerait-on que, par suite de l’af- fection de l’orifice de l’estomac, le cœur éprouve une sympathie telle qu’il en résulte une syncope aiguë. Chez beaucoup de per- sonnes il survient, non-seulement des songes et des sommeils trou- blés, mais encore des accès de délire, par suite d’une humeur per- nicieuse accumulée à l’orifice de l’estomac. Pour la maladie dite flatulente et hypocbondrlaque , il n’est personne qui ne répète qu’elle rend les malades tristes, découragés et maussades, en un