DE LA DOULEUR CO^IME RIÜYEN DE DIAGNOSTIC. 527 également obscures, et qu’il ii’est pas même possible d’expliquer, à moins que l’on ne sacbc la chose dont il est question et que l’on n’essaye d’adapter cette chose à l’expression. Quand on sait que les médecins et les gymnastes appellent douleurs ulcéreuses celles qu’éprouvent les parties fatiguées par le mouvement ou par le toucher, et dont la sensation est semblable à celle des parties ulcérées, on pourra siqiposer aussi que la douleur qu’Arebigène appelle légèrement aigre, se dit de cette espèce de douleur que produiiait par exemple la piqûre d’une aiguille line. Or il est ma- nifeste que cette douleur n’est pas continue, et qu’elle ne s’étend pas uniformément à toutes les parties. Aussi, dit-il de cette dou- leur « qu’elle est plus douce, » lorsqu’il aurait fallu dire plus faible, plus obtuse, non violente, ou moins gênante, ou quelque chose d’analogue; dire en effet d’une chose désagréable qu’elle est plus douce, est une locution impropre.—Les mots ; « produit des dé- mangeaisons, » ne sont pas exacts ; car la démangeaison, comme diathèse et comme sensation, diffère de l’affection et de la sensa- tion ulcéreuses. Attendu que l’affection prurigineuse précède sou- vent l’affection ulcéreuse^ et que celle-ci disparaissant dégénère en affection prurigineuse, Arcbigène a confondu et brouillé les termes en parlant de l’une et de l’autre, et cela devait être, car il n’a jamais défini et nettement déterminé les causes de ces deux affec- tions. Nous avons épuisé tout ce qu’il y avait à dire touchant ce sujet dans notre traité Sur Vhygiène. La douleur ulcéreuse n a pas son siège uniquement dans le derme : elle s’étend quelquefois jus- qu’à la profondeur des os. La douleur prurigineuse proprement dite n’affecte au contraire que la superficie, non pas toutefois pri- mitivement, pour une raison qui lui est propre, mais en raison d’une disposition accidentelle, c’est-à-dire parce que la peau est plus épaisse que les parties situées au-dessous. Donc, chacune de ces douleurs est un symptôme d’une diathèse particulière ; elles proviennent l’une et l’autre de l’àcreté de certaines humeurs; mais elles diffèrent entre elles comme ces humeurs elles-mêmes. J’ai déjà dit que l’une et l’autre douleur sont définies dans mes livres Sur Vhygiène. « La douleur pongitive ( vuYjiaTwôri;), dit Archigène , appartient à ce qui est profond. » Cela n’est pas exact, car cette douleur est propre aux membranes, non à ce qui est profond. — Il dit en-