DES LIEUX AFFECTÉS, IV, iv-v. S92 pneuma des ventricules de l’encéphale, qui est le premier organe servant à l’âmpour envoyer dans toutes les parties du corps la sensibilité et le mouvement. Il m’a donc paru préférable de définir actuellement les affections de l’encéphale, et à cause de leur rap- port avec le sujet en c[uestion, et parce qu’il en a été parlé d’une façon assez indéterminée dans le livre précédent. Je reviens aux affections de la langue, dont les unes sont com- munes à cause de ses relations avec l’encéphale et les nerfs, et dont les autres sont propres à la langue seule. De même que , par ses rapports avec l’encéphale, la langue était lésée dans son mou- vement par les affections de la septième paire (12« des modernes)., de même elle est gênée dans sa sensibilité par celles de la troi- sième, que les anatomistes nomment nerf mou, laquelle s’insère, comme vous savez, et se distribue dans la tunique qui enveloppe la langue : ainsi se comporte une partie des nerfs de la septième paire dans les muscles qui meuvent la langue. Les affections pro- pres à la langue seront trouvées sans difficulté par ceux qui se rappellent ce que j’ai dit tout à l’heure (chap. ii) des affections propres aux yeux. En effet, les dyscrasies des muscles de la langue, comme parties homoïomères , gênent ses mouvements, de même que les dyscrasies de la membrane extei ne qui la recouvre gênent l’exercice des deux sens du toucher et du goût. Quant aux affections organiques, inflammations, squirrhes , œdèmes, érysi- pèles et suppurations, toutes sont écartées du présent traité, at- tendu qu’elles sont diagnostiquées par les yeux et le toucher; car notre but est d’examiner toutes les parties dont nous ne pouvons discerner les affections par la vue ni par le tact, et qui doivent être découvertes à l’aide de certains signes, par un procédé dé- monstratif, et, pour dire en un mot, parle raisonnement. Chapitre rv. — Méthode à suivre dans le diagnostic des affections de l’oreille. En raisonnant de même à l’égard de l’ouïe, toutes les affec- tions qui se manifestent dans les cavités visibles des oreilles ne réclament pas un diagnostic par le raisonnement. Pour celles qui surviennent quand le conduit auditif paraît exempt d’affection, mais que l’organe de l’ouïe est lésé dans sa fonction acoustique, nous les diagnostiquons par la méthode rationnelle. Si le sens de