DK L’KPALLE. i / cette partie absolument sans protection. D’abord elle a créé une espèce de palissade, de forme variée, au moyen des vertèbres du racbis , auxcpielles elle a attaché de nombreuses apophyses, cpii sont, ainsi que je l’ai déjà dit (XII, ch. xv et xvi), inclinées, les unes descendantes, les antres montantes [apoph. articu/aires), on dirigées, celles-ci obliquement sur les côtés (^apoph. trans- verses), celles-là horizontalement (apop/i. épineuses) s\ir toute la longueur de la colonne ; puis elle a recouvert l'espace qui se trouve de chaque côté de l’épine jusqu’aux côtes, d’abord par les omo- plates, puis par une couche abondante de chairs. C’est pour cela qu’elle a fait naître de l’omoplate une épine qui est particulière à cet os, alin qu’elle devienne comme une seconde palissade pour cette région du thorax. La nature se sert encore très-avantageusement de l'épine de l'omoplate pour un autre usage ; allongeant un peu, et en droite ligne , son extrémité supérieure et l unlssant à cet endroit à la clavicule, elle produit ce qu’on appelle Yacromion , ([ni recouvrira et protégera l’articidatlon de l’épaule, qui en même temps empê- chera la tète de l’humérus de se porter en haut et écartera l’omo- plate du thorax. En effet, si elle n’avait rien placé dans cette région en avant de l’articulation, cette articulation eût été lésée au pre- mier choc, et la tête de l'humérus se h'it très-aisément luxée sur le col de l’omoplate, attendu que la cavité n’est ni profonde, ni munie de rebords élevés. Si la clavicule n’etit pas été placée dans cette ivgion, rien n’eût empêché que l’omoplate , dépourvue de toute fixité, ne fût tombée sur le thorax, et c[ue rarticulatlon ne fût ainsi fortement serrée contre cette partie et que beaucoup des mouvements du bras ne fussent compromis ; car son éloignement de la poitrine, aussi grand qu’il pouvait l’être, lui permet d’exé- cuter des mouvements variés. Si l’articulation ei'it touché les ccàtes, ou si elle en eût été très-proche, comme cela existe chez les qua- drupèdes, noivs ne pourrions pas plus porter la main sur le ster- num, sur l’articulation opposée, sur le sommet de l’épaule ou sur le cou, que nous ne le pouvons lorsque le bras luxé vient heurter les côtes. La luxation du bras nous rend, en effet, incapables d’é- tendre la main vers une partie opposée, la convexité des côtes ren- contrant le bras et le repoussant dans un sens opposé sur le côté. Ce désavantage existerait lors même que les parties seraient saines,