126 UTILITE DES PARTIES DU CORPS, XIV, xiii-xiv. amenés par la même voie. Comme les parties génitales reçoivent par surplus les veines et les artères descendantes, c’esl avec raison qu’aucun nerf issu de la région lombaire de la moelle ne les y accompagne; car il n’était pas également avantageux que ce nerf fut conduit par un long cbemin ; mais il convenait que l’épaisseur des nerfs fut exactement mesurée à leur utilité. En effet, la distri- bution des nerfs dans toutes les parties ayant trois buts, ainsi que nous l’avons démontré précédemment (Y, ix; 1.1, p. 361) ; la sen- sation dans les organes sensibles, le mouvement dans les organes moteurs, la connaissance des choses susceptibles de léser dans tous les autres, les matrices tout entières, les testicules et tout ce qui constitue le scrotum *, avaient besoin de nerfs très-peu nom- breux , puisque ces parties ne servent ni pour une sensation ex- quise , ni pour uir mouvement volontaire, ni comme les intestins pour le transport des superfluités. " La verge du mâle, comme aussi le vagin, le col de la matrice et les autres parties qui constituent le pudendum lui-même ayant besoin d’une sensation plus parfaite en vue de la copulation, ont avec raison reçu des nerfs plus nombreux. Si vous vous rappelez que nous avons démontré (IV, vu et xiii ; Y, x; 1.1, pp. 287, 313, 363) que le foie, là rate et les reins réclament de très-petits nerfs, si vous songez qu’il en est de même pour les parties génitales, à l’exception du pudendum, si enfin vous voyez en disséquant des animaux que ces parties sont pourvues de petits nerfs cornme les susdits viscères, que le pudendum seul en a de plus con- sidérables, vous admirerez encore, j’en suis sûr, l’équité de la nature à cet égard. En conséquence, cette paire de nerfs n’est pas aussi ténue que celles du foie, de la rate et des l’eins; elle n’est pas non plus aussi considérable que celle de l’estomac, mais autant que possible elle tient le milieu pour le volume, pai-ce qu’elle offre une double utilité pour les organes génitaux : dans quelques parties elle sert aux mêmes usages que les nerfs du foie et des reins ; et dans le pudendum à remplir les fonctions at- tribuées aux nerfs gastriques. ' I Pour Ce passage très-corrompu dans le texte vtilg., j’ai sui-vi les manuscrits A et B.