359 DES MOUVEMENTS PENDANT LE SOMMEIL. position moyenne, plus vous rendez la position supportable ; mais aucune d’elles n’est entièrement exempte de douleur, avant d’être arrivée exactement à la position moyenne. Ainsi il est évi- dent déjà, par ce que nous avons dit,'que la position moyenne ab- solue est la seule des positions où tous les muscles sont à l’état de repos; que toutes les autres, les unes plus, les autres moins, ont une espèce de muscles en activité. Chapitre iv. — Etat des muscles pendant le sommeil. Possibilité de marcher tout en dormant ; car l’ànie ne se repose pas complètement pendant le sommeil ; exemples à l’appui. ' Généralement on n’a pas, même en dormant, tous les muscles complètement en repos : les personnes qui, par ivresse, par fa- tigue, par épuisement, ont toutes les parties du corps dans un état de relâchement absolu, ayant permis à leurs muscles de pla- cer les membres dans la position moyenne, celles-là seules ont leurs muscles dans un état de repos complet. Personne non plus, en dormant, ne peut avoir une partie du corps dans une des po- sitions extrêmes. En effet, pour de semblables positions, nous avons besoin d’une activité des muscles fortement énergique et vigoureuse. Quant aux positions intermédiaires entre les positions extrêmes et la moyenne absolue , nous dormons ordinaire- ment en les conservant. Si, établissant le membre dans une de ces positions, vous permettez à l’action tonique des muscles qui se déploient autour du membre de maintenir cette posi- tion , ils la maintiennent de telle sorte que, plus d’une fois, des personnes ont dormi assises et quelques-unes en se pro- menant. Quand j’entendais raconter cela naguère, je n’y ajou- tais pas foi ; mais, obligé moi-même de marcher pendant une nuit entière, et ayant reconnu le fait par expérience, je me suis trouvé contraint d’y croire. En effet, je marchai presque la dis- tance d’un stade, endormi et distiait par un songe, et ne me réveillai qu’en heurtant contre une pierre. Assurément, ce qui ne permet pas aux voyageurs d’aller bien loin en dormant, c’est qu’ils ne peuvent trouver une route suffisamment unie. Ce phéno- mène n’est croyable que pour ceux qui Font éprouvé. Tout le monde est témoin journellement des autres phénomènes qui se passent chez les individus qui dorment assis. Parmi les personnes