DE LA DOULEUR COMME MOYEN DE DIAGNOSTIC. fill compagne les pulsations et que les médecins appellent acpuyiJiwSyiç et survient dans les affections inflammatoires et dans les parties sensibles ; et cela en vertu, soit d’une autopathie ou idiopathie dans les artères ( chacun est libre d’employer le nom qu’il voudra), soit de la compression des parties environ- nantes, dans tous les autres organes doués de sensibilité. Chapitre iv. — Des causes de la douleur gravative, avec sentiment d’extension ou de distension des parties. — De son siège. — Hippocrate a le premier reconnu le caractère de cette douleur. Ce n’est pas non plus dans le foie que l’on observera jamais ce pouls , ni dans les reins, attendu que ces viscères n’ont point de nerfs qui se distribuent dans toutes leurs parties ; il en est de même dans le poumon. C’est pourquoi on éprouve dans ces or- ganes un sentiment de pesanteur, quand ils deviennent la proie de quelque maladie du genre des tumeurs contre nature. Chacun de ces viscères est entouré à l’extérieur d’une membrane dans la- quelle se distribuent des nerfs, et qui est douée de sensibilité. Cette membrane est donc distendue par la tumeur du viscère : de là le nom donné à cette espèce de douleur. Voilà pourquoi Hip- pocrate {Epid. VI, I, 5)* a écrit le premier : « Au rein, douleur gravatlve. » Après lui, la plupart des médecins distingués ont répété que dans les inflammations des viscères susdits, il n’y a point de douleur aiguë, mais un sentiment de pesanteur. Du reste les membranes, étant dépourvues d’artères, ne doivent pas pré- senter des pulsations, non plus que la peau, même dans les in- flammations considérables ; il en est de même pour les glandes, celles du moins qui n’ont point d’artères. Toutes ces parties se- ront sujettes dans les inflammations à une seule espèce de dou- leur, celle qui résulte de la tension , cette douleur étant insépara- ble de tous les corps doués de sensibilité, dans les affections de ce genre. ' * Voy. sur ce passage le Commentaire de Galien, § S et 6 ; t. XVID, p. 829 et 830 suiv.