777 TRAITEMENT DES ABCÈS FISTULEUX. lion du sinus. Après avoir replacé l’éponge, et réappliqué le bandage, vous le déferez le lendemain ou le deuxième jour, en changeant toujours la compresse enduite de l’emplâtre même qui enveloppe tout l’orifice, compresse placée sur l’orifice du sinus. Elle ne doit pas être très-serrée, mais appliquée de façon que tout l’ichor du sinus puisse être évacué en la traversant. Si donc, le premier et le deuxième jour, un Ichor ténu est excrété par le sinus, ne désespérez pas entièrement de l’agglutination. Car souvent la faculté du médicament qui entoure la partie affec- tée, exprime violemment du derme même et de la chair sous- jacente une humeur ténue , lorsque le corps de l’individu traité est sujet à cette diathèse par un tempérament naturel ou un fort mauvais régime. Cette humeur exprimée, les parties devenues modérément sèches se réunissent. Au troisième ou au quatrième jour, à partir du traitement, si un ichor non cuit apparaît à l’ori- fice , sachez que le sinus n’est pas agglutiné. Avant tout, que le médicament dont on entoure la partie affectée soit fortement desséchant, mais ni mordant, ni resserrant*. Tel est notre médi- cament orange composé sans cérat, avec des substances métalli- ques bouillies , de I hulle de ricin et du vinaigre ; appliqué sur les blessures saignantes, il les agglutine sans causer de souffrance ; sur les plaies fistuleuses, il les dessèche. Vous m’avez vu guérir avec ce médicament une fistule dont le col étroit et long ne me paraissait pas renfermer encore de callosités, mais seulement des ordures. J’y injectai d’abord de la lessive, et la laissai séjourner dans la fistule un temps aussi long qu’il le fallait, selon mol, pour expulser toutes les ordures ; puis j’appliquai le médicament. De même, pour des ulcères sinueux situés sous le derme, n’ayant pas besoin d’être incarnés, mais maladroitement soignés par certains médecins, dès que j’entrepris le traitement, je réunis les parties avec ce médicament, après avoir injecté de la lessive, tandis qu’aucun des médicaments mondlficatifs des ulcères n’avait été employé par ceux qui les avaient traités précédemment. Lorsque l’incision des tumeurs qui aboutissent au décollement [par suppuration] est pratiquée tardivement, soit par ignorance ' Oribase a : liquéfiant, c’est-à-dire (îuvtî)xov au lieu de ouvTetvov. Il serait difficile de décider quelle est la bonne leçon.