291 DES FACULTÉS RÉTENTIVE ET EXPÜLSIVE. Érasistrate, je ne sais comment, déclare que la pression de l’estomac est la cause de tout, du broiement des aliments, du départ des superfluités, de la distribution de ce qui est réduit en chyle. Pour moi, dans mille cas où j’ai incisé le péritoine d’ani- maux encore vivants , j’ai toujours trouvé tous les intestins pressant leur contenu; pour l’estomac, sa pression n’est pas simple ; im- mobile, il embrasse exactement les aliments en haut, en bas, dans tous les sens, de manière à paraître uni et adhérent à ces aliments. Dans ce cas, je trouvais toujours le pylore exactement clos et fermé comme l’oiifice utérin chez les femmes enceintes. Quand la coction était parfaite, alors s’ouvrait le pylore, et l’estomac exerçait son mouvement péristaltique comme les in- testins. Chapitre v.—La vésicule biliaire et la vessie ont, comme l’estomac, une faculté expulsive et une faculté rétentive. — Hy a une diarrhée pour l’estomac comme pour les intestins. Tous ces faits concordants démontrent que dans l’estomac, l’utérus et les vessies, il existe certaines facultés innées réten- tives des qualités propres , expulsives des qualités opposées. Il a été démontré précédemment (II, iietviii) que la vessie du foie attire à elle la bile. Un fait évident aussi, c’est que journellement elle la rejette dans l’estomac. Or, si la faculté excrétoire suivait mnnédiatement la faculté attractive, et si la faculté rétentive ne venait s’interposer entre elles deux, on de- vrait dans tous les cas, en disséquant les animaux, trouver dans la vessie une ég^ale quantité de bile. C’est ce qu’on ne voit pas : on la trouve parfois très-pleine, parfois très-vide, par- fois plus ou moins remplie, comme l’autre vessie qui reçoit riuine. Nous sentons, en effet, sans cpi’il soit besoin de dissection, et avant même que la vessie soit fatiguée par la grande quantité de l’iirine, ou irritée par son àereté mordante, cpie Tiu-ine con- tinue à s’accumuler, fait qui prouve que la vessie possède aussi une faculté rétentive. De même parfois l’estomac, irritépar l’àcreté des aliments, les rejette avant que leur coction soit complète; parfois encore, surchargé par la quantité d’aliments, on mal dis- posé par le concours de cea deux circonstances contraires, il est