DU COU ET OU RESTE DE L’ÉPINE. 11 IV, viii). Aussi existe-t-il une double articulation, deux genres de muscles pour les inouvemeuts, et deux espèces dans chaque genre. Je dis qu’il y a deux genres de mouvements, les droits et les oblitpies, (ju’il y a deux espèces dans chaque genre, l’extension et la llexion pour les droits, la clrcnmduction à droite et la circnm- diK'lion à gauche pour les ohlicjues ; de telle sorte qu’il devait y avoir aussi quatre espèces de muscles moteurs de la tète ; les uns la lèvent, les’autres la baissent; ceux-ci la tournent à droite, et ceux-là du côté opposé *. Chapitre v. — Exacte correspondance des apophyses de l’atlas et des condyles de l’occipital. — L’articulation occipito-alloïdienue est destinée aux mouve- ments latéraux.— Démonstration de la nécessité d’une double articulation pour les mouvements directs et obliques de la tête sur le tronc. — Compa- raison des articulations du coude, de l’épaule et de la hanche avec celle delà tête. Disons maintenant comment la uattire a disposé admirablement toutes ces parties, en commençant par les articulations. Elle a établi sur la première vertèbre (^atlos) deux cavités [apophyses articul. super. co/tcnceA’)cxactcmcnt proportionnées aux éminences delà tète [condyles de l'occipitnl) qui existent en cette région. L’une d’elles est située à droite, l’autre à gauche, conmie les apophyses de la tète elle-même (c. à d. de F occipital). 11 est donc parfaitement évident que ces cavités et ces éminences ont été disposées par la nature en vue des mouvement.^ latéraux; car si la nature les eût faites en vue des mouvements dire< ts [d’avant en arrière], elle eût placé nécessairement l’ime des apophyses à la partie antérieure, l’autre à la partie postérleurt*. Restait encore une espèce d’arti- culation et de mouvement [mouvements directs ; voy. chap. vi, p. 13 et VII , p. IG) que l’on ne pouvait attribuer à la pre- * Toute cette théorie des mouvements de la tête sur la colonne vertébrale est fondée sur des hypothèses et non sur les faits. D’abord ce sont des mouvements de flexion et d’extension qui se produisent entre la tête et l’atlas, et non des mou- vements latéraux ; en second lieu ces mouvements sont très-limités, et ceux qui ont une certaine étendue appartiennent à toute la région cervicale. — En second lieu, ce sont des mouvements de rotation et non des mouvements d’arrière en avant, ou vice versa, qui se passent dans l’articulation de l’allas avec l’axis, Voy- du reste la note 1 de la p.