I3I UTILITÉ DÉS PARTIES DU CORPS. LIVRE QUINZIÈME. ORGANES GÉNITAUX [suite). DES PARTIES PROPRES AU FOETUS. — DE l’articulation ISCHIO-FÉMORALE. Chapitre premier. — Que le membre-viril ne pouvait pas occuper une autre place que celle qu’il occupe actuellement, et qu’il devait être fait d’une sub- stance particulière. — A ce propos, Galien entre dans de véritables extases sur l’art admirable du Créateur. Ainsi, après les nombreux et admirables organes inventés par la nature pour perpétuer l’espèce, et que nous avons fait con- naître dans le livre précédent, si vous examinez la structure du pénis, en le disséquant, vous trouverez, j’en suis certain, que dans sa création l’habileté déployée par la nature n’est certes pas moins admirable que dans aucun de ses organes. D’abord, et c’est un fait compris et connu de tous, puisqu’il était préférable de créer doubles les animaux destinés à engendrer, ainsi qu’il a été précédemment démontré (XIV, vi), la nature, en consé- cpience, lorsqu’elle disposait les parties, a rendu propres les unes à recevoir, les autres à sécréter le sperme. En second lieu, elle a doué de facultés les organes qui devaient être capables d’en user convenablement; enfin toutes les parties des organes, même les plus petites, se trouvent dans les meilleures conditions de situa- tion, de grandeur, de structure et de configuration, en un mot, possèdent toutes les qualités inhérentes aux corps, nous l’avons dit mille fois. Dans tous ces organes, vous ne sauriez trou- ver une partie qui soit superflue ou qui fasse défaut, qui ait be- soin d’être changée de place ou de forme, à laquelle man- quent la densité, si la densité lui est profitable, la rareté, si elle lui est utile, les méats, si elle doit sécréter une humeur, les ca- vités, si elle sert de réceptacle; toutes enfin ont le degré de per- fection conforme à leur utilité propre. En effet, vous ne pourriez imaginer une place préférable pour les organes génitaux de l’un ou de l’autre sexe ni dans aucune autre partie du corps entier, ni même dans la région qu’ils occupent, que vous les écartiez tant soit peu de leur position actuelle, soit plus en avant, ou plus en arrière, soit plus en haut, ou plus en bas. Le précédent livie