3â0 DES FACULTES NATURELLES, III, xv. de sa ténuité, tandis que le vin noir et trouble est arrêté dans sa i • marche et retardé par son épaisseur. Ce sont là des preuves assez i ‘ fortes à l’appui de ce que nous disions précédemment au sujet des . artères. Partout en effet la portion appropriée et ténue du sang i arrive plus vite que la portion qui n’est pas telle aux parties qui ; l’attirent. C’est pourquoi les artères qui, en se dilatant, peuvent i attirer la vapeur, le pneuma et le sang ténu, n’attirent aucunement i > il ou attirent excessivement peu le suc contenu dans l’estomac et les intestins (cf. Util. des parties, V, vi ; t. I, p. 357). ,ff I n il in fci ■ïi 6 ie lilf itü lîi ites i(i i'iT ni ta «I il N