AFFECTIONS DU FOIE. 053 i^oit nettement, comme on voit aussi arriver au même lieu d’autres îxtrémités des veines qui, de la veine cave, vont se ramifier dans es parties convexes du foie. Cependant, on n’en aperçoit pas l<is mastomoses ; néanmoins personne n’en doute et tout le monde, au contraire, est unanime à déclarer que la nourriture qui se distribue lans le corps tout entier, après avoir traversé toutes les veines des aarties concaves , passe par les susdites extrémités dans les veines ies parties convexes. Ce point accordé, comme la tumeur des reines enllammées et squirrheuses rétrécit le passage du sang, il iemble naturel, et c’est l’opinion de quelques personnes, que toute a partie ténue et aqueuse du sang passera et se portera dans ;outes les parties du corps, mais que le sang pur, demeurant à -ause de son épaisseur dans les parties concaves du viscère , y devient le principe de maladies pléthoriques. Pour nous, quand aous examinons cette opinion, elle nous paraît en partie s’accor- der avec ce qui a été dit et en partie s’écarter des faits évidents, ^ue la partie aqueuse du sang passée dans la veine cave se distri- bue dans toutes les parties du corps, cela paraît conséquent avec les faits reconnus précédemment, comme aussi il paraît conforme aux mêmes faits que le sang plus épais renfermé dans les veines du viscère rétrograde dans le jéjunum, l’intestin giêle , le colon, le cæcum , le rectum et peut-être , prétendrait-on , dans l’esto- mac même. Cependant cela ne paraît arriver, ni dans les tu- meurs contre nature du foie, ni dans les obstructions. Mais toutes les parties supérieures et inférieures du corps paraissent renfer- mer du sang pblegmatlque dans les espèces d’hydropisies appe- lées anasarques et leucophlegniasies. Aucune humeur sanguine n’est excrétée par l’estomac ni dans ces maladies, ni dans les ascites et les tympanites ; l’humeur aqueuse remplit l’intervalle entre le péritoine et les corps situés au-dessous de lui. Il paraît donc plus conforme à la raison de dire que, par suite du refroi- dissement du viscère, la nourriture distribuée ne se transforme pas en sang, mais que les veines du corps entier se refroidissent en même temps, et surtout parce que souvent, sans qu’il apparaisse aucune tumeur dans le foie, elles sont envahies par des épanche- ments aqueux, par un vice de la rate (cf. VI, i) ou des intestins jé- junum, grêle et du mésentère, ou du poumon et des reins, ou par une évacuation hémorrhoïdale excessive, ou par un écoulement