DES LIEUX AFFECTÉS , I, v. 492 Chapitre v. — Des rapports qui existent entre les signes indicatifs et les choses indiquées ; ainsi la douleur, le siège du mal, la fonction lésée, les matières ex- crétées, les symptômes spéciaux mettent sur la voie des lieux affectés, et de la nature de l’affection. Souvent un seul indice suffit pour découvrir à la fols le lieu affecté et la diathèse ou le Heu ..et la cause de l’affection. Ainsi encore l’indication des lieux se tire de la fonetlon lésée, des matières excrétées, du siège [de l’affection], de la nature de la douleur et des symptômes propres ; celle des affections est fournie par l’apparence des matières excrétées, par la nature de l’or- gane , par le caractère particulier de la douleur, et par les sym- ptômes propres. Voici comment la lésion de la fojiction indique la partie affectée : une personne présente un symptôme dans la fonction de la vue, nécessairement elle a une affection de l’œil, mais cette affection est-elle idiopathique ou sympathique, ou offre-t-elle à la fois ces deux caractères.^ Cela demande un second examen.. L’espèce des matières exerétées indique la région affectée comme nous le disions tout à l’heure, au moyen des parties de la substance de cette région et des matières qu’elle renferme. La position suffit encore pour indiquer la partie affec- tée. Ainsi une tumeur dure et circonscrite à l’hypochondre droit indique une affection, non pas de la rate, mais du foie. De même, circonscrite dans la région de l’hypochondre gauche, elle dénote une affection, non du foie, mais de la rate. Quand les matières expulsées sont identiques, le siège parfois indique la partie affectée. Ainsi un fragment de tunique membraneuse rejeté dénote l’existence d’une uleération ; mais dans quelle partie se trouve-t-elle, c’est ce que vous apprendra le siège du mal. Cette membrane vomie, cela indique une affec- tion de l’estomac ou de l’œsophage. C’est une affection du larynx, de la trachée-artère ou du poumon, si elle est rendue en tous- sant; si elle est rejetée en crachant, c’est une affection du pha- rynx. Si elle est expulsée avec l’urine, c’est une affection de l’urèthre. Si elle est rendue par l’anus, c’est une affection d’un des intestins; si c’est par le vagin, c’est une affection de l’utérus. Que chacune des douleurs indique, d’après son siège, le lieu