134 UTILITÉ DES PARTIES DU CORPS, XV, i-ii. ture des organes génitaux, il faut en venir à la dissection de la partie et examiner si le Créateur de l’homme n’a pas imaginé quelque nature de corps propre au membre viril. Puis, si nous ne j découvrons rien qui ne se voie dans quelque autre partie, nous ! devons admirer comment des mêmes organes (tissus) il a tiré des actions différentes. Si nous trouvons quelque substance qui n’existe ' dans aucune partie, nous devons louer à cet égard la prévoyance du Créateur, et n’abandonner la substance découverte qu’après l’avoir exactement observée en la disséquant. Vous pouvez être guidé dans vos recherches par un médecin qui s’occupe des œuvres de la nature. A défaut d’un médecin, examinez du moins par vous- mêmes le corps nerveux issu des os appelés pubis, corps à la fois creux et exempt de toute humidité {corps caverneux). Voilà ce corps que nous cherchions tout à l’heure par le rai- sonnement sans le découvrir, et que nous n’aurions jamais trouvé sans l’aide de la dissection. En effet, ce que nous n’avions vu dans aucune autre partie du corps entier, nous n’osions pas l’ima- giner. Si nous sommes réellement instruits des choses de la nature, nous devons parfaitement supposer que le corps spécial du pénis, devant être à la fois dur et creux, naîtra d’un os comme les au- tres ligaments, mais que, seul entre tous, il sera creux ainsi que l’exige ce à quoi il sert. Le Créateur de l’homme a donc voulu que les choses fussent ainsi disposées. Maintenant qu’elles sont telles, n’allez pas tenter de découvrir, n’ayez pas la présomp- tion de chercher comment elles ont été créées. En effet, si pour constater leur existence il vous a fallu l’aide de la dissection, oseriez- vous raisonnablement chercher comment elles ont été créées ? Il vous suffit d’avoir découvert que toute partie est disposée comme Tutilité l’exige; mais si vous tentez de chercher comment elle a été créée ce qu’elle est, vous prouvez ainsi que vous ne compre- nez ni votre faiblesse, ni la puissance du Créateur. Puisqu’il est- démontré que cette partie du membre viril, qu’il faille l’appeler nerf ou comme il vous plaira, doit avec toute raison dériver des os, à cause de la substance qui, avons-nous dit, les constitue, et parce que cela était préférable en vue de ses fonctions, afin que^ tout le ipénis issu d’un corps fixe se maintînt droit et sans in- clinaison, revenons à notre sujet dont une digression nous a écarté.