Dir COU r;r du reste de i;epine. 27 robustes, cela ii’est pas non plus moins évident. Cette disposi- tion est particulière à la tète et u’<“xiste, à vrai dire, pour aucun autre des os articulés ; nulle part, en effet, on ne saurait voir un os en surpasser uu autre [avec lecpiel il est en connexion] autant que celui de la tète surpasse les premières vertèbres. Ainsi vous ne dire/, pas qu’il a le double, le triple de grandeur, ni même qu’il est quatre ou cin(| fols plus volumineux ; et pour- tant, au cas où il en serait ainsi, il les surpasserait déjà, je pense, de beaucoup. Mais telle n’est pas la réalité : chacun des os de la tête est bien plus considérable que l’une ou l’autre vertèbre ; cependant ces os sont au nombre tle seixe* *, non compris la mâ- choire inférieure; de sorte qu’en l’y comprenant (or, il est juste de le faire, puisque c’est une partie de la tête entière ), on ne sau- rait calculer combien de fois l’ensemble des os de la tête surpasse le volume de l’une ou l’autre des premières vertèbres. 11 n’était donc pas possible que le plus grand os articulé avec les j)lus petits eût tous ses muscles insérés à l’une et à l’autre de ces vertèbres; il fallait, au contraire , de toute nécessité, que tous étant attachés à la tête, tous ne s’insérassent pas sur les premières vertèbres*, mais ceux-là seuls qui le pouvaient. Or cela était possible, je pense, aux muscles qui impriment à la tête des mouvements exac- tement droits, ou quelcpi'un des motivements légèrement obliques, (l’est donc avec raison (pie tous les muscles moteurs de la tête ne s’insèrent pas sur les premières vertèbres, et (pie les petits muscles seuls s’insèrent en arrière, tandis (pie la nature a fixé en avant, [le long du cou], la première portion des muscles situi^s sous l’œ- sopbage (^droits anterieurs) ^ et sur les cùtés les petits muscles [petits droits et petits obliques) (pil rattachent la première ver- tèbre à la tête (c’est-à-dire, h l'occipital). ’ C'est à tort que Hoffm., l. /., p. 283 veut lire dix-sept .tu lieu de seize ; mais il est é\ideut que Galien, dans son calcul, excepte Yethmoide. Voy. XI, xx, le traité Des os et la Disserlaiion sur f anatomie. * Le texte vulg. jiorte : O-j/.o-jv oTov tî t,v p.iYiTrov teow r/eiv toIiç pu; /. t. X.; mais li donne la vraie leçon : Oux. oTov te pEy. oteouv êXcr/lTEOi; ôsTor; oia- pOpoûpsvov 3-»Ta; sy^Etv tou; pu;. Le traducteur latin avait eu aussi un texte semblable. IMEyiTTOv (Îttouv doit s’entendre ici de toute la tête, que Galien consi- dère souvent, par métajdiore, eomme un seul os.