TRAITEMEiM DES APOSÏÈMES. 7f)9 substances soient engendrées au centre des corps afFectés eux- mêmes , ou qu’elles dérivent d’autres parties, comme cela a lieu dans ce qu’on appelle des aposcemmes {changement subit du cours des humeurs—dépôts?y On appelle ainsi les diathèses où certaines humeurs qui incommodaient d’abord une partie l’abandonnent pour passer dans une autre. De quelque façon que s’opère la diathèse apostème , l’espace qui sépare les corps écartés se remplit des hu- meurs qui l’ont produit. Ces humeurs, font-elles un long séjour, elles éprouvent parfois des altérations variées. En effet, on a sou- vent trouvé contenues dans les abcès (tumeurs enkystées') des con- crétions semblables à des pierres, à du sable , à des coquilles (oc- Tfoéxoïç—coquilles ou poteries)^ à du bois, à du charbon, à de la boue, à de la crasse, à du marc d’huile ou à la lie, et à beaucoup d’autres corps semblables. Quand les apostèmes se trouvent super- ficiellement sous le derme, le diagnostic en est très-aisé et la gué- rison n’est pas difficile. Ils sont distingués aisément par le toucher, et sont guéris par l’application de remèdes externes. Aussi ne réclament-ils pas de potions comme ceux qui sont situés profon- dément , et surtout dans les viscères. Les apostèmes suppurants cèdent sous la pression des doigts, sans offrir la rénitence des parties enflammées. Ils fournissent donc un diagnostic évident. La manière propre dont les apostèmes cèdent à la pression * (^réni- tence^ ^ est différente quand les humeurs sont ténues, différente quand elles sont épaisses comme est l’humeur visqueuse et mu- queuse. Souvent s’offre à nous une partie écartée, avec une distension causée par le pneuma, et dont l’incision met à nu un caillot de sang, en sorte que quiconque a vu deux ou trois fois une semblable diathèse, s’il apporte de l’application et de la mé- moire , est capable de reconnaître le caillot contenu dans de pa- reilles tumeurs , en rappelant à son souvenir la propriété de la tension et de la rénitence. 11 vaut peut-être mieux ne pas dire propriété, mais degré de tension et de cession. Dans les inflammations superficielles aboutissant à l’écartement des parties ou abscessus dans le sens primitif), le trai- tement, quand l’écartement est au début, a lieu par des anodins ' Les textes imprimés varient ici et plus bas entre {manière d’être) et tïÇtî, Je crois qu’il faut lire Mon manuscrit a avec l’espril d’eiÇetüj. 49 U.