DK IA STRUCTliRE DU R\CHIS. i droit où clics ont le plus dVpiilsseiir, et où elles s’insèrent rune 1 sur l’autre, la séc urité de leur emboîtement serait par là néces- I sairement compromise, comme si l’on perçait un mur de trous I larges et nombreux. Le ligament qui les unit, ligament cpii devait ( offrir une certaine résistance, comme nous l’avons dit pivcédem- t ment ( Xll, \v, p. 42), et ainsi que nous le dirons plus tard (cliap. III, p. ()0), deviendrait lui-meme tout à fait faible; car il I ne ('onserverait plus sa continuité dans toute l’eteiidue du rachis, t mais il serait pour ainsi dire deebiré et éraillé en une multitude I d’endroits, comme il le serait actuellement s’il lui arrivait c[uelque chose de sernhlahle. Les parties sltiu*es en avant sur les vertchres sont, au dos, ecrtaincs veines tpii alimentent le thorax, la plus grande de toutes les artères (rto/Ye) et Teesophage; aux lomhes, la portion Inférieure de l’artère précitée, la portion de la veine cave sitm^e en cet endroit, et les grands muscles nommés psoas ; au cou se trouvent les muscles lléchisseurs de la tète et la portion supé- rieure de l’œsophage. Aucune de ces parties énoncées cpii sont énumérées plus haut (XII, x et xiii, p. 28 et 37) et qui occupent la ivgion antérieure du rachis ne pouvait être transportée ailleurs avec avantage. La nature donc, dans son admirable prévoyance, à l’endroit où se terminent les parties latérales [fiâmes) des ver- tèbres, a fait sortir les nerfs de l’épine, afin de leur épargner toute lésion, afin aussi d’evltcr un affaiblissement au système du rachis, de ne pas rompre la (ontinulté des ligaments, et de pré- venir les risques qu’auraient courus les nerfs dans un trajet long et périlleux. La région qui leur est actuellement attribuée est par- faitement sûre, attendu que la nature oppose comme un rempart les apophyses articulaires ascendantes et descendantes. Aux lomhes, c’est par cette région qu’il faut commencer, puis- qu’elle a des vertèbres et des apophyses considérables, si vous examinez l’une des apophyses descendantes qui, disions-nous précédemment (XIII, ii, p 49-50), en se terminant par un fort ligament, procure un avantage non médiocre aux apophyses as- cendantes qui constituent les articulations, vous trouverez qu elle I n’offre pas cette seule utilité, mais que bien plutôt elle a été dis- posée en vue du nerf au moment où il s’échappe de la moelle. En effet, étendue derrière le nerf, elle lui sert véritablement de rempart et de protection contre le choc des corps quelconques;