DU COI' KT DU URSTE DK L’KPIM;. 15 plus vrais , j ordoimc aux personnes (jui ne sont pas initiées à la méthode démonstrative de fermer les portes sur leurs oreilles ; car des ânes apprendraient plutôt à jouer de la lyre que ces hommes à comprendre la vérité de ce que j’enseigne ici. Et bien que je sache que très-peu de personnes seront attentives à mes paroles, je n’ai pas hésité, par égard pour ce petit nom- bre, à faire entendre même <à des profanes des paroles mysté- rieuses. En effet mon livre ne jugera ]>as, ne discernera pas celui qui ne comprend pas; il ne fuira pas l’homme Indigne de le lire et ne se portera pas de soi-même dans les mains des hommes instruits* *. Lui aussi, notre Cn^ateur, qui connaît parfaitement [d’avaneel l’ingratitude* de semblables hommes, ne cesse cepen- dant pas de créer. Le soleil achève le cours des saisons et mhrit les fruits sans s’inquiéter, je pense, ni de Diagoras, ni d’Anaxa- goras, ni d’Epicure , ni des autres qui blasphèment contre lui’ (car tour confirmer les leçons adoptées par Lobeck pour Orpbée, contrairement à l’opinion de Gesner j)arla{;ée par Hermann dans son édition des Poèmes orplici~ ((ues J p. -i-i7 et -448. * Le manuscrit B et les imprimés donnent un texte tout différent iDj y*p S'.axpîvsT y£ TÔ ]3ioXtov, oiôè O'.ayvtaasTai tôjv axaitôv oùoà;, xal et ôiaopilasTai (eoi percurrerit / interpr.), Taf; /spat iaurb <pfpov IvOrj’jsi twv t:£rai8£y[j.fvtav , vulg. ttj yap Ô£î xp(v£t (ÔT) xpiv£t ? j y£ ~o [îiëXiov, oùoè £tayvt>')3£Tat tôv à'/ayvu)o6[i.£vov, oùûÈ tbv pèv (jxaibv oiaop., Tafs *ytb (lis. 5È lajib) IvOfaêi [sic) twv n£raio. B. Si je ne me trompe , l’économie même de la ])lirase et la suite du raisonnement donnent raison à B. Galien , avec sa modestie habituelle , se compare au Créa- teur qui crée sans s’occuper s’il y aura des méchants et des bons. Lui aussi, Galien, s’eSt décidé à écrire son livre, bien qu’il sache que ce livre ne distin- guera pas les ignorants des savants; mais il a certainement l’assurance que l’ou- vrage, s’il arrive entre les mains des savants, ne s’en échappera plus, et sera ap- précié comme il le mérite. * ’.V/ap'.T:îav vulg.; cf/pçîxfav , inutilité, B. 11 est difficile de dire quelle est la vraie leçon. ' On sait qn’Fpicure niait la Providence, et dans le précédent volume on a pu lire les attaques violentes ou ironiques que Galien ne cesse de faire contre sa doctrine. Diagoras, comme nous l’apprennent Diogène de Laérte ( VI, ii, 50 j , Cicéron [De nat. Deor., I, i, 2 et passim), et plusieurs autres auteurs, se vantait d’être athée. Quant à Anaxagoras , qui reconnaissait un esprit créateur ( Diogène de Laerte, II, iii, 1 ) , il v a évidemment ici une faute dans le texte, comme le font remarquer J. Alexandrinus et Hoffmann (P'ar, leet. du XII' livre, § I486) ; il faut lire sans doute Protagoras, attendu que ce philosophe faisait aussi profes- sion d’athéisme (cf. par ex. Diog. IX , viii, et Cicéron , lil. laud.)