254 DES FACULTÉS NATURELLES, II, iii. après une telle œuvre, pour ne rien omettre, l’a produit au jour, pourvu de facultés sans lesquelles il ne pourrait vivre , et après cela encore les a accrues peu à peu jusqu’à leur grandeur conve- nable, comment pouvait-il avoir le courage de confier les fonc- i tions naturelles à des conduits petits ou grands ou à d’autres hy- i pothèses aussi ridicules? Je ne puis me l’expliquer^ | Cette nature qui conforme les parties et qui les accroît peu à 1 peu, les pénètre absolument et complètement, car elle les nourrit, les conforme et les accroît non pas à l’extérieur seulement, mais dans leur totalité. Un Praxitèle, un Phidias ou quelque autre sta- tuaire se bornent à former la matière extérieure , celle qu’on peut toucher; quant à la partie profonde, ils la laissent privée d’ornements , brute, non travaillée et ne s’en occupent même ' pas, incapables qu’ils sont d’y pénétrer, d’y descendi’e' et de tou- cher toutes les parties de la matière. Tel n’est pas le procédé de | la nature. De toute particule d’os, de chair, de graisse, elle fait i un os, de la chair, de la graisse et ainsi de chacun des autres or- ■ ganes; car il n’est aucune partie qui ne soit touchée, finie et ornée par elle. Phidias n’a pu faire de l’ivoire ou de l’or avec de la cire, ni de la cire avec de l’or. Chacune de ces substances conserve son caractère primitif et ne fait que revêtir extérieurement la fi- gure et la forme que> lui donne l’artiste pour devenir une statue ' achevée. Mais la nature ne conserve à aucune substance sa forme première. Autrement toutes les parties de l’animal ne seraient au- ' tre chose que du sang qui dans la conception se mêle au sperme ; ' et en cela elles seraient, comme la cire, matière simple et à figure ' unique sur laquelle s’exerce l’artiste*. Or aucune des parties de l’a- * nimal formée de cette substance (c’est-à-dire du sang) ne de- I vient aussi rouge et aussi humide qu’elle. Ainsi, l'os, le cartilagç, | l’artère, la veine, le nerf, la graisse, la glande, la membrane, j la moelle, bien que dénués de sang, ont été formés de sang. I Qui a transformé ce sang, qui l’a coagulé, qui l’a façonné? C’est I ce que je voudrais demander à Erasistrate. Il répondrait assuré- ' ment que c’est la nature ou le* sperme, et dans l’uu et l’autre cas ! il dirait la même chose en employant des expressions différentes. ! En effet la substance qui était primitivement sperme , lorsqu’elle I commence à engendrer et à conformer l’animal, devient une cer- j taine nature. De même que Phidias possédait la puissance de son !