LES MUSCLES ONT UN SEUL MOUVEMENT ACTIF. 331 meut qui soit actif; il ne possède le mouvement opposé qu’acci- deutellement. Or, un muscle agit quand il attire vers lui la partie qui est eu mouvement, mais il u’agit pas quand il est ramené au côté opposé par un autre muscle, et pour cette raison aucune des parties douées de mouvement ne possède qu’un seid muscle; au contraire, si un muscle s’implante en haut, un autre de son côté s’implante nécessairement en bas, et si un muscle s’implante à droite, un autre s’implante nécessairement à gauche; car chaque partie mise en mouvement par des muscles comme par des rênes, étant obligée de partager son activité des deux côtés, présente tour à tour l’un des deux muscles tendu et l’autre relâché. Le muscle con- tracté attire donc vers sol, tandis que le muscle relâché est attiré conjointement avec la partie ; pour cette raison les deux muscles se meuvent pendant l’accomplissement de chacun des deux mouve- ments, [mais ils n'agissent pas tous les deux], car Vaetivité con- siste dans la tension de la partie qui se meut, et non pas dans l’ac- tion d’obéir; or, un muscle obéit quand il est transporté inactif, comme le serait toute autre partie du membre. Oserons-nous donc maintenant déclarer qu’il n’existe qu’un mouvement inné dans tous les muscles, ou bien ne l’oserons- nous pas encore avant d’avoir reconnu que toutes les particula- rités qui se voient dans les muscles sont d’accord avec cette opi- nion. Ce dernier parti me paraît être de beaucoup préférable. Enonçons donc immédiatement les particularités qu’on y observe sans rien omettre : il y eu a une, la première dont nous avons déjà parlé dans le principe (cbap. r), c’est que si les muscles tout entiers eux-mêmes sont coupés transversalement, le mouvement est com- plètement aboli dans les prrties inférieures , tandis qu’il est seule- ment lésé si les muscles sont incisés partiellement. La gravité de la lésion suit celle de l’incision. Le mouvement est aboli davantage dans les sections plus considère blés, et moins dans les sections moindres. Supposez que toutes ces mêmes observations se rap- portent aussi aux tendons ; en effet, si vous coupez ces tendons entièrement, vous ebolissez le mouvement des parties; si vous les incisez, la lésion est dans la proportion de l’incision. Si donc un seul muscle étant coupé, tout mouvement de la partie était aboli, on conclurait, je pense, que ce seul muscle était le principe de tous les mouvements. Si, d’un autre côté, un seul muscle étasit