DES FACULTÉS NATURELLES, II, iv-v. 238 sont engendrées par la chaleur naturelle. Toutes ces considérations et bien d’autres encore sur les facultés précitées, sur la. génération des maladies, sur la découverte des médicaments, Hippocrate le premier enti’e tous les médecins ou philosophes que nous con^ naissons, les a exactement présentées, Aristote après lui les a con- venablement développées. Et cependant si toutes ces opinions sont adoptées, comme elles le sont effectivement par les péripaté- ticiens, tandis qu’aucune n’est approuvée par Erasistrate, que si- gnifie aux yeux de ses disciples ce commerce du chef de leur doc- trine avec les philosophes de cette secte? Ils l’admirent comme un Dieu et regardent toutes ses assertions comme des vérités. S’il en est ainsi, il faut croire que les philosophes péripatéticiens se sont beaucoup écartés de la vérité puisque aucune des hypothèses d’Erasistrate n’a leur assentiment. Et cependant les disciples d’Eraslstrate font valoir les rapports de leur maître avec ces hommes éclairés comme une espèce de noblesse pour sa doctrine de la nature. Maintenant retournons la proposition que nous venons d’émet- tre : si les doctrines des péripatéticiens sont vraies, il n’y a rien de plus ridicule qu’Érasistrate. Je donne le choixà ses partisans eux- mêmes. Ils doivent combattre la première proposition ou la se- conde. La première affirme qu’il n’y a aucune notion juste de la nature chez les péripatéticiens , la seconde qu’il n’y en a aucune chez Erasistrate. Mon rôle est de signaler l’antagonisme des opi*- nions; leur rôle à eux est de choisir. Mais jamais ils ne se dépar- tiront de leur admiration pour Erasistrate. Qu’ils ne parlent donc plus des philosophes péripatéticiens. Car au milieu de ces dogmes sur la génération et la mort des animaux, sur leur santé, leurs ma- ladies, sur le traitement de ces maladies, nous ne trouvons qu’un point de commun entre Erasistrate et ces écrivains, c’est que la nature a toujours un but et ne fait rien en vain. D’ailleurs cette proposition, Erasistrate ne la maintient qu’en parole, en fait il la renverse à chaque instant. Ainsi, au dire d’Érasistrate, c’est inutile- ment que la nature a créé la rate, inutilement l’épiploon, inutile- ment les artères insérées sur les reins, bien que de toutes les ar- tères engendrées par la grande artère ( aoî'te ), celles-*^ soient à peu près les plus considérables, inutilement enfin beaucoup d’au- tres organes. Il faut, s’il ignore ces dispositions organiques, qu’il