296 DES FACULTÉS NATURELLES, III, vii-yiii. aliments, ou encore comme s’il pouvait les altérer, mais non par sa chaleur innée, qui est humide, et par laquelle, en conséquence, on dit que les aliments sont bouillis et non pas qu’ils sont rôtis. Il eût fallu, s’il voulait discuter sur le fond des choses, qu’il s’effor- çât de démontrer d’abord et avant tout que l’estomac n’exerce aucun changement, que les aliments ne sont pas altérés par l’esto- mac dans leur qualité ; en second lieu, s’il ne pouvait prouver cela, il devait établir que l’altération de ces aliments est inutile à l’animal. S’il ne pouvait risquer cette accusation, il devait atta- quer le système des principes actifs et démontrer que les fonctions existent dans les parties, non par un certain mélange du chaud, du froid, du sec et de l’humide, mais par quelque autre cause. S’il n’osait pas non plus hasarder cette critique, il devait pré- tendre que le chaud n’est pas, chez les êtres qui sont régis par la nature, le plus actif de tous les principes. Ou s’il ne pouvait dé- montrer ni ce point, ni aucun des précédents, il aurait dû s’abste- nir de plaisanter inutilement en s’attaquant à une expression, comme si Aristote n’avait pas démontré clairement dans beau- coup de passages et dans le quatrième livre de sa Météorologie (chap. Il et iii) comment la coction est réputée analogue à la cuisson dans l’eau, et que ce n’est ni dans le sens primitif ni dans le sien propre. Mais , comme nous l’avons déjà dit précédem- ment (I, III ), le principe unique de toutes ces questions résidé dans les considérations sur le chaud et le froid, le sec et l’humide, ainsi qu’Aristote l’a établi dans le deuxième livre Sur la généra- thon et la corruption (chap. ii et ni) en montrant que tous les changements, toutes les altérations sont opérés par ces quatre éléments dans le corps. Mais Erasistrate, ne réfutant ni cette asser- tion, ni aucune des autres propositions énoncées, s’en est pris seu- lement au mot de cuisson; omettant toutes les autres considéra- tions, il s’est efforcé de démontrer que la coction opérée dans les animaux diffère de la cuisson à ciel ouvert.