146 UTILITÉ DES PARTIES DU CORPS, XV, vi. bilic et refoulez le liquide renfermé dans la vessie en l’entourant de votre main ; vous verrez riu-ine couler dans l’allantoïde par le canal de l’ombilic. Si, à son tour, vous pressez l’allantoïde, vous remplissez la vessie; puis pressez de nouveau la vessie, vous rem- plissez l’allantoïde. La vue des choses elles-mêmes >vous montrera que le conduit de l’ombilic étant droit et grand, l’urine se dirige tout d’abord dans ce canal. En effet, la largeur de l’ouraque est bien plus considérable que celle du col de la vessie. Quant à la rectitude de direction, comparer ces deux canaux serait injuste : le col de la vessie est très-recourbé (cf. V, xix), l’ouraque est par- faitement droit ; l’ombilic étant relevé et comme suspendu à la matrice par les vaisseaux du chorion, aucun muscle n’enveloppe extériemement l’ouraque pour empêcher un écoulement intem- pestif des superfluités , comme le fait chez les animaux venus au monde le muscle du col de la vessie (cf. IV, xix; V, xvi; t. I, pp. 332 et 376). Chez le fœtus, en effet, aucun mgment n’est inopportun pour l’excrétion de semblables superfluités (IV, xviii) comme chez les êtres déjà achevés. Chez ces derniers, il existe, avec raison, un muscle qui ne laisse rien passer sans le concours de la volonté; ce muscle chez les embryons serait superflu et inutile. Or la nature ne fait rien inutilement. Chapitre vi. — Pourquoi, pendant la vie foetale, le foie l’emporte sur toutes les autres parties. -—Après lui viennent l’encéphale et le cœur.—Pourquoi le pou- mon est également plus rouge qu’après la naissance.—Particularités du système vasculaire chez le fœtus et immédiatement après la naissance. — Du canal vei- neux et du canal artériel. Après avoir assez longuement traité ces questions, passons aux autres particularités de structure qui distinguent le fœtus de l’animal venu au monde, et expliquons l’art qui s’y révélé. Nous ne trou- verons pas moins digne d’admiration dans le fœtus la grandeur du foie * quand nous pourrons voir nettement la conformation de cha- cune des parties du fœtus ; et ce volume du foie ne diminuera pas jusqu’à l’époque de l’enfantement. En effet, le foie, dans les pre- miers temps, est d’une grosseur considérable par rapport aux au— ‘ Une partie de ces observations ont été vérifiées par les modernes. Voy. Dis- sertation sur l’anatomie et la physiologie. Cf. Hoffm., p. 342.