770 DK LA MÉTHODE THÉRAPEUTIQUE, A GLAUCON, II, ix. et des relâchants. Il change quand déjà la diathèse marche vers ce qu’on nomme la coction et la suppuration. Nous en avons parlé, ainsi que des traitements semblables , dans le V® livre Sur la propriété des médicaments simples. Il convient de faire d’abon- dantes fomentations d’eau après avoir versé de l’huile chaude sur la partie enflammée, et d’appliquer un cataplasme de farine de froment modérément bouillie dans de l’eau et de l’huile ; car ce cataplasme provoque plus vite la suppuration que celui de pain. En effet, ce dernier est un excellent diaphorétique, attendu qu’il renferme du sel et du levain, et qu’il est cuit convenablement. Or, aucune de ces propriétés n’existe dans le cataplasme de farine de froment. Lorsque , soignant une inflammation qui commence à suppurer, vous espérez arrêter la suppuration, cuisez excessi- vement le pain et délayez-le avec de l’huile et de l’eau ; mettez-y beaucoup plus d’eau que d’huile. Ce qui empêche encore plus la suppuration, c’est la farine d’orge préparée de la même façon. Dans ce traitement, faites bouillir avec Teau employée en fomen- tations la racine de guimauve. S’il existe une forte tension du derme dans la partie enflammée, il faut scarifier souvent, mais les incisions doivent être superficielles. Ensuite, appliquez un ca- taplasme de farine d’orge bouillie comme nous l’avons dit. J’ai essayé souvent d’incisions superficielles et petites; j’ai essayé, à l’inverse, d’incisions grandes et profondes, et d’une troisième espèce d’incisions d’une dimension moyenne, pour la longueur et la profondeur, eu égard aux précédentes. Les incisions superfi- cielles ne procuraient qu’un faible soulagement ; les incisions pro- fondes et longues évacuaient tant de sang, qu’elles causaient presque une lipothymie. * Elles réclamaient à leur tour, comme des blessures, un traitement spécial. Quant aux Incisions d’une dimension moyenne, je les trouvai toujours exemptes des incon- vénients signalés. C’est pourquoi je les employais de préférence aux autres. Dans les cas où soit la suppuration, soit la fonte de la tumeur sont difficiles, et où il faut croire que les humeurs fixées intérieurement, sont épaisses et visqueuses, dans de sembla- bles diathèses seulement, l’usage d’incisions profondes est conve- nable , comme aussi le cataplasme de figues bouillies. Il ne faut pas prendre les figues elles-mêmes, mais l’eau où elles se sont fondues en cuisant. Il est bon que les figues soient douces , grasses