DES LIEUX AFFECTÉS, I, n. 482 La nature de toutes les choses qui se forment n’est pas la même : pour celles qui sont homoïomères {composées de parties similaires') et qui n’ont aucune forme nécessaire, dès le prmcipe l’essence est la même; pour celles, au contraire, qui ont des formes variées et qui ne sont pas homoïomères, l’essence spéciale peut être posté- rieure à la formation qui est en train de s’opérer*. En effet, dans une maison on ne voit pas se construire simultanément les fonde- ments, les murs, le toit, les tuiles, les portes, les fenêtres, dont la réunion, faite d’une certaine façon, et l’assemblage en une seule figure compose la substance de la maison. Mais une maladie chaude ou froide, humide ou sèche, dès le principe, aussitôt que sont franchies les saines limites du tempérament, prend et con- serve toujours dès le principe la même nature; si, vu son peu d’in- tensité, elle échappe souvent à notre diagnostic, et si les malades ne s’en aperçoivent pas, elle a néanmoins une espèce particulière. C’est ainsi que l’inflammation, quelle que soit la partie du corps, ou très-grande ou très-petite, dans laquelle elle s’est fixée, est une affection une et identique, variant, non de figure, mais d’éten- due. Que certaines affections puissent exister dans le corps sans être encore visibles, à cause de leur peu d’intensité, la preuve en est dans la goutte d’eau qui, avec le temps, creuse le rocher, et qui a donné lieu à ce vers cité à si juste titre : La goutte d’eau finit, en tombant incessamment, par creuser la pierre Et cependant il ne suffit pas d’un, de deux, trois, quatre chocs de l’eau tombant sur le rocher, ni même de cent, pour rendre visible la cavité. D’ailleurs, il n’est pas possible qne le premier coup n’ayant rien fait, le second fasse quelque chose ; car il au- rait , relativement au rocher, le même résultat que le premier. Il faut donc , si la deuxième goutte doit agir sur le rocher, que la première l’ait modifié de manière qu’il ne soit pas resté absolu- ment ce qu’il était dès le principe. En effet, s’il demeure entière- * Ainsi il surfit d’une parcelle d’os ( partie homoïomère, selon Galien ) pour constituer un os ; mais une parcelle de foie ( partie anliomoïomère) ne suffit pas pour cju’on dise d’elle que c’est le foie , puisque cette parcelle ne suffit pas pour remplir les fonctions qui constituent l’essence du foie. (.hoerili Frag?n,, n° 9, ed, Dühner. — Gf. Ovide , ^rs amand'i, T, 47S.