UTILITÉ DES PARTIES DU CORPS, XVI, ix. 182 par les régions profondes de la cuisse, jusqu’au jarret, distribuant un nerf à chacun des muscles de la cuisse, selon son importance. Puis, du jarret, par le mollet, qui est entièrement charnu, elle amène certains nerfs à la partie externe de la jambe {^sciatique poplité externe'), d’autres à la partie interne Ç sciât, pop l. ijit.), distribuant encore d’autres branches par la région centrale aux muscles qui s’y trouyent (branches du popl. Quant aux nerfs internes du mollet, elle les conduit, en les cachant le long du tibia et de l’astragale, jusqu’à la partie inférieure du pied (br. terrain, du popl. int. : tibial post. et plantaires). Pour les nerfs externes, elle les conduit encore, le long du péroné et de l’astragale, aux p;>.rties antérieures et supérieures du pied (br. termin. du popl. ext.: mnsculo-cutané et tibial ant.). Si vous voulez vérifier notre énon- ciation par la dissection elle-même, le témoignage de vos yeux vous convaincra davantage et vous forcera d’admirer les œuvres de la nature (cf. II, vu, t. I, p. 185). [Vous verrez] pourquoi nulle part un nerf, s’il se dévie une seule fois de son chemin, n’ira pas se hasarder sur les aspérités du tibia ou du péroné, ou se porter sur les saillies de l’astragale et du talon, et comment, toujours caché sous les crêtes des os et s’enroulant à la base de leurs crê- tes , il chemine sans danger. Jamais donc on ne trouve aucun nerf exposé, ni au coude, attendu que cette région est dé- pourvue de chair, ni au genou et aux parties antérieures du tibia ; mais partout vous les voyez situés profondément entre des rem- parts d’os, ou de cartilages, ou de ligaments, ou de chairs. Si j’envisageais sous ce rapport chaque nerf de chaque partie, je courrais risque de prolonger ce livre outre mesure. Il était donc suffisant de traiter ce sujet par catégories générales, surtout puis- que , dans le Manuel des dissections, j’explique la structure de chacun des nerfs cités ; et loin d’empêcher l’ami de la vérité d’y recourir pour se rendre compte de chaque muscle et de chaque nerf, je l’y convie. De cette façon, il se convaincra davantage dé la vérité de mes assertions. Chapitre ix, — Suite du même sujet. c 11 est temps d’arriver maintenant à ce qui nous reste à dire sur ce sujet. Les muscles issus des os du pubis (voy. XY, vin) ayant