641 DE DIVERSES ESPÈCES DE PHRÉINITIS. nommait cette partie de l’animal ceinture (^ÔTroÇwfjia), ne sachant pas lui non plus l’importance de son action si utile aux animaux. En effet, il est l’organe de la respiration; affecté, ilia gêne donc naturellement, comme nous l’avons dit précédemment en traitant de la dyspnée (IV, vu), lorsque, décrivant les affections du dia- phragme dérivées sympathiquement de celles de la moelle dorsale et des nerfs issus de cette moelle, nous exposions aussi les affec- tions propres de ce même organe. Citons maintenant les autres affections qui lui surviennent par sympathie avec le principe supérieur (/’cnccy^An/e). Avant l’accès de délire, il produit une respiration fréquente et petite. Pendant le délire, il produit une respiration inégalement variée , comme cela a été démontré dans l’ouvrage Su/' la dyspnée (cf. plus haut IV, x). Le délire résulte encore d’un mauvais état de l’estomac (cf. IV, X medé)^ de fièvres ardentes, de pleurésies et de péripneumonies ; ceux qui proviennent du diaphragme se rapprochent delà phrénltis ; car dans les affections des autres parties et dans les fièvres ardentes, le délire s’apaise à leur déclin. Le caractèi'e propre et essentiel des phrénitis, c’est que le délire ne s’apaise pas au déclin de la fièvre; dans cette maladie, l’encéphale n’est pas affecté par sympathie, il souffre d une affection propre et primaire ; aussi cette affection se développe peu à peu, et le délire ne se déclare pas subitement ni promptement, comme pour les autres parties que je citais tout à l’heure. Des signes assez nombreux précèdent l’établissement de l’affection, et ils reçoivent tous ensemble la dénomination desio^nes phrénétiques ; ils ont été décrits par tous nos prédécesseurs. Parmi ces signes l’on compte comme antécédents, soit des insomnies ou des sommeils troublés par des visions distinctes qui arrachent des cris et font lever en sursaut, soit des oublis sans motif; ainsi, l’on voit des malades qui ayant demandé le vase n’urinent pas, ou qui ayant uriné oublient de le remettre, ou qui font des ré- ponses tumultueuses ou extrêmement effrontées, surtout lorsque auparavant ils étaient modestes. Tous ces malades boivent peu, leur respiration est grande et rare ; leur pouls est petit et nerveux : parfois aussi ils éprouvent une douleur à l’occiput. Quand l’accès va se déclarer, ils ont les yeux extrêmement secs, ou bien une larme âcre s’échappe de leur paupière ; puis leurs yeux devien- nent chassieux avec injection des veines; le sang coule de leurs n. 41