73 DK l.\ STRUCÏÜRK DU R\CHIS. p. r)'2G, f)28). C’esr ainsi cpie l’on frott»* avec mie liqueur vis- queuse les essieus tles chars tic transpurls ou de guerre pour leur épargner un effort pénihle et pour accélérer leur course. (àiAPiTHK IX. — Adniiral)lcs (lispusitions pri.scs par la nature pour l’origine et pour la distribution des vaisseaux du rachis. —Galien, revenant sur les nerfs phréniques, monti e que la nature ne pouvait le.s tirer que des quatrième, cin- quième et sixième jtaires cervicales. — Raisons de cette disposition. La nature, en disposant avec tant de soin tout ce qui concerne la moelle épinière et le rachis , ne leur aurait-elle envoyé ni veines, ni artères, on les a-t-elle fait venir d’une région qtii ne convenait pas, ou hien sont-elles en nomhre insuflisatit, on tro[) grandes, on plus petites qu’il ne fallait.^ Oti hien est-il juste ici encore d’admirer la nature qui, des vaisseaux, adjaeenls {brcittcftcs spinales des intercostales^ a tiré des ramifications pour chaque partie du rachis, pour chaque vertèbre une paire d’une grandeur telle, qu’en se divisant elle suffit exactement à tous les corps qtii environnent cette vertèbre? Mais comme pour chaque vertèbre' il naissait une seule paire (î[£Ûyo;'i de nerfs , il est évident que le nombre de ces paires de nerfs devait être nécessairement é'gal à celui des artères et des veines. Il faut donc ipi on accepte poul- ies artères et les veines les explications que nous donnions fehap. iv) en exposant le lieu de leur origine, et qu’on admire ici encore la nature qui a su choisir le lien de leur production le plus sur pour les vaisseaux mêmes et aussi pour les vertèbres. Kn effet elle a employé un .seul des trous dont nous parlions piécé- demment(cf. Xlll, ii, p. 56) dans l’exposition des \\evh{troudeeon- pour y faii e passer les trois organes, conduisant le nerf de dedans en dehors , l’artère et la veine de dehors en dedans. Rappele/.-vous ici encore ce que nous avons démontré ailleurs (Facilites natiir., 111, xv), savoir ; que chaque partie de ranimai tire à lui la nourriture des vaisseaux voisins, qu’elle ne pourrait la tirer si le trajet était trop long, et qu’en consi'quenee les vais- seaux se ramifient continuellement; examinez an.ssl les trous étroits situés en avant de chacune des grandes vertèbres et par lesquels pénètrent les vaisseaux nourriciers. Mais dans les petites vertèbres vous ne trouverez aucune de ces dispositions, la nature sachant que la pui.ssance attractive qui s’exerce par les os sur les