506 DES LIEUX AFFECTÉS, II, i-ii. , LIVRE DEUXIÈME. Chapitre premier. — Le diagnostic des lieux affectés peut se faire de trois ma- nières seulement ; par l’examen de chaque partie du corps, par celui des causes ou des affections, et enfin par la différence des symptômes. Le but que nous devons nous proposer, ainsi qu’Erasistrate nous J exhorte sans cesse, c’est d’exercer notre raisonnement sur toutes les parties de Fart, et surtout sur celle qui nous occupe main- tenant ; le diagnostic des lieux affectés. Nous l’exerçons de trois manières : d’abord eu égard à chacune des parties du corps, que l’on appelle lieux ; secondement, eu égard aux causes et aux af- fections, enfin eu égard à la différence des symptômes. Quand on l’exerce sur les lieux affectés, on procède ainsi : les symptômes particuliers à une maladie du cerveau, de l’estomac ou du colon sont tels; et de même pour toutes les autres parties. En ce qui concerne les affections et les causes : les symptômes particuliers de l’inflammation sont tels, ceux du squirrhe sont tels, ceux du refroidissement sont tels, et ceux de la plénitude ou de la décom- position sont tels. Aussi, eu égard aux symptômes, cette douleur révèle telle diathèse ou tel lieu affecté ; la toux, tel ou tel ; de même pour le vomissement, l’hémorrhagie, la diarrhée, le spasme, le frisson, le délire. Chacune de ces circonstances étant ainsi dis- tinguée des autres, on saura facilement ce qui est bien et ce qui est mal dit. Un examen détaillé démontrera clairement que cela est ainsi. Chapitre ii. — Archigène a longuement discuté sur la relation qui existe entre la nature des douleurs et les lieux affectés. — Il a eu tort de dire que la dou- leur avec engourdissement a son siège dans les nerfs. — Ce que c’est pro- prement que l’engourdissement. — Archigène s’est du reste contredit, car il attribue aussi aux muscles la douleur avec engourdissement. Et d’abord, puisqu’Archigène s’est particulièrement étendu sur ce sujet, croyant que la différence des douleurs pouvait faire con- naître les lieux affectés, nous devons examiner sérieusement ce qui regarde les douleurs. La douleur avec sensation d’engourdis- sement (vapjtoiS/ic) a, suivant Archigène, son siège dans lês nerfs; mais il se trompe évidemment. L’engourdissement naît en effet