UTILITÉ DLS PARTIES DU CORPS, XIV, iv-v. 96 lequel Hippocrate (/. l. voy. aussi Aph, V, 37 et 40) nous a donné des renseignements, soit aussi que tout se passe naturellement; car les mamelles sont petites comme les cavités utérines pendant la croissance des femelles; dans l’âge adulte et quand arrive l’âge d’en- gendrer, elles se développent comme les cavités, jusqu’à ce qu’elles aient atteint la dimension convenable; les deux organes se main- tenant alors dans cet état, la fonction de l’utérus sera de recevoir le spei’me et d’amener l’embryon à l’état parfait, tandis que celle des mamelles consiste à nourrir l’animal une fols qu’il a vu le jour. Quand vous disséquez les animaux, si vous faites attention , vous constaterez que la vessie est beaucoup plus volumineuse que l’utérus pendant la ci’oissance, taiidis que c’est l’utérus qui est plus ample que la vessie quand les animaux ont atteint tout leur dé- veloppement. En effet, la vessie croît dans la même proportion que les autres parties du corps, puisqu’elle rend le même service a tous les âges. ( Voy. Dissert, sur Vanat. et Soranus dans Ori- base CoUect. niéil.., XXIV, xxxi); mais la fonction de l’utérus ne peut convenablement s’exercer ni dans la croissance, ni dans la vieillesse des animaux, attendu que les fœtus vivent aux dépens du superllu d’un aliment profitable, lequel ne peut se trouver que ch ez les animaux arrivés à leur entier développement. Au déclin de l’âge, comme la vigueur décroît, la coction des aliments ne s’accomplit plus avec régularité, eu sorte que les animaux doivent se trouver heureux s’ils peuvent consommer une quantité de nour- riture suffisante pour leur propre usage. Au contraire, pendant leur croissance, les animaux sont pleins de vigueur; aussi digè- rent-ils une quantité considérable d’aliment utile, mais comme cet aliment doit servir à la fois à la nourriture et à l’accroisse- ment de l’animal, il ne reste rien de superflu. C’est donc seu- lement chez les animaux entièrement développés, quand la pé- riode d’accroissement est terminée et que leur force est encore entière, qu’il y a surabondance d’aliment utile. C’est pourquoi la ne peut poser aucune règle certaine à cet égard , car j’ai vu beaucoup de femmes enceintes de garçons éprouvant le mouvement à gauche, et réciproquement.» — Du temps d’Hoffmann, les médecins voulaient encore diagnostiquer le seXe d’après le côté où se produisaient les mouvements, mais souvent, ajoute-t-il (p. 30bj, l’événement leur donnait un démenti, et ils s’en allaient hochant la tète.