351 DES POSITIONS EXTRÊMES ET MOYENNES. une pierre l’os attaché, n’en prend pas souci aussi longtemps qu’il est vigoureux, et souvent il n’en sent pas même légèrement le poids 5 mais, s’il est faible, alors il le sent et le porte avec peine et il désire le secouer comme un fardeau ; il recherche tantôt une position , tantôt une autre. Ainsi ,, tous les phénomènes pré- sentés par les muscles paraissent concorder entre eux et dépendre tous d’un commun principe, qui les montre tendant toujours par eux-mêmes à l’extrême contraction, mais ne pouvant y arriver parce qu’ils ont contre eux des muscles antagonistes tirant en sens inverse, et le poids des os qu’ils supportent.