427 RÉFUTATION DES EMPIRIQUES. un remède semblable à un autre, et qui ait quelque chose de contraire aux symptômes observés. Nous demandons aux empi- riques si, à cause de la seule ressemblance, il faut recourir aux mêmes moyens dans les mêmes cas, et s’ils jugent uniquement de cette ressemblance par les sens, comme c’est leur doctrine. On emploiera la même argumentation pour les autres espèces de passages du semblable au semblable. Il faut, en effet, prouver maintenant aux empiriques qu’ils ne peuvent passer ni des symptômes aux symptômes, ni des affec- tions aux affections; car, leur dirons-nous, ferez-vous attention à la ressemblance des symptômes, eu égard à l’état des forces? Ils répondront que non, car ils ne s’inquiètent pas des forces, mais de la ressemblance sensible.—Passez-vous donc du semblable au semblable quand les symptômes se ressemblent par le plus grand nombre des qualités, ou par la moitié?Mais \e squîrrhe et l’inflam- mation se ressemblent quant à la plupart des qualités ; cependant ils réclament un traitement opposé, et qui ne se ressemble d’aucune façon. La hernie,les tumeurs sci’ofuleuses,l’oedème, le meliceris ont entre eux beaucoup d’analogie ; cependant leur traitement est bien différent. Ensuite ceux qui crachent du sang par suite d’une rup- ture ont des symptômes presque semblables à ceux qui ont une hémoptysie par suite d’érosion ou à'anastomose^ et certes le même traitement ne convient pas dans tous ces cas. C’est ainsi qu’on peut prouver que le passage du semblable au semblable^ opéré à la manière des empiriques, est impossible. Chapitre xyiii. — Les dogmatiques se servent aussi du passage du semblable au semblable^ procédé qu’ils appellent analogisme^ mais d’une tout autre manière que les empiriques. Nous voici arrivés maintenant au moment de montrer comment les dogmatiques peuvent se servir du passage du semblable au semblable. Quelques-uns ne nomment pas cela passagemais analogisme; car ils disent que l’expression passage du semblable au semblable est propre aux empiriques, et qu’eux appellent ana- logisme la méthode qui se rapproche du passage du semblable au semblable., méthode à laquelle, disent-ils, les dogmatiques ont recours. Mais ne disputons pas avec ceux qui changent les noms; nous démontrons la chose elle-même, et chacun sera libre de