AFFECTIONS DES ORGANES RESPIRATOIRES. Hlf. dans cette position. En effet, quand ils sont conchés, le thorax s’affaisse sur lui-même, les parties situées dans la poitrine re- tombant sur le rachis. Quand la colonne vertébrale est droite, le thorax se relève avec elle, et ne pèse plus sur lui-même. C’est de la même façon que respirent encore ceux qui ont la tra- chée-artère remplie par une humeur abondante ou par un flux venu d’une autre région ; ils diffèrent par un seul point; l’absence d’exsufllation et de chaleur du pneuma expiré. De la même façon, ceux qui ont dans la cavité, entre le thorax et le poumon, une eolle(Tion abondante de pus, et que l’on nomme onpycmntiques, soulèvent le thorax tout entier, mais ils ne présentent ni chaleur du pneuma expiré , ni exsufflation, à moins que de plus ils ne soient pris d’une fièvre bridante. Ces individus sont suffoqués très- promptement par l’affection même, et parce que nécessairement chez tous les empyématiques la force est abattue ; elle ne l’est pas nécessairement dans les fluxions du poumon, ou les péripneumo- nies ou les asthmes; au contraire, elle s’affermit et se consolide dans les affections asthmatiques par l’application dans le poumon d’humeurs visqueuses et épaisses. Si un tubercule (yü;xa) de coctiou difficile s’y est formé, il arrive que le thorax se dilate considéra- blement, mais que l’air inspiré n’est pas abondant; c’est pourquoi le patient est forcé d’inspirer constamment, mais sans qu’il y ait exsufflation ; car c’est le caractère propre d’une chaleur abon- dante. Les individus atteints d’aimine arrivent d’une autre façon O 3 à la même forme de dyspnée , le rétrécissement existant, non dans les cavités qui reçoivent l’inspiration, mais dans celles qui la transmettent. Ainsi, chez ceux qui ont un abcès, une inflamma- tion , une collection d’humeurs dans les cavités du thorax ou dans le poumon, sans obstruction du larynx et de la trachée-artère, le rétrécissement existant dans les cavités qui reçoivent l’air inspiré, il ari’ive nécessairement qu’une grande dilatation du thorax a lieu, que le pneuma est attiré en petite quantité, et que le patient est obligé, en conséquence, de respirer rapidement et fréquemment. Mais avant tout, je veux que vous vous rappeliez les deux va- riétés de la respiration grande, résultant soit d’une ample dilata- tion du thorax, soit de la quantité du pneuma inspiré, lleinarquez. que je vous rappelle souvent les questions omises par mes prédé- cesseurs. En effet, les sujets traités par mes devanciers, le nombre