338 DU MOUVEMENT DES MUSCLES, I, vu. effet, il est possible de découvrir un mouvement pendant lequel tous les muscles du membre sont inactifs, et un repos pendant lequel un très-grand nombre sont en activité; parlons donc en premier lieu du mouvement [pendant lequel les muscles sont en repos]. Pour éclaircir le discours, mentionnons d’abord les deux mou- vements suivants de tout le corps qui ont beaucoup de rapports entre eux, mais qui ne se font pas de la même manière. On ap- pelle l’un d’eux se coucher et l’autre tomber. Il est évident que le coucher a lieu volontairement, et la chute, au contraire, invo- lontairement. Le coucher donc se fait grâce à l’actmté des mus- cles, et, pour cette raison, c’est un acte volontaire de l’animal, tandis que la chute n’est pas un acte, mais un état passif involon- taire et ne réclame l’activité d’aucun muscle ; car, tout ce qu’il faut, c’est qu’on relâche tous les muscles tendus et qu’on per- mette au poids du corps de se porter du côté vers lequel il penche. Voilà en quoi la chute diffère du coucher; la même dif- férence existe entre le fait de laisser tomber le bras et celui de l’abaisser ; en effet, quand ce membre tombe entraîné par la pe- santeur naturelle aux corps, tous ses muscles sont dans l’inactivité; quand on l’abaisse, au contraire, les muscles situés à l’aisselle attirent le bras à eux. On a donc découvert ce troisième mouve- ment outre les deux cités plus haut. De ceux-ci, l’un, dans le- quel ils agissent, était une contraction des muscles sur eux- mêmes, l’autre, dans lequel ils sont inactifs pendant qu’ils sont étendus par les muscles antagonistes, était pour eux un mouve- ment non pas inné, mais accidentel. Le mouvement actuellement en question {tomber ou laisser tomber) ne ressemble en rien à ceux-ci. Aucun muscle, en effet, dans ce mouvement n’est con- tracté ni étendu ; par conséquent aucun ne fera de mouvement [quand on laisse tomber le bras] ; mais je répondrai ; il est impos- sible, quand tout le membre se porte en bas, qu’un muscle qui fait partie du membre reste en repos; seulement, dans ce cas, il se meut sans s’étendre ou se contracter. Quel est donc le mode de son mouvement? Le même évidem- ment que celui des os, car ces organes ne suivent pas non plus le mouvement des membres, en s’étendant et en se contractant, mais exactement comme si on leur avait attaché quelque corps inanimé.