443 RÉFUTATION DES MÉTHODIQUES. contre nature]. Un homme quelconque a-t-il jamais envoyé cher- cher un médecin parce qu’il était gêné par une condensation ou une raréfaction exagérée; cela est digne de remarque. Mais si personne ne perçoit les communautés par les sens, comment est-il raisonnable de dire qu’elles sont apparentes? Et si les commu- nautés n’apparaissent pas, comment les méthodiques professent- ils que Fart et la connaissance des communautés sont appa- rents ? Chapitre xxvn. — Ce que c’est que le resserrement pour les méthodiques, et s’il se comprend par lui-même. Maintenant nous traiterons en particulier de chacune des dia- thèses, et nous devons parler d’abord du resserrement. Les mé- thodiques disent donc que le resserrement est la condensation et la rétention des matières qui doivent être excrétées; or les ma- tières retenues sont nécessairement ou utiles, ou nuisibles, ou in- différentes ; si elles sont utiles, il est déraisonnable de les évacuer, si elles sont indifférentes, il n’y a pas d’affection ; il reste donc à dire qu’il y a resserrement quand les matières retenues sont nui- sibles; mais ce qui fait du mal est une cause, par conséquent on comprend le resserrement par l’intelligence préalable des causes ; en effet, pour savoir qu’il y a resserrement, il faut reconnaître d’a- bord que les matières retenues sont nuisibles ; mais la connaissance des causes arrive en même temps que la compréhension des choses nuisibles , ou plutôt la connaissance des choses nuisibles est la compréhension même des causes; à leur tour les choses nuisibles qui sont des causes ne se comprennent pas par elles-mêmes [ eu tant que causes]. En conséquence, non-seulement le resserrement mais encore les choses par lesquelles on le saisit, ne sont des faits apparents. Chapitre xxviii. — Ce que c’est que le relâchement et s’il se comprend par lui- même. — Hippocrate et Érasistrate avouent ne pas pouvoir distinguer le Jlux de la coUiquation; prétention ridicule des méthodiques, qui prétendent recon- naître certainement le flux contre nature du flux naturel. Les méthodiques définissent le relâchement., en disant que c’est une raréfaction démesurée des corps parties) et une excré- tion des matières qui devaient être retenues. Nous avons démontré