DES FACULTÉS ATTRACTIVE ET ALTÉRATRICE. â65 ayant besoin d’une abondante réfection, si l’application de l’ali- ment n’était pas beaucoup plus considérable que le sang évacué ^ jamais elles ne pourraient reprendre leur premier embonpoint. Chez elles donc l’attraction devra être d’autant plus grande qu’elles auront besoin d’une plus grande réparation. Erasistrate ici ne s’aperçoit pas, je ne sais comment, qu’il place en premier lieu ce qui se produit en second. En effet, dit-il, comme chez les ma- lades une juxtaposition abondante a lieu pour leur réfection, le remplacement successif du sang est également abondant. Mais comment la juxtaposition serait-elle considérable, si elle n’a été précédée d’une distribution copieuse de l’aliment.*^ S’il appelle distribution le parcours de l’aliment dans les veines, et s’il ap- pelle l’introduction dans chacun de ces nerfs ou artères simples et invisibles, non pas distribution ^ mais succession ^ comme quel- ques-uns ont jugé bon de la nommer, quand ils disent ensuite que le trajet dans les veines se fait uniquement par remplacement du sang évacué, qu’on nous explique alors le transport du sang dans les vaisseaux conçus par la raison seulement. Que la théorie rela- tive au remplacement ne puisse s’appliquer à ces vaisseaux, surtout dais les corps excessivement amaigris, c’est ce qui a été démontré. Que dit Erasistrate à l'égard de ces vaisseaux dans le second livre Sur l'ensenible des choses P Sa phrase mérite d’être remar- qilée : « Dans les derniers vaisseaux simples, grêles et étroits, le saiig vient des vaisseaux adjacents se juxtaposer dans les vides laüsés par le départ des matières, l’aliment étant attiré et apporté pai! les parois des vaisseaux. » Dans cette phrase, j’approuve et j’ar^ets d’abord le terme par les parois ; car si c’était par l’orifice mêiifie que le nerf simple recevait la nourriture, il ne pourrait pas la distribuer dans toute son étendue. En effet, ce nerf est consacré au ^neuma psychique, mais il peut recevoir par les parois le sang de U veine simple adjacente. En second lieu, j’admets encore dans la phrase d’Erasistrate le mot qui précède l’expression par les parois. Que dit-il.»* La nourriture est attirée par les parois des vaissl^aux. Qu’elle soit attirée, nous en convenons aussi ; mais nous avons démontré précédemment que ce n’est pas par le procédé du remplacement de ce qui est évacué.