7fi4 DE LA MÉTHODE THÉRAPEUTIQUE, A GLAUCOIX, II, vu. demeurât un reste , j’agis tout différemment, appliquant sur la cuisse un médicament résineux. Il était bien clair que les lini- ments de vinaigre affaissaient la tumeur squirrheuse d’une ma- nière remarquable ; que les relâchants l’amollissaient, mais ne la diminuaient pas de volume. L’emploi alternatif de ces médica- ments , avec la mesure convenable, guérit l’enfant. Si l’on n’avait employé dans le traitement qu’une seule espèce de médicaments, le sqnirrhe n’eût pas été guéri. Les , j'appelle ainsi les pro- longements nei’veux des muscles , éprouvent un soulagement très- visible de l’emploi susdit des médicaments, si l’on fait convena- blement usage de la pyrite {^sulfure métallique natif). Faites-la rougir au feu, puis versez sur elle du vinaigre très-mordant, et agitez au-dessus la partie affectée , afin que le squirrhe soit dissous par la vapeur ascendante. Il est arrivé souvent que des parties déjà entièrement nouées et déformées ont été complètement guéries pendant le temps même ori on les agitait au-dessus de la vapeur, en sorte que la guérison semblait tenir du prodige. Il faut prépa- rer la partie squirrheuse en l’amollissant avec les médicaments que j’ai indiqués. De plus , dans ce traitement dont la pyrite est la base, il faut faire souvent des fomentations avec de l’huile de Sabine très-chaude ou quelque autre substance à particules ténues. Il ne sera pas moins bon d’user d’une décoction de sommités d’aneth, surtout s’il est vert et frais. A défaut de pyrite, employez de la pierre meulière. On appelle ainsi la pierre dont on prépare les meules pour moudre le grain. Chapitre vu. — Traitement des tumeurs de la rate et du foie. Il convient de traiter le squirrhe de la rate non-seulement avec des médicaments externes énergiques, mais encore avec des potions très-énergiques, car elle les supporte aussi sans inconvénient. Les meilleures sont composées avec l’écorce de racine de câprier et avec les racines et les rameaux de scolopendre {^espèce de fougère) et de tamarisc. Il est bon de faire bouillir toutes ces plantes dans du vinaigre et de l’oxymel. Souvent la rate paraît rénltente au toucher, cependant la tumeur n’est pas squirrheuse, mais plutôt flatulente. Après avoir arrosé d’absinthe la partie affectée, appli- quez un emplâtre d’une propriété mixte, tel qu’est celui de soufre et d’alun. La plupart des médicaments de cette espèce sont décrits