450 DE LA MEILLEURE SECTE, A THRASYBULE, xxxiv-xxxvi. que le traitement est différent d’après la réunion de telles ou telles de ces communautés. Chafitbe xxxrv. — Que l’intensité des communautés n’indique pas quel doit être le degré d’énergie des médicaments. Nous montrerons qu’aucune des choses énumérées ne peut in- diquer le traitement, et d’abord que la grandeur {l’intensité) des communautés n’indique pas la grandeur (^l'énergie) des médica- ments; vous allez l’apprendre immédiatement par ce qui suit : Nous n’avons pas besoin d’une énergie quelconque dans les moyens de traitement (car tous les moyens de traitement ont une certaine énergie), mais d’une énergie déterminée. Or l’intensité des com- munautés qui indiquait, n’indiquera pas [une certaine] énergie de tel ou tel médicament, mais simplement une énergie quelconque; et, comme je viens de le dire, on n’a pas besoin simplement de l’éner- gie quelconque des médicaments, mais d’une certaine énergie dé- terminée ; en effet, si nous tenons compte simplement de l’énergie, nous emploierons indifféremment tous les médicaments, car on se représente tous les médicaments comme ayant une certaine éner- gie , et nous nous abandonnerons à l’arbitraire, ce qui est dérai- sonnable. Si, au contraire, tandis que l’intensité des communautés indique l’énergie quelconque des médicaments, les méthodiques ont recours à des médicaments d’une énergie déterminée, ils n’em- ploieront pas ce que le but indique, car le but indique en général l’énergie, tandis qu’eux emploient un médicament d’une énergie déterminée. Ils diront peut-être : nous n’employons pas l’énergie parce qu’elle est quelque chose de particulier, mais en tant que communauté ; or il arrive que l’énergie est la même [en tant que communauté] en général et en particulier. Nous leur objecterons que si la communauté indique, ce qu’elle indique ne doit pas, dans les cas particuliers, rester dans le vague, puisqu’une certaine éner- gie est inhérente à tout médicament ; on peut transporter le même raisonnement [ à toutes les] communautés ^. ' Voy. sur l’énergie absolue et relative des médicaments la Dissertation sur la thérapeutique.