40S GÉNÉRALITÉS SUR LES SECTÉS. a trois sectes en médecine, la rationnelle (dogmatiqne) , Xeiyipiri- que et la méthodique , recourons à ces trois criteria pour exa- miner les sectes, afin de donner notre assentiment à la meilleure. 11 est nécessaire d’exposer d’abord ce qu’elles ont de commun , puis ce qui appartient en propre à chacune d’elles ; nous établirons ensuite notre jugement [ooj. note du dernier chap.'). Voici Jonc ce que ces trois sectes ont de commun ; Que les phénomènes sont utiles; qu’il y a des théorèmes ; que X analogisme ^ Xobservation (xTipviffK;), Xhistoire^ le passage du semblable au semblable sont mis à contribution; que rhistoire est confuse [par elle-même], que les instruments ne doivent pas être acceptés par tradition ‘, qu’il y a certains modes d’administrer les remèdes ; que certaines choses sont comprises les unes par les antres; que dans les mêmes cir- constances il faut agir de la même manière ; qu’on conserve la santé et qu’on guérit les maladies par addition et par soustrac- tion^; qu’il faut éviter l’usage des choses nuisibles pour conserver la santé et chasser les maladies ; que l’expérience a de la puissance et qu’elle sert à apprécier ce que sont les sidjstances alimentaires ou médicamenteuses, car elle fait connaître les substances nutri- tives ou non nutritives, évacuantes ou délétères. Chapitre vin. — Principes propres à chacune des trois sectes. — L’utilité des phénomènes est reconnue par chacune des sectes, seulement elles ne sont pas d’accord sur la manière de les considérer. Les empiriques s’en tiennent à ces opinions communes ; ils sou- tiennent qu’on trouve par l’expérience, non-seulement les facultés ' Où TtapaSexxéa xà 6'pyava. Je ne me rends pas bien compte ni du sens général de ce membre de phrase, ni du sens particulier du mot ôpyava. Peut-être faut-il supprimer la négation, ou plutôt ajouter contrôle, en supposant qu’opYOC/a signifie soit les moyens de traitement, soit les méthodes pour trouver la rériléP — Quant à l’expression laxopla à'xpixoç, il faut sans doute entendre que les fails enregistrés par l’histoire n’ont de valeur que s’ils sont reconnus vrais, classés et distingués les uns des autres, par le raisonnement disaient les dogmatiques, par l’observation ou par l’expérience disaient les empiriques. — Voy. ch. xiv et xv. “ On verra par la suite de ce traité que cela n’est pas vrai pour les empi- riques , attendu qu’ils ne tiennent compte que du Jait, et non de son explication ; peu leur importe de savoir s’il faut ajouter ou soustraire, il leur suffit de recon- naître qu’un remède a bien ou mal agi dans un cas donné pour l’administrer dans un cas semblable.