TRAITEMENT DES INFLAMMATIONS SUPERFICIELLES. 75S de vignes, de pousses de ronces ou d’églantier et de plantain. Après cela on y mêlera des lentilles, parfois du miel, de la farine d’orge grillée ; on emploiera le cataplasme di'crit pins haut (cliap. Il), contre les inllammations par suite de lliix, en excluant la joubarbe. Quant aux parties même ulcérées, vous les frotterez avec les médicaments cjui, dans les livres sur cette matière, ont pour éti([uettc ; Contre les herpes. On en trouve un grand nom- bre dans tous les ouvrages; la plupart sont sous forme de pastilles, et ont besoin, pour rusage, d être délayés dans du vin d’un goiit sucré. A défaut de vin semblable, prenez un vin ténu, blanc et légèrement astringent, par exemple ceux de Falerne, de Marseille, de la Sabine, de l’Adriatique et le vin ariusien (cm de File de Chio')^ s’ils n’ont encore contracté par l’ancienneté aucune àcreté. An lieu de ces vins, employez parfois l’oxycrat étendu d’eau , et le résultat ne sera pas moindre. Si les ulcères sont déjà invétérés , ne dissol- vez pas les pastilles dans du vin d’un goût sucré, et n’ajoutez pas d’eau à l’oxycrat. Dans ce cas, les vins fortement astringents sont bons, surtout les noirs; à défaut de ceux-ci , prenez les blancs. Les nnàJicaments les mieux appropriés dans ces circonstances, sont ceux de Polyïdès, de Pasion, de Musa et d’Andron , et tous autres semblables. Ne frottez avec aucun de ces médicaments les herpès qui attaquent seulement les parties superficielles, à moins qu’ils ne soient très-invétérés, car ces médicaments brûlent fortement et sèchent énergiquement; à de tels herpès suflisent les médica- ments qui ont une force égale à celle du glaucium, principalement s’ils sont dissous dans l’eau. Si on ne produisait aucun effet, on ajouterait du vinaigre. Vous obtiendriez encore un résultat meil- leur en lunnectant avec le suc de la morelle ou du plantain. — D’une façon générale, il faut savoir, à l’égard de tout ulcère, qu’il soit né spontanément on qii il rc'sulte soit d’un accident, soit d’une blessure, que cet ulcère veut être desséché par un médi- cament qui ne soit pas âpre (TrsptcxsXy'ç), comme dit Hippocrate [Des plaies^ § 0’ c’est-à-dire qui ne mordille pas et qui n’irrite pas fortement, à moins que l’ulcère ne soit malin et avec putré- faction. De pareils ulcères exigent les médicaments les plus acres et semblables au feu pour la propriété , tels que lesullàte de cuivre déliquescent, le cuivre pyriteux, l’orpiment, la chaux vive et le réalgar. En effet, de tels médicaments brident comme le feu. 48 II.