l’RAITEiMENT DES TUMEURS. 7C5 dans les livres Sur les médicaments composés ( Iv xaïç (fap(*axixta-i Ne vous inquiélez pas simplement de la propriété des médicaments mélangés , mais encore de la dose du mélange. En effet, dans le cas de tumeur flatulente, et mieux encore d’œdème de la rate, il n’y a aucun inconvénient à mettre beaucoup d’alun. ]\Iais , dans les cas de squirrlie, les médicaments diapliorétiques doivent prédominer, et on mêlera en petite quantité les médica- ments astringents. 11 est un médicament simple et produit spon- tanément, l'écume de sel, doué de cette propriété, et qui guérit les squirrlies de la rate , quand on l’applique à l’extérieur, dans une vessie. Nous avons souvent guéri des squirrlies récents du foie ; mais ceux qui durent depuis quelque temps, je ne les al jamais vus traités avec succès ni par nous ni par aucun autre. En effet, tous les individus ainsi affectés tombent nécessairement dans l’iiydroplsle. La plupart succombent après un temps assez long; j’en ai vu quelques-uns mourir rapidement à la suite d’évacuations alvines abondantes. Il est évident que chez ceux-ci existait un resserre- ment excessif des orlllces des vaisseaux qui transmettent la nour- riture des parties concaves du foie aux parties convexes. Ceux d’entre eux qui furent guéris durent leur salut au tiaitement in- diqué pour les squirrlies des parties musculeuses (voy. cbap. vi). Car le foie ne supporte pas les médicaments énergiques comme la rate. Il faut donc, par le mélange d’émollients, rendre plus effi- caces les médicaments appliqués sur le viscère en vue de sou in- flammation. Ces niédicaments sont composés de sommités d’ab- sintlie, de tourteaux de glands d’Égypte, des deux espèces de nard, celui de l’Inde et celui de la Celtique , de safran, de fleur de vigne sauvage, de mastic de Cliio, d’buile parfumée préparée avec l’épi de nard , et de celle préparée avec le mastic, le len- tisque , le coing et la fleur de vigne sauvage. La gomme ammo- niaque , le bdellium, les moelles indiquées (cbap. vi ), les graisses, les fondants guériraient le squinbe engendré dans le foie avec l’aide simultanée d’un régime convenable et des potions destinées à désobstruer et à nettoyer I bumeur du viscère. Tous ces médi- caments sont encore capables de briser les calculs des reins. Beau- coup de médecins ont écrit sur cette partie de la matière médicale. Ajoutez aussi à ces médicaments quelques diurétiques. Ces mé- dicaments sont très-nombreux; ils ont été décrits par plusieurs