VI DES FACULTÉS NATURELLES. LIVRE PREMIER*. Chapitre premier. — Distinction des animaux et des plantes, eu égard aux facultés qui les régissent. Puisque la sensation et le mouvement volontaire sont propres aux animaux^, tandis que la nutrition et l’accroissement sont com- muns aux animaux et aux plantes, ces opérations doivent être attribuées, les premières à l’âme, les secondes à la nature ; mais si l’on accorde aussi une âme aux plantes, et si, distinguant ces âmes, on nomme celle-ci âme végétative, et l’autre âme sensi- tive , cela revient encore au même ; seulement, on se sert d’un terme peu usité. Pour nous, convaincu que la plus grande qua- lité de la diction c’est la clarté, et sachant que rien ne détruit au- tant la clarté que l’emploi d’expressions inusitées, nous recour- rons au langage habituel, et nous dirons que les animaux sont régis à la fois par leur âme et parleur nature, taiadis que les plan- tes le sont seulement par leur nature. Nous dirons encore que l’accroissement et la nutrition sont les œuvres de la nature et non pas de l’âme. ' Comme cet ouvrage contient l’exposition des doctrines physiologiques de Ga- lien, j’ai réservé toute la discussion qui s’y rapporte pour mon Introduction géné- rale; et je ne mettrai ici, au bas des pages, que quelques notes indispensables.— Ce traité est altéré dans les éditions ; la traduction latine dérive au contraire d’un meilleur texte et cette traduction est à son tour confirmée par les leçons d’un manuscrit du xiii" siècle que possède M. le marquis de Trivulce à Milan, et dont M. le docteur Millier a bien voulu m’envoyer les variantes. Je suis beureux de remercier ici M. de Trivulce pour la gracieuse obligeance qu’il a mise .à me laisser étudier ce manuscrit pendant mon séjour à Milan , et M. Millier pour l’empressement et le soin qu’il a mis à le collationner.— Voy. dans mes Notices et extraits des manuscrits médicaux; partie : Angleterre, 1853, 8°, p. 41-47 et 229-233, la réfutation très-vive que Siméoii Setb a faite de plusieurs opinions soutenues par Galien dans le traité Des facultés naturelles, ® Voy. Aristote, De anima, III, xn.