589 DES AFFECTIONS DE LA LANGUE. l’encépliale souffre quelque chose de semblable à ce qu’éprouvent les objets rôtis devant le feu ; il se produit, dans ce cas, une fumée comme en dégage l’huile des lanternes. Cette fumée, s’insinuant par les vaisseaux qui aboutissent à l’œil, devient pour eux la cause des visions. En effet, vous avez vu, dans les dissections, qu’avec les nerfs descendent à l’œil des artères et des veines, issues de celles qui forment le plexus de la membrane choroïde. Mais ter- minons ici ce discours suffisamment étendu. A l’égard des autres parties des yeux, disons immédiatement, et d’une façon générale, que notre but est maintenant d’indiquer le diagnostic, non des parties nettement visibles, qui ne conservent pas leur constitution physique, mais de celles dont l’affection ne se manifeste pas aux sens. En effet, dans les cas où l’on voit clai- rement qu’une partie de la pupille est rompue {^procidence de l'iris), ou tiraillée de côté, ou dilatée ou resserrée contre nature {niydriasis ou inyosis)^ cette affection n’exige aucune sagacité dans le diagnostic; il appartient à l’art médical de savoir quelle est la diathèse qui l’a produite, et ce sujet a été traité dans notre ouvrage Sur les causes des symptômes. Je n’ai donc pas à m’oc- cuper dans ce livre des parties affectées des yeux qui sont acces- sibles aux sens, non plus que des affections qui naissent dans ces parties. En effet, les noms des affections sont donnés dans un petit livre qui a pour titre ; Diagnostic des affections des yeux. Les causes, comme je le disais, sont indiquées dans le livre Sur les causes des symptômes ( voy. Dissert, sur la pathologie). (’hapitre III. — Des affections de la langue, et à ce propos délinltion et dis- tinction des différentes affections du cerveau qui intéressent le mouvement et la sensibilité. Il convient donc maintenant de passer à la langue. Nous voyons que dans la langue c’est tantôt le mouvement, tantôt le sens du goût qui est lésé, et tantôt, avec le sens du goût, celui du toucher. Or il n’existe pas des nerfs pour le toucher et d’autres nerfs pour le goût,^omme pour le mouvement [et le sentiment]. En effet, les nerl's issus de la troisième paire {portion de la 5® paire des mo- dernes; \oj. Dtil. des parties.) IX, viii, t. I, p. 584) ont l’appré- ciation non-seulement des objets tactiles, mais encore des objets sapides. Le sens du goût est plus souvent lésé que celui du toucher.