DE LA DOULEUR COMME MOYEN DE DIAGNOSTIC. S25 lu milieu des chairs [aponévroses?) produisent des douleurs dé- chirantes (SiacTcwvTE;), car elles sont nombreuses et se distribuent inégalement autour des chairs pour les envelopper Lors donc [pie des insertions opposées distendent ces chairs, il faut nécessai- rement que ces douleurs surviennent. A la suite d’exercices répé- tés, il se manifeste des douleurs produisant la sensation de tension et celle d’une plaie récente. Ces douleurs occupent tous les mus- cles dont les chairs font partie. Nous avons parlé suffisamment de ces douleurs dans notre traité Sur l'hygiène (voy. Dissert, sur la oathol.). Quant aux douleurs des membranes qui envii’onnent les os, que ces douleurs soient profondes, c’est-à-dire qu’elles pro- duisent une sensation douloureuse dans la profondeur du corps, au point de faire croire que ce sont les os mêmes qui souffrent, il n’y a là rien d’étonnant. Voilà pourquoi on appelle souvent ces douleurs ostéocopes : elles surviennent ordinairement à la suite d’exercices : aussi elles sont souvent causées par le froid ou la plé- nitude [pléthore). « En ce qui concerne les veines, les douleurs qu’elles produisent, dit-11, sont pesantes (papeïç) et accompagnées d’un sentiment de tiraillement en bas et d’obstruction uniforme. » Au commence- ment, en parlant de l’hémicrânie, il dit que les veines deviennent variqueuses : peut-être doit-on croire qu’il ne dit cela qu’en parlant de cette maladie. Toutefois, on doit savoir que la douleur propre aux artères et aux veines, le corps des vaisseaux étant étendu dans sa longueur, rappelle la sensation d’une corde, sans qu’il se ma- nifeste aucune pesanteur. Quant à ce sentiment d’obstruction égale qui accompagnerait la douleur des veines, l’expression n’est pas parfaitement claire, le mot obstruction (IpiTteTtXdaôat) ne pouvant se rapporter à aucun des accidents qui leur surviennent. Il dit ensuite, en parlant des chairs, « qu’elles produisent des douleurs diffuses et plus lâches. » Or, d’une manière générale, aucune douleur n’est lâche; mais peut-être a-t-il voulu dire que celles-là sont plus lâches qui sont accompagnées de moins de tension : eu effet, les douleurs des vaisseaux et des membranes ■* Par ce passage ou voit qu’il s’agit évidemment du tissu cellulaire sous- cutaiié et du paunicule charnu propre aux animaux, pannicule que les anciens attribuaient gratuitement à l’homme et probablement aussi des aponévroses.