66 UTILITE DES PARTIES DU CORPS, XIII, v-vi. septième, qu’elle s’unit dans une proportion considérable aux deux paires environnantes [plexus brachial)^ mais que la plus grande partie de cette paire se rend au bras ; que la huitième paire sortant de la moelle après la septième vertèbre va en grande partie à l’avant-bras, et qu’elle aussi s’unit et se confond avec les paires environnantes. C’est ainsi encore qu’une partie assez considérable de la paire suivante [première paire dorsale)^ laquelle s’unit à la huitième paire cervicale , parvient jusqu’aux mains *. Ces nerfs [la première paire dorsale) sont situés dans le pre- mier espace intercostal et y occupent une place très-restreinte, les premières côtes étant elles-mêmes très-petites. C’est pourquoi la nature a commencé à former le thorax à partir de la septième ver- tèbre, bien que les bras n’eussent pas encore tous leurs nerfs, attendu qu’elle pouvait employer la paire suivante {la première dorsale) à la fois pour le premier espace intercostal et pour le bras. De la moelle cervicale elle a encore admirablement ramené les nerfs au diaphragme ; et pour les muscles intercostaux, elle les a tirés de chacune des vertèbres avoisinantes. En effet, le dia- phragme diffère de tous les autres muscles, non-seulement par la forme, mais encore par la situation et par l’action (voy. VII, xxi ; t. I, p. 5l5 suiv.). Il a une forme arrondie; sa position est obli- que, il aboutit par ses parties antérieures et supérieures au ster- num, de là il se porte, sans s’arrêter, en arrière et en bas, jusqu’à ce qu’il airive en contact avec le rachis, sur lequel il s’insère à la région des lomhes. La tête du diaphragme, c’est-à-dire le point où pour tous les muscles les fibres se rattachent (voy. VII, xvi; t. I, p. 497), n’est pas, comme on pourrait le penser, dans la région du sternum, ni dans celle des reins, mais dans la partie moyenne (ce«?re) de tout le muscle, laquelle est nerveuse [fibreuse). Les nerfs qui mettent les fibres en mouvement devaient donc dériver de quelque région élevée pour étendre leur action d’une manière * La branche antérieure du premier nerf dorsal concourt, par son rameau supérieur, à la formation du plexus brachial ; mais on ne peut pas dire que cette branche elle-même aille directement au bras et à plus forte raison à la main, car l’intrication est telle qu’on ne distingue plus, après les anastomoses, les divers éléments dont chacun des nerfs du bras est formé.