DES PARTIES PROPRES AU FOETUS. 1 la 10 II. n’est pas encore capable d’actions volontaires, ils infèrent de là que c’est à bon droit que la sécrétion se fait par l’ombilic ; car il n’existe pas un muscle à l’ombilic qui serve à l’action volontaire de l’animal comme celui du col de la vessie [lequel est sans puis- sance pendant la vie fœtale]. Mais ils méconnaissent les points es- sentiels deda question, et se trompent complètement faute de savoir d’abord que ce muscle n’a pas [ comme ils le croient ] le pouvoir de resserrer le col de la vessie; en second lieu, que le fœtus est déjà susceptible d’action volontaire. Ils ignorent égale- ment que l’animal, sorti du sein de sa mère, quand il veut uriner distend et relâche le muscle préposé au canal urinaire, comme il fait pour ceux de l’anus quand il veut aller à la selle. La miction s’effectue par la contraction physique {naturelle ou involontaire') de la vessie sur les liquides qu’elle renferme, avec le concours des muscles de l’épigastre quand nous voulons uriner plus abondam- ment à la fois. Nous avons suffisamment étudié ces questions dans nos traités Sur les facultés naturelles (I, xiii suiv. et 111, ni], et Sur le inouvement des muscles (II, viii et ix) , et dans le Manuel des dissections (V, vi). Quant à prouver que ce qui est renfermé dans l’utérus, du moins lorsque toutes les parties de ce produit sont conformées, est déjà un animal, la question est traitée dans nos écrits Sur la démonstration * et Sur les dogmes d'Hippocrate et de Platœi. Mais, lors même que le contenu de l’utérus ne serait pas un animal, l’explication serait également défectueuse, car le muscle qui ferme l’orifice de la vessie sera oisif. Comme la vessie se contracte sur le liquide qu’elle renferme, il serait alors naturel que ce liquide s’échappât par les deux canaux et non par celui-là seulement qui aboutit à l’ombilic. Telle est la difficulté de la question sous le rapport du raisonnement ; mais l’œuvre elle-même manifeste l’habileté ingénieuse de la nature en toutes choses, et vous devez d’abord la contempler en disséquant des embryons , avant de découvrir par le raisonnement la cause réelle du fait que je signale. Enlevez la partie du péritoine qui repose sur la vessie, et faites deux choses : relevez l’om- ' Cet ouvrage en XV livres est perdu. Voy. Histoire littéraire de Galien.— Le traité galénique : An animal sit id, quod in utero est ^ n’a aucun caractère d’au- thenticité. Voy. du reste Dissert, sur la physiologie.