TRAITEMENT DES INFLAMMATIONS SUPERFICIELLES. 751 ployons ordinairement, et qui se compose de cuivre pyriteux dissous dans de riiuile rosat. Si vous appliquez encore extérieure- ment sur ce médicament un morceau de laine pure imbibée de vin astringent, vous obtiendrez un meilleur résultat. —Quand le pus se montre dans la partie, il est nécessaire d’y appliquer un ou deux cataplasmes. Le meilleur, dans cette circonstance, est celui de farine d’orge; mêlez-y semblablement un peu de vinaigre ou de vin. La partie incisée et le pus évacué , gardez-vous désor- mais d’employer l’iiuile ou l’eau ; et, s’il faut laver la blessure , mettez en usage l’iiydromel, l’oxycrat, le vin et le vin miellé. S’il y a encore de l’inflammation, appliquez un cataplasme de lentilles. S’il n’y a plus d’inflammation, appliquez quelqu’un des autres médicaments dits emplâtres ^ que nous employons après de pa- reilles incisions, et particulièrement celui au cuivre pyriteux. Posez sur la partie externe de ces emplâtres une éponge ou un morceau de laine imbibée de vin astringent. Si vous n’en avez pas de cette espèce, imbibez-la d’un mélange d’eau et de vinaigre tel qu’on le puisse boire. Les vins qui contiennent de l’eau de mer sont très-bons à cet usage. Vous-même , au besoin , pouvez eu préparer de semblables , en ajoutant du sel à celui que vous avez. N'appliquez sur la blessure aucun des médicaments gras, tels que le macédonique et celui qu’on appelle le tétrapharmaque; car il est nécessaire de sécher avec soin. C’est ainsi qu’il faut trai- ter les inflammations résultant de flux. Chapitre in. — Traitement de l’inflammation non fluxionnaire , de l’érysipèle, de l’berpès et de l’anthrax, considérés seulement eu égard au genre de l’affec- tion. Rien n’empêcbe d’bumecter et d’échauffer les inflammations provenant de quelque autre cause; et, si vous voulez les amener à suppuration, mettez un cataplasme de farine de froment bouillie dans de l’buile et de l’eau,^ et, s’il en est besoin, ne craignez pas de scarifier. Mais si vous scarifiez dans les cas d’inflannnatious qui résultent de flux, vous causerez un grand mal , surtout si c’est au début de l’inflammation que vous scarifiez. Dans les cas où, persistant davantage après l’évacuation de tout le corps et l’emploi des autres moyens curatifs convenables, elles laissent dans les parties certaines duretés ou taches noires, il n’est en rien