340 DU MOUVEMENT DES MUSCLES, I, viii. ble et où la conciliation est difficile. Si, aimant les questions douteuses, nous arguions du pour et du contre, nous agirions mal; mais comme nous ne sommes pas de ces gens qui, pour empê- cher les découvertes, lancent des doutes en avant, mais de ceux qui, pour vérifier l’exactitude d’une découverte, font des recher- ches en tous sens, nous devons, sans rien craindre, mettre har- diment en évidence tout argument contradictoire. Parce que les muscles sont actifs, nous disons qu’ils se meu- vent ; parce qu’ils ne meuvent pas tout le membre dont ils sont une partie, et qu’ils ne paraissent pas se mouvoir eux-mêmes en particulier, nous n’osons pas affirmer qu’ils se meuvent. Quelle solution trouvera-t-on de la difficulté.^ Choisirons-nous celle qui suppose des mouvements appelés tenseurs (rovixat xtvviaetç) ou quelque autre préférable, ou bien éviterons-nous de nous décider témérairement sur ce sujet avant d’avoir examiné attentivement les diverses assertions? Ce parti me semble de beaucoup préférable. Chapitre vni. — Jusqu’à quel point le mouvement des muscles dépend de leur propre contractilité, et jusqu’à quel point de la volonté. Exemples et ex- périences à l’appui. Agissons donc de cette façon et d’abord suivons la marche du discours qui nous est indiquée par ceux qui admettent des mou- vements tenseurs. Supposons un corps inanimé, par exemple un morceau de bois ou une pierre tirée par une force, et supposons d’autre part ce même corps tiré en sens inverse par une autre force ; imaginons cependant que la première tire plus vigoureuse- ment et que le corps conséquemment suit cette direction, mais beaucoup moins que si rien ne le tirait dans le sens opposé. Éta- blissons ce corps dans une troisième situation où il est tendu en sens inverse avec une force égale. Ainsi, dans le premier état, il était mù par un seul mouvement égal en puissance à la force du moteur, et il était forcé d’avancer d’une distance égale à l’impul- sion que pouvait lui communiquer le moteur. Le second état in- dique que l’espace actuellement parcouru est moindre que l’es- pace parcouru dans le premier cas, suivant la proportion d’après laquelle le second moteur a tiré en sens inverse l’objet mis en mouvement. Dans le troisième état, comme autant l’un des mou- vements tirait le corps en avant, autant l’autre le tirait en arrière,