718 DE LA MÉTHODE THÉRAPEUTIQUE, A GLAUCON, I, vii-vin. lade est un peu bilieuse, si la saison de l’année est l’automne, si la constitution actuelle de l’air est inconstante. On examinera aussi la nature du pays et les maladies régnantes. On saura si le malade a un gonflement de la rate, s’il a eu préalablement des fièvres irrégulières, si l’âge a dépassé la moyenne et si ces fièvres se sont terminées par des sueurs. Dans ces fièvres il ne faut pas attendre un vomissement de bile jaune, non plus que dans les quotidiennes: c’est un caractère propre aux tierces. Si la fièvre se passe, mais qu’il en reste encore un signe et que le pouls devienne plus rare et plus lent que dans l’état normal, cela démontre clairement que la fièvre était une fièvre quarte. Chapitre vn. — Des signes de la fièvre quotidienne. C’est surtout à çes signes que vous reconnaîtrez la fièvre quoti- dienne : la chaleur doit être un peu humide avec une certaine âcreté qui saisit la main, non dès le premier attouchement, mais après quelque temps. Vous croiriez qu’il sort une chaleur fumeuse mêlée à une vapeur abondante, et que le feu serait plutôt étouffé par l’abondance de l’humidité qu’il ne dompterait la matière. Le pouls dans ces fièvres est plus petit, par rapport au pouls des fièvres quartes, que le pouls de ces dernièies ne l’est proportionnellement à celui des tierces. D’un autre côté, le pouls dans les fièvres quoti- diennes est plus rare que celui des fièvres tierces, dans la même proportion que le pouls des fièvres quartes est rare eu égard à celui des tierces. La lenteur est la même dans les unes et les autres. La fièvre quotidienne provoque moins de soif. Elle est donc , sous ce rapport, autant inférieure à la fièvre quarte que celle-ci l’est à la tierce. La langue et le corps sont très-secs dans les tierces, ils sont très-humides dans ces fièvres. Les vomissements sont plus phlegmatiqiies, et tout ce qui est excrété par l’estomac est plus froid, plus humide, plus cru, aqueux et phlegmatiqiie. Vous trouverez dans ces fièvres le corps rempli d’humeurs crues. En effet, elles se manifestent dans les âges, les natures, les pays, les saisons de l’année et les tempéraments plus humides. Je n’ai jamais vu encore de jeune homme bilieux et d’un tempérament sec pris de cette fièvre. Les enfants, surtout les plus petits, et parmi les hommes faits, ceux qui sont phlegmatiques, qui ont une