205 ÉPILOGUE. Eu le rendant apte à saisir de loin, la nature en eût nécessaire- ment fait im membre difficile à porter; aussi lui a-t-elle donné une grandeur telle qu’il ne devînt pas trop lourd. Donc, pour un homme qui cherche à reconnaître réellement les ouvrages de la na- ture , le bras seul, avant la dissection, suffit pour les lui révéler ; mais celui que j’ai appelé l’ennemi de la nature, lors même qu’il contemplerait l’art intérieur du bras, art que j’ai exposé dans les deux premiers livres de ce traité, consacrerait scs veilles à cher- cher un moyen de calomnier quelque chose de ce qu’il verrait. De meme cpielle personne, si elle considère avec l’amour de la vérité la symétrie de grandeur dans les jambes et l’utilité de chaque mouvement, ne louera et même n’admirera l’artifice de la na- ture? Si vous supposez uii homiue ayant les jambes moitié gran- des de ce qu’elles sont dans la proportion convenable, vous com- prendrez d’abord, du moins je le pense, combien le corps qui les surmonte sera difficile à porter et lourd; en second lieu, combien la marche sera chancelante, et, en troisième lieu, combien la course sera impossible. Si vous considérez encore la propo-rtion- nalité de la cuisse avec la jambe, de la jambe avec le pied, et en- fin des diverses parties du pied et de la main, vous reconnaîtrez l’art parfait de la nature ; car les parties de ces deux extrémités sont admirablement symétriques entre elles, de même qu’il y a une symétrie non moins admirable entre le bras et l’avant-bras, entre l’avant-bras et la main, et entre les diverses parties de la main, les unes par rapport aux autres. Tout cela montre l’art de l’ouvrier. La proportionnalité des doigts seuls suffirait, à qui n’est pas un contempteur par caractère, pour révéler aussi l’art de la nature. Pourquoi, en effet, n’existe-t-il aucun homme qui ait les doigts trois fois plus longs qu'ils ne sont, ou pourquoi, au con- traire , leur longueur n’est-elle pas réduite à celle de la première phalange ? Je réponds : parce qu’une pareille dimension, la grande ou là petite, nuirait à leur utilité. Mais toi, ô très-brave contempteur des œuvres de la nature, tu ne vols rien de tout cela, pai'ce que tu t’aperçois seulement que parmi des milliers d’hommes il y en a un qui a six doigts. Poly- clète se fût-il un peu trompé dans des milliers de statues , tu ne le lui reproches pas, et tu accuserais de méchanceté celui qui l’en blâmerait. Retournez donc la proposition, et voyez ce que vous