142 DE LA MEILLEURE SECTE, A THRASYBULE, xxvi-xxviii. les rapportant à quelque autre cause qu’on discerne si elles sont selon la nature, ou si ce sont des affections. Les méthodiques disent qu’on distingue les symptômes selon la nature des symptômes contre nature par la modération ou l’exa- gération. En effet, quand le corps se trouve dans un état modéré de condensation ou de raréfaction, l’individu est sain ; mais quand l’une de ces choses, en s’augmentant, a dépassé l’état naturel, il est clair que l’individu est nécessairement malade. On doit leur répondre que la juste mesure et l’excès sont différents d’après la diathèse. D’ailleurs, si on admet que les affections se distingueiît par l’exagération, on convient par cela même qu’elles ne se com- prennent pas par elles-mêmes. — On peut encore dire que la juste mesure et l’excès ne sont pas apparents et se comprennent par les effets. Si le résultat est bon, il y a mesure exacte, s’il est mauvais, il y a excès. Comment donc, lorsque cette juste mesure et cette exagération ne sont pas accessibles aux sens , ce qui est révélé par eux le serait-il? Et même, quand la juste mesure et l’excès se jugeraient d’après le degré de forces, l’excès ne serait pas apparent, car les forces ne sont pas apparentes. Or, si l’excès n’est pas apparent, les communautés ne sont certainement pas apparentes nbn plus, car elles sont aussi une espèce d’excès. Il faut dire encore aux méthodiques qu’il n’y a aucune chose selon la nature ou contre nature qui n apparaisse^ mais qu’il n’apparaît pas qu’elles sont selon la nature ou contre la nature car la douleur et les autres choses de cette espèce qui sont contre nature apparaissent, mais il n’apparaît pas qu’elles sont contre nature. Les médecins veulent comprendre, non pas ce que sont les choses, mais si elles sont contre nature. En effet, un nez ef- filé ou des yeux creux sont apparents pour tout le monde, mais le médecin sait seul s’ils sont selon la nature ou contre na- ture; car les médecins diffèrent en cela du vulgaire, qu’à l’aide de ce qui apparaît ils peuvent saisir quelque chose de caché que le vulgaire ne peut pas comprendre. Or, comme être contre natm-e n’est pas une chose apparente, et que les communautés sont con- tre nature, il est évident qu’elles n’apparaissent pas [en tant que ' Ici il a fallu faire quelques corrections aux textes imprimés et manuscrits, pour trouver un sens logique — Voy. aussi p. 408 et note 1'.