DES ORGANES GÉNITAUX. 133 remplies, à demeurer en cet état, ni, quand elles sont resserrées, à ne plus se dilater derechef. Eùt-il donc été préférable de créer nerveux le membre viril? Mais de quelle espèce de nerf serait-il fait, c’est là le point embarrassant. Ce qu’on nomme proprement nerfs, lesquels dérivent de l’encéphale et de la moelle, outre I qu’ils n’ont aucune cavité visible, qu’ils ne sont destinés ni à se dilater, ni à se contracter, se trouvent, vu leur mollesse, dans un état opposé avec la faculté d’entrer en érection. Les nerfs nom- més ligaments par Hippocrate ((juvSe(Tp.ot — voy., p. ex.. De l'art, S 10, et Lieux dans l'homme, § 6), et nerfs d attache (vsîjfa ffuvSsTtxa) par les médecins modernes, en raison de leur dureté, ne sont pas impropres à l’action de la tension, mais ils manquent i de cavités. Les corps nerveux dérivés des muscles {c.-a-d. des aponévroses musculaires ) et nommés tendons par Hippocrate, (voy. Dissert, sur l'anat.), sont complètement impropres à la structure du membre viril, non-seulement parce qu’ils n’ont pas plus de cavités que les nerfs cités plus haut, mais encore parce qu’ils sont moins durs que les ligaments. Et cependant, comme il existe en tout trois espèces de corps nerveux, si l’on trouve que l’une, celle qui dérive de l’encéphale et de la moelle, et que l’autre, issue des muscles (c.-ù-cL des aponévroses), sont également impropres, par deux raisons, comme plus molles qu’il ne con- j vient au membre vii’il et comme dépourvues de cavités, que la troisième, naissant des os [ligaments proprem. dits), est utile en tant que dure, mais impropre en tant que privée de cavité, il ne j reste, on le voit, aucune espèce de nerfs convenable pour la structure du membre viril. Ni les artères ni les veines ne con- ' viennent, nous l’avons également démontré. Ni chair, ni glandes, ni os, ni cartilage, ni toute autre substance analogue ne con- viennent davantage ; cela est de toute évidence. Ne devons-nous donc pas tout d’abord admirer la sagesse et ; en même temps la prévoyance du Créateur? En effet, comme il est beaucoup plus facile de donner une idée des choses créées que de créer effectivement la chose, notre parole demeure telle- ment au-dessous de la sagesse du Créateur de l’homme, que nous ' ne pouvons même pas expliquer ce qu’il a créé si aisément. En- suite, après avoir témoigné de notre admiration, et de notre em- I barras à expliquer quel est cet expédient employé dans la struc-