TRAITEMENT DES INFLAMMATIONS SUPERFICIELLES. 753 les plus froids. 11 en est de même pour les deux autres qualités. La moyenne , dans chaque qualité, est rétablie par les médica- ments doués de propriétés moyennes. C’est ainsi que les tempé- raments des parties diversifient les traitements des affections. Voici les indications fournies par la conformation des parties : les unes présentent des espaces (eùpuTriTaç) internes, d’autres des espaces externes* *, d’autres en présentent des deux côtés, d’autres n’en présentent d’aucun côté, telles sont parmi les parties simples, les artères, les veines et les nerfs. Les veines et les artères, dans les membres, présentent des espaces internes; dans le péritoine, elles en présentent des deux côtés ; les nerfs des membres n’en présen- tent d’aucun côté; dans le péritoine, ils en présentent d’un côté*. Dans presque tous les grands viscères, il existe de vastes espaces internes et externes ; de plus encore, la cbair même du poumon est rare ; à l’inverse, celle des reins est très-dense ; la plus dense , après cette dernière, est celle du foie. La chair de la rate est plus dense que celle du poumon , dans la même proportion qu’elle est plus rare que celle du foie. Donc, tous les organes qui ne pré- sentent d’aucun côté des cavités pour recevoir le superflu de l’hu- meur qui afflue , ont besoin d’être fort desséchés, bien qu’ils ne soient pas très-secs naturellement, comme les nerfs, surtout ceux des membres. Ceux qui peuvent, en dehors et en dedans , laisser échapper quelque partie des humeurs qui causent l’inflammation , n’ont aucun besoin de médicaments qui dessèchent beaucoup , surtout s’ils ont une chair spongieuse comme le poumon. L’indication fournie par la position n’est pas non plus à dédai- gner. C’est elle , en effet, principalement qui enseigne par quels moyens il faut évacuer, de quelle façon et par où. Ainsi, le re- mède contre les humeurs encore en mouvement, c’est la révul- sion (àvTt'tjractç), nom donné par Hippocrate {^Des humeurs , § 1 ; voy. Oribase, t. II, p. 817), et contre celles qui ont déjà envahi la partie, c’est la dérivation (Trapo^^exeuffiç). Il prescrit de pratiquer par les veines communes ces deux modes d’évacuation. Ainsi, pour l’utérus, vous opérerez la révulsion en ouvrant la veine du coude, ou en appliquant des ventouses aux mamelles , ou en réchauffant ' Voy. Art médical ou Petit art, chap. xvi ; t. I, p. 346. * Je n’ai pas besoin de montrer combien est ridicule cette anatomie théorique.