222 DES FACULTÉS NATURELLES, I, viii-x. Chapitre viii. — De la faculté de nutrition. C’est donc le lieu maintenant de parler de la nutrition, qui est la troisième et dernière des divisions annoncées dès le principe. L’acte même qui consiste à introduire une substance , laquelle sous forme d’aliment vient s’appliquer sur chaque partie du corps nourri, cet acte constitue la nutrition , et la cause de cet acte est la faculté nutritive. Cet acte appartient encore au genre de l’alté- ration (cf. Aristote, Vâme, II, iv); mais cette altération diffère ' ici de ce quelle est dans la génération. Là , un os qui n’existait pas d’abord était produit. Dans la nutrition , l’aliment qui s’in- troduit s’assimile à ce qui existe déjà. Il est donc raisonnable que la génération soit nommée altération, et l^i nutrition assimilation ou similation. Chapitre ix. —Les facultés de génération, d’accroissement et de nutrition sont les principales , elles réclament pour leurs œuvres des facultés secondaires. Après avoir parlé suffisamment des trois facultés de la nature, l’animdl paraissant n’en avoir besoin d’aucune autre, puisqu’il a les moyens de croître, de devenir parfait et de se conserver le plus longtemps possible , on pourrait croire que cette dissertation est terminée, et que nous avons expliqué toutes les facultés de la nature. Mais si l’on réfléchit que nous n’avons encore abordé au- cune des parties de l’animal, je veux dire l’estomac, les intestins, le foie et autres viscères, ni expliqué les facultés qui s’y rencon- trent, on pensera que nous avons seulement tracé la préface d’un enseignement utile. Telle est, en général, la vérité. La généra- , tion, l’accroissement et la nutrition sont les premières et les plus ! importantes des œuvres de la nature : aussi les facultés productrices I de ces œuvres sont les trois facultés premières et capitales. Elles | ont besoin les unes des autres pour s’exercer, elles exigent encore ! le concours d’autres facultés. Nous venons de dire celles que ré- i clament la faculté génératrice et l’augmentative, nous allons pas- | ser à celle que demande la faculté nutritive. i