r>46 DES LIEUX AFFECTÉS, III, iv. cherchent en tout temps et eu toutes circonstances F illustration que dans son sein. Ces gens sont obligés de soutenir opiniâtrement que la vérité se trouve dans leur secte, ne pouvant espérer de gloire d’une autre doctrine. Pour moi,, j’ai démontré, dans des leçons publiques et particulières, à ceux qui voulaient apprendre de ma bouche les dogmes d’une secte quelconque, que je n’étais inférieur à personne, pour ne rien dire de plus, dans la connaissance de toutes les sectes. S’il me plaisait de soutenir une secte, on aurait de la peine à me convaincre de stérilité même dans l’improvisa- tion. En effet, je les ai connues non par les livres, comme d’au- tres, mais par les maîtres les plus éminents dans chacune d’elles. Je n’ai donc pas de haine contre les empiriquesdans les doctrines desquels j’ai été nourri, ni contre les dogmatiques; car j’ai mis une ardeur égale à m’instruire de leurs principes à tous, et j’ai fréquenté les maîtres les plus illustres de chaque secte. C’est par les œuvres de l’art, et non par des raisonnements de sophiste, que je me suis fait connaître à Rome des principaux citoyens et suc- cessivement de tous les empereurs. Aussi rien n’empêche que je déclare la vérité sur chaque secte. Je trouvai par la pratique que, dans les cas rares, la découverte des médicaments * à l’aide d’une indication réelle est supérieure à la notion empirique, et c’est ainsi que j’ai guéri beaucoup d’affections avec les remèdes les plus opposés parfois à ceux que désignait l’empirisme, remèdes sur lesquels je m’étends plus au long dans mon traité De la mé- thode thérapeutique. Chapixke IV. — Comment il faut arriver au traitement utile par la connaissance des lieux affectés et des diathèses. — Ici encore Galien se décerne les éloges les plus pompeux. Maintenant nous donnerons les seules explications utiles au sujet que nous traitons. J’ai reconnu que les lésions des fonctions viennent non-seulement des parties homoïomères malades qui les produisent, mais encore des autres parties qui possèdent une cer- taine utilité, mais point de fonction. J’ai reconnu encore que les maladies des parties organiques lèsent les fonctions. Ces faits con- ' Galien n’oserait pas en dire autant des méthodiques qu’il a toujours attaqués avec violence.