86 UTILITÉ DES PARTIES DU CORPS, XIII, xm. conque sont robustes et ont des tendons très-nerveux {fibreux), parce que ce mouvement est le plus fort de tous, et qu’il dépasse par sa puissance un mouvement simple. Si vous supposiez plusieurs mouvements se succédant l’un à l’autre, il faudrait calculer com- bien ils l’emportent sur un seul ; de même songez avec moi que le mouvement de circumduction du bras équivaut à plusieurs mouvements qui se succèdent. La nature vous paraîtra peut-être avoir oublié sa sagesse ordinaire si vous examinez le muscle qui, des parties inférieures du dos [graitd clo?’sal), se porte en haut sur l’humérus ; en effet, il ne devait pas être très-grand, puisqu’il est chargé de porter le bras en bas ; et vous accuseriez à bon droit la nature si le muscle n’était qu’un abaisseur. Toutefois, dans l’état actuel des choses, puisqu’il opère en outre chez l’ani- mal deux autres mouvements, la rotation du bras en arrière et l’abaissement de toute l’omoplate, votre accusation serait sans fondement. Mais revenons maintenant à l’omôplate. Puisqu’en vue de la communauté des sujets nous avons parlé d’un des muscles qui la meuvent, il nous faut étudier cette partie en commençant par le muscle qui nous occupe [grand dorsal), et que la nature a op- posé tout seul aux muscles nombreux qui élèvent l’omoplate ; dans ce but elle l’a fait partir des vertèbres inférieures* du thorax, et l’a roulé immédiatement sur les parties voisines de l’omo- plate [angle). Par suite de cette union, ce muscle abaisse l’omo- plate, tandis que la partie qui va se fixer au bras et qui est con- tinue [avec le faisceau destiné à l’omoplate] a été faite en vue du mouvement [de rotation du bras] dont je viens de parler. Quant à la partie qui s’enroule à l’extrémité inférieure [angle) de l’omo- plate , elle abaisse aussi cet os ; car il était mieux de pouvoir mettre en mouvement non-seulement l’articulation de l’épaule, mais aussi quelquefois l’omoplate tout entière ; attendu que nous ne nous bornons pas à des mouvements d’élévation et d’abaissement, mais que nous portons l’épaule, en arrière, vers * Le texte vulg. porte ; ’Ex tou xocto) tou Otipaxo? axovSûXou, B a : âx tou.... aTOvSûXwv ; il y a donc un des éléments de la vraie leçon , et il faut lire h. tCiv..,. oTkOvSûXcüV -, puisque le grand dorsal prend son origine supérieure à dater des six ou sept dernières vertèbres dorsales.