354 DU MOUVEMENT DES MUSCLES, II, ii. positions moyennes dont nous venons de parler, tandis que les autres positions moyennes sont en tout au nombre de quatre ; seulement aucune de ces positions ne sera une moyenne absolue pour tout le membre, mais uniquement eu égard à Tun des deux systèmes de mouvements opposés : en effet, elle sera la moyenne ou entre l’extension et la contraction, ou entre la pronation et la supination. Mais comme par la combinaison alternative de ces deux positions avec les positions extrêmes appartenant à l’autre système de mou- vements opposés, chacune de ces positions devient double, il en résulte nécessairement en tout quatre. Dans chacune d’elles, il y a quelque chose de commun à toutes, et quelque chose de particu- lier à chacune. Ce qu’il y a de commun, c’est qu’une seule es- pèce de muscles agit essentiellement et que les trois autres espèces sont étendues accidentellement, mais n’entrent pas en activité. Ce cp.i’il y a de particulier à chacune, c’est que dans la position angu- laire combinée avec la pronation, il y a activité des muscles qui tournent en dedans le radius, tandis que tous les autres sont étendus et à l’état de repos ; que dans la position angulaire com- binée avec la supination, l’activité existe pour les muscles qui exé- cutent le mouvement de circumduction externe, tandis que tous les autres sont étendus et à l’état de repos* ; de même dans la posi- tion moyenne entre la pronation et la supination avec extension excessive, les muscles extenseurs seuls, et dans cette même position avec flexion extrême les muscles fléchisseurs seuls sont en acti- vité , tandis que tous les autres sont en repos et étendus. Chapitre ii. — Du squelette du bras. — Admirables dispositions prises par la nature pour assurer la variété et la précision des mouvements dans l’articula- tion du coude. Ma dissertation, pour être claire, exige qu’on sache d’abord par quels muscles sont exécutés les quatre mouvements du membre su- périeur, de quelle façon ils se comportent et quelle articulation ils meuvent. Le bras proprement dit est la partie la plus considérable de l’ensemble du membre supérieur. Il est borné en bas par l’arti- ' Voy. dans le chap.m l’explication de ces propositions dont il n’est pas fa- cile de se rendre compte à première vue.