DE LA STRUCTURE DU RACHIS. .^9 les vertèbres elles-mêmes, duns la crainte de les exposer, elles si, minces, à une trop forte épreuve et de mettre leur extrême faiblesse en évidence, (i’esl pour celte raison cpie la nature a prolongé à i leur partie infériiaire [et antérieure] les corps mêmes des vertèbres, corps (pii reposent les uns sur les autres (cf. ch. ii, p. 50); elle les a creusés à la partie supérieure, afin que les apophyses ascen- I dantes de la vertèhre située au-dessous, apophyses qui contri- 1 huent à engendrer la cavité du corps des vertèbres, et qui em- I brassent l’extrémité allongée de la vertèbre située au-dessus, I concourent aussi à la production du trou commun. En effet, à la partie externe de ces apophyses se trouve une espèce de demi- cercle ; et après lui viennent les articulations des vertèbres ; au milieu d’elles sort le nerf protégé par toutes les saillies environ- nantes, en même temps qu’il semble creuser légèrement l’iine et l’autre vertèbre. En disjoignant, en séparant complètement l’une de l’autre les vertèbres, vous ne croiriez, pas qu’elles ont été ainsi creusées, mais il vous send)lera que cela provient d’une disposi- tion conséquente nécessaire {primitive) des apophyses articidalres de l’une et de l’autre vertèbre. C’est ainsi que la nature a mis à l’abri des lésions toutes les vertèbres, et surtout les vertèbres cervicales comme étant les plus I petites; c’est ainsi qu’elle a employé tous les expédients pour éviter i de percer les corps mêmes des vertèbres, afin de ne pas créer sans 1 force et ces vertèbres et tout le système du rachis, qui est pour ainsi dire la carène et la hase de l’animal entier (cf. XII, x, p. 28). Dans les vertèbres lombaires, comme il vient d’être dit, nous pouvons voir clairement que le nerf marche sur les côtés des par- ties Inférieures [du corps] de chaque vertèbre. Dans les vertèbres dorsales il se porte encore évidemment à l’extrémité de [la lame de] la vertèbre supérieure, non plus, cependant, de la même façon, mais comme paraissant toucher aussi la vertèbre inférieure. Dans les vertèbres du cou, qui sont les plus petites de toutes, chacune d’elles a concouru également au passage du nerf, la nature ayant créé entre chacune des apophyses articulaires une cavité si peu sensible qu’aucune de leurs parties ne paraît avoir été creusée, mais que cette cavité semble une conséquence nécessaire de leur structure. La nature n’avait-elle donc en vue que la génération des trous