DES FACULTÉS ATTRACTIVE ET ALTERATRICE. 243 CHAPtTRE XVI.— Violentes attaques contre Érasistirate, qui n’a pas même voulu, en trait.ant de la sécrétion de l’urine , pronoftcer le met attraction, de peur de passer pour avoir partagé une opinion d’Hippocrate. — É'rasistrate est aussi lâche en gardant le silence qu’AscIépiade est menteur impudent en niant l’évidence.. Erasistrate, qui a louguemeut réfuté ceitaiucs opinious stu- pides, a, je ne sais pourquoi, entièrement négligé celle d’Hip- pocrate relative à la sécrétion de l’urine, ne daignant seulement pas la mentionner, comme il l’a cependant fait eu traitant de la déglutition. Du reste dans ce livre il se borne à prononcer le mot attraction, lorsqu’il écrit cette phrase « 11 n’existe, ce semble, aucune attraction de la pai’t de l’estomac. » Mais, en parlant de la distribution de l’aliment, il ne rappelle même pas par une syllabe l’opinion d’Hippocrate. Cependant il nous eut suffi qu’Erasistrate eût écrit : » Hippocrate 'Epid.^\^ VI, l) se trompe en disant : Les chairs attirent de l’inté- rieur de l’estomac et du dehors; car elles ne pourraient pas atther de l’estomac ni du dehors. » Ou si Erasistrate avait encore écrit :{u’Hippocrate avait eu tort de dire , en accusant de faiblesse le col de l’utérus : « Son orilice ne peut attirer le sperme. » Si enfin Éiasistrate eût daigné écrire quelque autre proposition analogue, dors nous, pour prendre la défensive, nous lui aurions dit : Illustre champion, n’imitez pas un rhéteur qui attaque sans prou- ver; avancez quelque accusation contre le dogme , afin que nous vous convainquions que vous réfutez mal l’ancienne croyance, ou [|ue nous vous fassions changer nous-méme d’opinion , si vous êtes inexactement informé. Mais que parlé-je de rhéteur? Quand on voit des rhéteurs tourner surtout en dérision les arguments [|u’ils ne peuvent détruire, sans chercher même à les réfuter, jugerons-nous que c’est là le devoir d’un rhéteur? Ce devoir con- siste à donner des raisons vraisemblables. Mais parler sans raisons vraisemblables, c’est le fait d’un bouffon; non d’un rhéteur. Ainsi donc la rhétorique et la logique sont étrangères à la réfu-i tation que donne Erasistrate dans sou ouvrage Sur la déglutition. Que dit-il en effet? « Il n’existe, ce semble, aucune attraction de la part de l’estomac. » Répondons-lui avec la même forme d’ar- gumentation. « Il n’existe, ce semble, aucune contraction de