2fr2 DES FACULTÉS NATURELLES, II, vi. est composé des petits corps qu’admettaient Épicure, Le^eippe €|t Démocrile. En effet je vpi^ les disciples d’Érasistrate divisés sw cette question. Les uns croient qu’il est un et.continu; autrement, ajoutent-ils, Érasistrate n’aurait pas dit de lui qu’il est simple. Fl’autres osent le diviser en parties, élémentaires. Mais s’il est un et continu, ce qui s’échappera de lui) dans çet acte insensible que les médecins nomment perspiration insensible, n’y laissera aucun vide ; autrement, il serait non pas un corps mais plusieurs corps séparés par les espaces vides. S’il est formé de corps nombreux, nous revenons à Asclépiade, comme dit le proverbe, par la porte du jardin, en établissant qu’il y a certains éléments incoliérents. Dans ce cas, la nature est convaincue d’inhabileté, car ce serait la conséquence nécessaire de pareils éléments. C’est donc une marque de complète ignorance que cette division des vaisseaux simples {■n de semblables éléments introduite par certains disciples d’Era- sistrate. A mes yeux il n’y a aucune différence [entre les deux manières de voir]. Dans les deux systèmes, le mode de nutrition est inex- plicable. Quant à ces petits vaisseaux simples qui fprment les nerfs grands et visibles , dans le système de ceux qui les consi- dèrent comme continus, la théorie du remplacement de ce qui est évacué ne saurait être applicable, puisque aucun vide ne se prpduit dans un corps continu, y eùt-il même écoulement, attendu que les. parties qui restent se réunissent les unes aux autres, comme cela est visible pour l’eau, et recomposent un tout unique dans tous les sens, en prenant la place de la partie enlevée par la djstribution. 11 est encore inexphcable dans le système des autres, puisque apçun de ces éléments n’a besoin du remplacement de ce qui est évacué ; en effet, c’est seulement sur les corps visibles, et npu sur corps, conçus par le raisonnement que s’exerce sa puissance, comme le déclare formellement Érasistrate lui-même, en répétant qu’il epr tend, parler non de ce vide imperceptible disséminé 4aus les corps? mais de ce vidç évident, sensible, continu, grand, nxanifeste, et, autres épithètes qu’il vpus plaira encore de lui donner.. Érasistrate lui-même déclare qu’un corps visible formant un tout continu ne saurait devenir vide. Pour moi, qui avais en abondance d’autres épithètes tendant à dire la mên^e chose dans la question qui m’occupe actuellement,