390 DES SECTES AUX ÉTUDIANTS, viii-ix. purgations sont difficiles à supporter {Aph. IV ,5) « ; et dans un autre endroit {Ihid.^ 4) ; « En été il faut purger par le haut, en hiver par le bas, >> croyez-vous qu’il dise vrai ou faux? Dans les deux suppositions, vous me paraissez manquer de réponse; si vous avancez qu’il dit faux, vous méprisez les phénomènes que vous vous donnez l’air d’estimer, car les faits montrent qu’il en est visiblement ainsi qu’Hippocrate le dit; si vous avouez qu’il dit vrai, vous admettez la considération des saisons, des localités, que vous proclamiez inutile. Je pense que vous n’avez jamais exé- cuté de grands voyages hors de votre patrie, et que vous n’avez pu faire l’expérience de la différence des pays, sans cela vous sauriez nécessairement que ceux qui habitent le nord, de même que les habitants de l’Egypte et tous ceux du midi, ne supportent pas des évacuations abondantes, tandis que les individus qui habitent des régions moyennes éprouvent souvent un gTand soulagement des saignées. Que vous ne teniez pas compte des parties du corps, cela me paraît tout à fait étonnant, extrêmement absui'de, et contraire non-seulement à la vérité, mais encore à ce que vous faites vous- même. De par les Dieux! quand il y a inflammation, réclame- t-elle le même traitement à la jambe, à l’oreille, à la bouche ou à l’œil? Pourquoi donc vous ai-je vu souvent faisant des scarifications avec le bistouri et fomentant avec de l’huile les inflammations de la jambe, tandis que vous ne traitiez jamais ainsi celles de l’œil? Pourquoi traitiez-vous les inflammations des yeux avec des astrin- gents , et pourquoi n’appliquez-vous pas les mêmes topiques aux jambes? Pourquoi ne traitez-vous pas les oreilles enflammées avec les médicaments oculaires, et les yeux avec les auriculaires? Les médicaments contre les inflammations des oreilles sont autres que ceux des yeux; le vinaigre avec de l’huile de rose est un bon re- mède contre l’inflammation des oreilles, mais je ne crois pas que pei'sonne ose instiller ce remède dans les yeux enflammés, ou, si vous l’osiez, vous ne tarderiez pas, je le sais, à recevoir le châ- timent de votre témérité. Le fruit de l’épine d’Egypte ( acacia proprement dit) est un bon remède contre l’inflammation de la luette, de même que l’alun sessile.Sont-ce là aussi des médicaments convenables contre les yeux et les oreilles enflammées? Ne sont-ils pas, au contraire, ce qu’il y a de plus pernicieux pour ces parties?