99 DES ORGANES GÉNITAUX. Chai’ithe VI. — Eu femelle diffère du inAle, d’abord en ce qu’elle est plus froide ; eu second lieu, parce que ses organes sexuels sont situés eu dedans, tandis que ceux du mâle sont à l’extérieur, quoiqu’au fond ces organes soient identiques dans les deux sexes, ce (|u’il est facile de comprendre en supposant ceux des mAles repliés en dedans et ceux des femelles tirés au dehors. — Com- paraison avec les veux des asphala.r.— De la différence que présentent les di- vers animaux. Idée de l’échelle des êtres. — La supériorité du mAle sur la femelle tient à la prédominance du chaud. — La femelle devait être ]>lus froide que l’homme, en vue du fœtus qu’elle devait contenir à l’intéi'ieur et alimenter. — Conséquences multiples qui découlent, chez le mâle et elle/, la femelle, de ce seul principe : le chaud en excès ou en défaut. Lit femelle est plus impat laitecjiie le mâle par une première raison eapitale, e’esl ([n’elle est pins froide : en effet, si parmi les animaux eelnl qui est ehand est le pins actif, l’animal pins froid doit être pins imparfait que l’animal pins ehand. La deuxième raison res- .sort de la di.sseetlon, et c’est snrtont cette raison que tout à riienre (ehap. V, p. 97) j’annoneais devoir être très-diflielle à expliquer. Mais puisque l’ocea.sion m’y invite, il faut l’ahorder résolument. Pour vous tpii lisez cette partie de mon ouvrage, ne mettez pas en doute la jnste.sse de mes assertions avant de les avoir vérifiées de vos propres yeux (Voy. t. 1, note '1 de la p. 119). La vue des parties complétera, j’en suis sur, les lacunes fin rai- sonnement; le voici ; Tontes les parties de riionnne se trouvent ans.si chez la femme*. 11 n’y a de différence qu’en un point, et il faut s’en souvenir dans tout le raisonnement, c’est que les parties de la femme sont internes et celles de l’homme externes, à partir de la région dite périnée. Figurez-vous celles qui s’oflrent les premières à votre imagination, n’importe lesquelles, retournez en dehors celles de la femme, tournez et repliez en dedans celles de l’homme, et vous les trouverez toutes semblables les unes aux niAle. Le même homme ne fournit pas constamment ni une semence forte ni une semence faible ; mais il y a de perpétuelles variations. Il en est de même de la femme. On ne s’étonnera donc pas que les mêmes femmes et les mêmes hommes engendrent et des garçons et des filles. La génération des mâles et des femelles se comporte semblablement chez les bêtes. » (Trad. de M. Littré.) ' Voy., touchant l’opinion d’Aristote et des modernes sur la similitude des appareils sexuels chez l’homme et chez la femme, la Dissert, sur l’anal., et Hoffm., /. /., p 307 etsuiv