775 TRAITEMENT DES ABCÈS FISTULEUX. cère fistuleux. Car il faut que leur propriété pénètre profondément, si l’on veut qu’ils atteignent le but qu’on se propose. Les aggluti- natifs pour blessures récentes et saignantes , bien que moins des- séchants que ces derniers, réunissent les lèvres des plaies. Si les plaies sont étroites et sans profondeur, les emplâtres remplissent plus aisément et plus vite leur but; mais si la blessure récente pénètre profondément, c’est à l’aide de sutures et d’aiguilles que nous avons l’habitude de réunir les bords. Tous les ulcères sinueux ne sont pas de simples divisions des chairs, souvent on y trouve des déchirements {décollements) dans telle et telle partie, ce que vous ne devez pas ignorer. Quand le fond du sinus se dirige vers la région supérieure, le pus coule aisément par l’orifice; quand le sinus a une direction déclive, le pus séjournant intérieurement ronge les parties contiguës. Avec de semblables sinus, si d’abord vous n’avez pratiqué pour l’écou- lement une contre-ouverture, vous ne réussirez ni à les Incarner, ni à les agglutiner. Pour les autres sinus, il ne sera pas besoin d’incision, pourvu seulement que vous conserviez à la partie affectée la position convenable qui vous permettra de rendre descendant le sinus ascendant, et ascendant le sinus descendant. Tu m’as vu guérir un ulcère sinueux de l’avant-bras, dont l’orifice était proche du coude, à l’aide d’une position ascen- dante, sans pratiquer une contre-ouverture. Semblablement, pour un ulcère sinueux de la cuisse ayant son fond au genou et son orifice supérieur au-dessus de la région moyenne de la cuisse , vous m’avez vu le guérir sans contre-ouverture , en éta- blissant au jarret un coussin moelleux, de sorte que l’aine avait une position plus déclive que le genou. Pour cet ulcère et pour d’autres plus considérables, le mélicrat injecté seul suffit pour prédisposer à l’agglutination tout le fond du sinus. Quelques-uns ajoutant au mélicrat de la lessive filtrée, montraient que, sans le savoir, ils avaient, par ignorance, injecté, au début, des mé- dicaments qui avaient produit dans le sinus une chair luxuriante ; car une chair nouvelle ne saurait renaître sur l’ancienne quand elle est recouverte de saletés *. Comment donc, quand le sinus ' Il faut admettre, pour la suite du raisonnement, que ces saletés sont la chair luxuriante elle-même, laquelle rend l’ulcère sordide. Ainsi les médecins, sous pré- texte de nettoyer l’ulcère, ne faisaient que le mettre dans de fâcheuses conditions.