DU COU ET DU RESTE DE L’EPINE. :n autres niouvciuents vlcmient encore s’ajouter par surcroît, eu raison fl’une sernblaMe structure, comment ne serait-elle pas de beau- eoup supérieure à l’autre? Or ils s’y ajoutent effectivement ; car nous jouissons des llexlons latérales des vertèbres de coté et d’autre en vertu de l’action partielle de chacune «les fibres, tandis qu’[avec une disposition contraire] nous aurions seulement la faculté de les baisser et de les relever. Nous avons donc eu raison de dire pré- cédemment (cbap. VIII, p. 22) que ecs muscles communs à toute l’épine, au moyen de leurs parties supérieures qui s’attachent à la tète, mettent en jeu les articulations des premières vertèbres de l’épine. 11 n’était pas possible, en effet, de réunir Immédiatement des fibres droites sur les premières vertèbres seules, puisqu’elles doivent jusqu’à la fin conserver le même rang dans leur position ; il ne devait, au contraire, rien résulter de mauvais de la disposi- tion actuelle, la tète devant tenir de ces fibres le mouvement droit et «le plus deux autres mouvements latéraux. Telle est la cause de la disposition des fibres «lans les muscles de l’épine. Chafitbk XIII. — Que les vertèbres devaient prendre un volume de plus en plus grand au fur et a mesure qu’elles s’éloignent de la tête. .\rrivons aux autres d«*tails qui concernent les vertèbres en ex- posant dans l’ordre convenable chacun des points dont nous avons toujours différé l’explication (p. .33). Le premier, si je ne me trompe, avait trait à la petitesse «les vert«“bres articuUT's avec la tète. Nous avons enseigné précédemment (cliap. x, p. 28) que la nécessité «l’établir en cette région des organes très-nombreux ne permettait pas de créer gratules les premières vertèbres. Uelativcment au sys- tème de toutes les autres vertèbres sous-jacentes, il était mieux que les vertèbres supérieures fussent toujours de «ilmension moindre ; cela, je pense, est évident si le corps porté «lolt être plus petit que le corps qui porte. C’est p«>ur«|uoi de tous les os de l’épine la nature a créé le plus grand, celui qui est placé à sou extrémité [sacrum'), et l’a établi comme base sous toutes les vertèbres. Le second pour la grandeur est la vcrt«'.“bre qui s’emboîte avec lui, laquelle est la vingt-quatrième en comptant de la première, et la cinquième dans l’ordre des vertèbres lombaires. A leur tour, celles- ci, placées aussi sous les autres, sont naturellement les plus grandes, et parmi elles la plus volumineuse est la cinquième, comme nous