DE LA MEILLEURE SECTE, A THRASYBULE, xii. 414 riques et aux méthodiques. Les procédés propres aux empiriques sont les suivants : F observation du traitement convenable sur le concours de symptômes; l'histoire; le passage du semblable au semblable ^ tel qu’ils l’entendent, car les dogmatiques se servent aussi du passage du semblable au semblable , mais d’une autre manière ; nous indiquerons plus tard la différence. Chapiike xir. — Exposition et réfutation des principes des empiriques. — U observation déductive, en ce qui concerne les symptômes, est impossible sans le raisonnement pour trouver le traitement utile. Celui qui contredit les empiriques doit réfuter de deux ma- nières l’observation du traitement sur le concours de symp- tômes , car l’observation des facultés [des médicaments] est com- mune à toutes les sectes, mais l’observation sur les symptômes est propre aux empiriques. En effet, il faut ou supprimer cette observation comme tout à fait impossible, ou accorder qu’elle est possible, mais seulement avec l’intervention du raison- nement. Et d’abord, on démontrera de la manière suivante que cette observation sans l’intervention du raisonnement est impos- sible. Les empiriques conviennent qu’ils n’observent pas le traite- ment sur tous les symptômes qui se présentent; ainsi ils affirment par exemple qu’ils ne l’observent pas sur la qualité d’être jaune ou blanc, ou camus, ou aquilin, bien qu’ils tiennent un cer- tain compte de la différence des couleurs, comme chez les icté- riques, ou de la forme, comme dans les cas de fractures et de luxations, mais non pas des qualités que nous venons d’énumérer. De même, disent-ils, que ceux pour qui le traitement se déduit de Vindication, ne soutiennent pas que tout sert à l’indication (car, suivant les méthodiques, quelques-uns des phénomènes four- nissent des indications, mais non pas tous, et, suivant les dogma- tiques , il en est ainsi pour quelques-unes des choses cachées), de même les empiriques prétendent que l’observation ne se base pas sur tous les symptômes, mais seulement sur quelques-uns, car ils croient que ni tous les symptômes passés, ni tous les symptômes présents ne sont utiles à l’observation. Par exemple, un individu a été mordu par un chien enragé, l’empirique, en arrivant, s’en- quiert seulement si le chien était enragé, mais il n’analyse aucun des autres symptômes passés; il en est de même pour les sym-