DES LIEUX AFFECTÉS, III, x-xi. 570 ténèbres extérieures inspirent la peur à presque tous les hommes, si ce n’est aux individus naturellement très-audacieux ou instruits ; de même la couleur de la bile noire, en obscurcissant, comme le font les ténèbres, le siège de l’intelligence, engendre la crainte. Que les humeurs, et généralement le tempérament du corps, al- tèrent les fonctions de l’àme, c’est un point sur lequel les méde- cins et les philosophes les plus illustres sont d’accord, et que j’ai démontré dans un livre où je prouvais que les facultés de l’âme suivent les tempéraments du corps (voy. le P*’ vol., p. 47 et suiv.). Aussi ceux qui ignorent la faculté des humeurs, et de ce nombre est Erasistrate, n’ont rien osé écrire sur la mélancholie. A cet égard, l’on peut remarquer avec étonnement les notions connues du vul- gaire, et certaines de ses opinions, au sujet desquelles beaucoup de philosophes et de médecins sont plongés dans une profonde igno- rance. Ainsi, tout le monde appelle cette affection mélancholie^ indiquant par le nom quelle humeur en est cause. Si donc les pre- miers symptômes se déclarent dans l’estomac, et que leur dévelop- pement soit suivi d’affections mélancholiques, que le patient soit soulagé par les déjections et les vomissements, par les vents d’en bas et parles éructations, nous nommerons, dans ce cas, la ma- ladie hypochondriaque etflatulente, et nous dirons que la tristesse et la peur en sont les symptômes. Mais quand apparaissent de graves symptômes propres à la mélancholie, qu’il ne s’en montre aucun ou seulmen de peu d’importance dans l’estomac, alors il faut croire à une affection primaire de l’encéphale par une accumula- tion de bile noire. En conséquence, on doit distinguer, et c’est ce que nous avons dit un peu auparavant (p. 564-5), si une semblable humeur est contenue dans l’encéphale seul ou dans le corps tout entier. Je veux citer le fait suivant dont mes amis ont été témoins : j’ai guéri, à l’aide de bains nombreux et d’un régime succulent et humide, une semblable mélancholie, sans autre remède , lorsque l’humeur incommode, n’ayant pas séjourné longtemps, n’était pas difficile à évacuer. Si la maladie est déjà invétérée, elle ré- clame d’autres remèdes plus énergiques, outre ceux que nous avons signalés. Une semblable mélancholie naît à la suite de diathèses chaudes de la tête, soit échauffement, inflammation ou phrénitis. Elle survient encore à la suite d’inquiétudes et de chagrins avec insomnie. Il suffit de ces détails sur la mélancholie.