DES SECTES AUX ÉTUDIANTS, ii-iii. 378 Vensemble) de tous ces cas, et qu’ils pensent êti’e arrivés à un résultat digne de confiance et posséder une partie de l’art. Lors- qu’on eut ainsi rassemblé un grand nombre de ces théorèmes^ la médecine fut constituée, selon eux, par leur réunion totale, et celui qui les réunit fut médecin. Les empiriques appellent autopsie une semblable réunion, at- tendu qu’elle est un souvenir des faits observés souvent de la même manière. Ils lui donnent aussi le nom à' expérience ; ils nomment histoire la relation de ces faits observés. Un même fait est du domaine de Vautopjsie quand on l’observe, et du domaine de Vhistoire quand on l’apprend d’après l’observation d’autrui. Mais comme il peut arriver qu’on ait affaire, soit à des maladies qu’on n’a pas encore vues, soit à des maladies connues, mais dans un pays qui ne fournit aucun des médicaments dont l’efficacité a été éprouvée par l’expérience, ils ont imaginé comme moyen de trouver un remède, le passage du semblable au semblable (■#! toïï ofxoïou {jiExaêaaiç). Ils recourent souvent à ce procédé, et transpor- tent le même remède d’une maladie à une autre maladie sem- blable, ou d’une partie à une autre partie. Ils passent également d’un médicament éprouvé à un médicament qui lui ressemble. Ainsi ils passeraient d’une maladie à une autre, par exemple, de l’érysipèle à l’herpès ; d’une partie à une autre, par exemple du bras à la cuisse ; enfin d’un médicament à un autre, comme dans la diarrhée, de la pomme à la nèfle. Tout passage du semblable au semblable est une voie qui conduit à la découverte. La découverte n’existe pas avant l’expérience; mais lorsque l’effet qu’on a espéré a été constaté par l’expérience, ce témoignage donné par elle rend le résultat aussi digne de confiance que s’il s’était présenté plu- sieurs fois de la même manière à l’observation. Ils appellent ex- périence pratique (ireTpa TptêtxTi ) cette expérience qui se fonde sur le passage du semblable au semblable, parce que celui qui veut faire quelque découverte par ce procédé doit être exercé dans l’art médical. Toutes les expérimentations qui précèdent l’expérience, et dont l’art avait besoin pour être constitué en un ensemble, peu- vent se faire par le premier venu. Telle est la route qui conduit par l’expérience vers la fin de l’art.