460 DE LA MEILLEURE SECTE, A THRASTBULE, xliv-xlv. empêchent ou permettent d’employer les moyens exigés selon que les forces sont plus ou moins changées pendant leur durée, mais elles-mêmes n’indiquent aucun traitement. Quand les méthodiques disent que le summum exige une alimentation très-modérée et le déclin une alimentation plus variée, il faut leur demander com- ment ils se serviraient des buts. S’il y a deux malades dont l’un a une péripneumonie au déclin et l’autre une ophthalmie qui marche vers le summum, oseraient-ils donc donner aux péripneumonlques des aliments plus abondants et plus variés qu’à celui qui est affecté d’une ophthalmie? mais ils n’oseraient le faire. S’il en est ainsi, il est clair que la variété et la quantité des aliments ne sont pas déduites du temps, mais du degré des forces. Chavithe xeiv. — Que d’après leurs doctrines les méthodiques étalent forcés d’avouer que les mêmes périodes des maladies, en tant que périodes, pa- raissent indiquer des traitements différents. On demandera encore aux méthodiques comment ils croient que les temps de la maladie indiquent tantôt la quantité et tantôt la qualité des aliments. De même ils sont d’avis tantôt qu’elle indique une différence dans le médicament, tantôt qu’elle Vexige; en effet, quand ils prétendent que l’augment exige une alimentation peu abondante, le début une alimentation plus libérale, et le déclin une alimentation plus variée, ils disent que les temps des maladies indiquent la qualité et la quantité des aliments. Quand ils sou- tiennent que le début indique qu’il faut empêcher la maladie d’augmenter, l’augment qu’il faut resserrer ou relâcher sans re- tard, le summum qu’il faut commencer à apaiser le trouble causé par la maladie, et le déclin qu’il faut concourir à la solution , ils avouent que les temps exigent une différence dans les moyens de traitement. Comment ne serait-il pas absurde de dire que la même chose, quoiqu’elle ne subisse aucun changement, indique deux choses différentes? Ils répondront peut-être à cela que, selon les dogmatiques, la même chose donne également des indications différentes, car la bile par sa présence indique qu’elle doit être enlevée quand elle nuit. On leur répondra que la bile indique seulement qu’elle doit être supprimée, mais il y a plusieurs mé- thodes de suppression : car nous l’enlevons ou nous la transfor- mons par le mélange. Ensuite, dirons-nous, labile donne une