760 DE LA MÉTHODE THÉRAPEUTIQUE, A GLAUCON, II, v. dyscrasie humide parles desséchants. Nous avons examiné longue- ment, comme vous savez , dans le traité Sur les facultés des médi- caments simples, le coi ps qui échauffe primitivement ou acciden- tellement , en d(‘montrant que parfois le corps qui refroidit primitivement, échauffe accidentellement ; par exemple, une af- fusion d’eau froide, lorsqu’elle rappelle la chaleur, tandis qu’une affusion d’eau chaude produit un refroidissement, lorsque, raré- fiant le corps , elle dissipe au dehois la chaleur interne. Les altéra- tions des corps produites par les seules qualités actives sont ra- "menées à leur état naturel par les seules facultés des substances échauffantes et refroidissantes, humectantes et desséchantes, sans exiger une évacuation sensible. Les altérations produites par un flux de matière, si celte matière est tempérée, réclament seule- ment une évacuation ; si la matière est intempérée, elles récla- ment, avec une évacuation, l’altération par les qualités contraires. L’évacuation, par exemple, est exigée par les affections dites rkeumatiques {fiixioimaires), sur lesquelles nous avons écrit un livre, comme tu le sais {^ouvrage perdu). Nous y avons démon- tré, dès le principe, que ces diathèses résultent de l’affaiblisse- ment de la faculté nutritive du corps entier, le superflu accumulé s’écoulant dans les parties les plus débilitées. Lorsque, dans les diathèses rheumatiques, survient, vers de telles parties, un afflux d’un sang qui renferme une humeur pernicieuse, il en résulte une diathèse mixte ; mais ce cas est probablement rare. J’ai toujours vu un sang ténu couler sans phlegme ou sans bile, soit jaune, soit noire. Quand, par une autre cause, une partie présente une tuméfaction, il faut rechercher si la tu- meur est un phlegmon, un squirrhe ou un œdème; or, nous ap- pelons œdème toute diathèse chaude , et pour ainsi dire bridante. Nous en avons indiqué les variétés un peu plus haut ; il est temps maintenant de parler brièvement des œdèmes, afin que vous vous rappeliez ce que vous avez appris ailleurs par les explications que j’ai données plus longuement. CaAPiTRE V. —Du traitement de Voedème en général. —Observation propre à Galien. Nous nommons donc œdème la tumeur exempte de douleur et molle. Il a été démontré que cette tumeur était formée d’une | i