RÉFUTATION DES MÉTHODIQUES. iGT lement, comment ne seraient-ils pas plus à l’abri des maladies que les jeunes gens.^ Chapitre li. — Comment il faut juger de la résistance des corps aux maladies , et comment il faut l’obtenir. Les méthodiques ne savent pas comment il faut reconnaître qu’un homme est endurci contre les maladies ; voilà pourquoi ils ne pourront pas non plus produire [artificiellement] cet endurcisse- ment. Il ne faut pas en effet juger de l’endurcissement du corps comme de celui d’une pierre, du fer, du bois ou de semblables substances, par la dureté et la mollesse ; mais par le fait que ces corps sont capables de remplir leurs fonctions sans obstacle. Celui par conséquent qui veut produire artificiellement un tel endurcisse- ment ne doit pas s’enquérir comment il rendra le corps dur, mais comment les facultés des parties augmenteront et comment les parties rempliront sans empêchement leurs fonctions L ’ Ce traité finit si brusquement, qu’il paraît avoir été mutilé dans les niss. qui nous l’ont transmis. Si de plus, on se reporte au cbap. vu, p. 405, »t à la fin du chap. xxin, p. 437, on verra que notre traité ne renferme ni le jugement que Galien promet, ni une certaine discussion qu’il annonce.