DES FACULTÉS ATTRACTIVE ET ALTÉRATRICE. 235 CLin dommage. Est-ce que nous ne croyons pas maintenant que chaque médicament entraîne l’humeur qui lui est propre. Peut- être ! diront les partisans d’Asclépiade ; peut-être! ou plutôt non; ils soutiendront qu’ils n’en croient pas un mot, afin de ne pas être infidèles à leur système chéri. Chapitre xiv. — Comparaison des opinions d’Épicure et d’Asclépiade. Le pre- mier admet les faits évidents, mais il en donne de frivoles explications ; le se- cond nie ces faits, et y substitue des hypothèses dont il tire les consé- quences ; mais tout en admettant les atomes, F.picure reconnaît une force attractive qu’Asclépiade nie entièrement. — Longue réfutation tirée de l’ac- tion de la pierre d’aimant. — Ce ne sont pas seulement les médicaments pur- gatifs qui ont une faculté attractive; les médicaments qui attirent les flèches et les venins en sont également pourvus. Passons à une autre assertion ridicule, car les sophistes ne nous laissent pas aborder de dignes sujets de recherches, quelque nom- breux qu’ils soient; ils nous obligent de consumer notre temps à renverser les faux raisonnements qu’ils mettent en avant. Quelle est cette assertion ridicule Il s’agit de cette pierre fameuse et si I renommée qui attire le fer. Peut-être cette pierre exercera-t-elle assez d’attraction sur leur esprit pour les amener à croire qu’il existe dans chaque corps des facultés attractives, des qualités propres. Épicure, bien que dans l’étude de la nature sa doctrine I des éléments se rapproche de celle d’Asclépiade, reconnaît néan- moins que le fer est attiré par la pierre d’aimant, que la paille est attirée par l’ambre, et il cherche à rendre compte du fait. Les atomes qui émanent des pierres ont, dit-il, des rapports de configuration avec les atomes qui émanent du fer, en sorte qu’ils s’unissent aisément. En effet, comme les atomes viennent ; frapper ces deux espèces d’agglomération, celle de la pierre et celle du fer, et qu’ils rebondissent au milieu, ils s’attachent ainsi les uns aux autres et entraînent le fer. Que ces hypothèses, imagi- I nées pour expliquer la cause, soient invraisemblables, cela est de toute évidence ; néanmoins Épicure reconnaît l’attraction , et il admet que c’est de cette façon que s’opère dans le corps des ani- maux la distribution de l’aliment, la séparation des super- fluités et l’action des purgatifs. Mais Asclépiade suspecte d’invrai- semblance la cause alléguée, et, ne trouvant aucune autre faculté I probable, en s’en tenant aux éléments qu’il a pris comme base de