UTILITÉ DES PARTIES DU CORPS, Xll, vi. 14 drais les interroger afin qu’ils répondissent de la même façon, je le pense, au sujet du problème en question ^ Quant à nous, en effet, nous pourrions peut-être, à cause de notre amour pour la nature, passer pour avoir négligé [la recherche d’June autre structure meil- leure. Ce n’est donc pas à nous qu’il convient de s’adresser pour cette épreuve, mais à ceux qui ont déclaré à la nature une guerre implacable. Toutefois, comme nous ne saurions donner notre ré- ponse dans cet ouvrage, chacun de nos lecteurs peut, après avoir déposé notre livre, leur demander ce qu’ils ont à dire, et appren- dre d’eux à laquelle des vertèbres il valait mieux confier l’articu- lation de la tête et ses mouvements latéraux obliques. Pour moi, je démontrerai que la premièie est préférable ; et, au moyen d’ar- guments non pas spécieux comme ceux qu’emploient les détrac- teurs de la nature, mais scientifiques et pour ainsi dire mathéma- tiques, je finirai par forcer même ceux qui lui refusent leur éloge de revenir à de meilleurs sentiments, s’ils ont non pas seulement le corps mais l’âme d’un homme, et s’ils possèdent la plus petite dose d’intelligence. En effet, aucun de mes auditeurs n’est aussi insupportable pour moi que celui qui ne comprend pas mes paroles, car de ceux qui m’ont compris, je n’en connais pas un qui, éloigné de moi, accuse la nature d’iubabileté. De même donc que pour les discours qu’on tient dans les mystères, les prêtres ordonnent aux profanes de fermer les portes sur leurs oreilles ’ ; de même aussi, moi, qui initie mes semblables non pas à des rites tracés par la main de l’homme, mais aux mystères les ‘ Dans les textes imprimés ou manuscrits la construction de cette plirase est fort embarrassée ; j’ai dû pour la traduction, rompre l’enchevêtrement des divers membres de la proposition. * B a ; /e visage humain ; du reste le texte de cette phrase est très-altéré dans ce manuscrit. ® “DaTCEp oùv toîç tualv i7U0éo0ai 6upa; tto'uç peêrjXou; xeXsuouuiv Iv vütç ptuffTtxorç Xéyoïç. — Hoffmann regarde, mais à tort, ce texte comme altéré ; il est en tout conforme au passage suivant d’Orphée que Galien avait certainement dans la mémoire : •hO^Y^opai otç Gipiç larf, 0ijpa; 8’âîti0so0£ pÉSrjXot lIffvTe; ôpwç* * et à beaucoup d’autres rapportés par Lobcck (^Aglaophamus , t. I, p. 438 suiv., êt particulièrement p. 4S0 suiv. ). Ajoutez que lé passage dé Galien vient à son