(568 DES LIEUX AFFECTÉS , VI, n. tre, comme par exemple les dyssenteries et les ténesmes. Dans le présent livre, nous devons entendre les dyssenteries proprement dites : cette dénomination signifiant ulcération de l’intestin ; car cette affection ne survient pas précipitamment, comme cette au- tre flux analogue, dans lequel nous avons dit (cf. V, ix, p. 656, 1. 36) que le foie souffrait, et qui se reconnaît à des signes par- ticuliers. En effet, dans la dyssenterie, il y a une évacuation de bile assez mordante, après laquelle sortent des raclures d’intes- tins; puis avec ces raclures s’échappe un peu de sang; alors la dyssenterie est caractérisée. Quand il n’y a encore que les raclu- res qui s’échappent, il faut considérer si ces raclures sont mélan- gées avec quelque chose de gras, car c’est le signe de l’ulcération des gros intestins. Lorsque le sang commence déjà à couler, on examinera si ce sang est exactement mélangé tout entier avec toutes les autres matières, ou s’il se trouve à la surface de quel- ques-unes d’entre elles ; en effet, si le sang est complètement mélangé, c’est la partie la plus élevée des intestins qui est ulcé- rée ; si le sang surnage, c’est la partie la plus inférieure. Ce diagnostic s’établit aussi par les raclures, mais moins clairement que par le sang. Ainsi, une fausse membrane (l(f£Àxtç) qui est ex- pulsée, indiquera de quel intestin elle provient, d’abord par sa substance propre, et encore par cette circonstance accidentelle d’être mélangée avec les autres matières, ou de se trouver à la surface de quelques-unes d’entre elles. Or, il n’importe pas peu pour la thérapeutique de savoir dans quelle partie des intes- tins siège l’ulcération ; on obtient du soulagement par les re- mèdes pris en boissons, quand c’est à la partie supérieure, et par les lavements médicamenteux quand c’est à la partie infé- rieure. De telles dyssenteries sont distinguées des flux de sang qui pro- viennent du foie, d’abord par ce fait que dans ces flux l’ichor ténu du sang s’échappe au début, et qu’ensuite, le mal augmen- tant, l’humeur épaisse du sang, laquelle ressemble à de la lie, est rendue par les selles; en second lieu, qu’il n’y a jamais expulsion concomitante de raclures ; de plus, dans le flux hépatique, il y a quelquefois des intervalles de deux ou trois jours, après quoi le mal revient, les évacuations ayant un caractère beaucoup plus mauvais qu’avant. Les choses ne se passent pas ainsi pour les ul-