8i Dt L’ÉPAÜLL. II. fi vait proéminer et essuyer le premier la violence des chocs exté- rieurs ? J’ai traité plus haut cette tpiestion, quand je parlais eu général des parties du même genre (voy. chap. vu, p. 70). Chapitrk xn. — Do la structure et fie l’articulation de réjiaule (os et muscles) en général. — Admirable disposition de la tête de riiuinénis, de la cavité de l’omoplate, de la ca])Siile articulaire, des ligaments, des tendons; utilité des apophyses de l’oinDjilate. Mais il est temps maintenant de passer à l’articulation de l’é- paule et de montrer d’abord avec combien de raison la nature a fait la tète de l’humérus exactement ronde, et la cavité qui ter- mine le col de l’omoplate petite et en même temps abaissée; en- suite de parler des muscles qui meuvent cette articulation, de dire quels ils sont, en ([uel nombre, de quelle forme, quelle utilité ils ont chacun en particulier, et de prouver qu’il n’était pas plus avantageux de les faire ou plus ou moins nombreux, ou plus grands, ou plus petits, ou de leur donner une autre position. Pour peu qu’on se rappelle ce qui a été dit dans les premiers livres de ce traité (II, xvii; 1.1, p.^lO;, on comprendra avec cpielle [évidente) utilité la tète de l’humérus a été faite ronde et la cavité de l’omo- plate peu profonde et abaissée. Tout le bras étant créé en vue de mouvements nombreux et variés, il fallait que la tète de l’humérus fût ronde, attendu qu’on ne pouvait pas trouver une forme plus favorable pour la facilité des mouvements, et que la cavité qui est en rapport avec elle ne fût ni trop profonde, ni terminée par un rebord trop élevé ; en effet, si rimmérus était renfermé «lacis une cavité étroite, et s’il était sec ré circulairement par des rebords éhnés, il ne pourrait pas du tout se mouvoir facilement de tous côws, ce (jui était pour lui une condition non moins impérie«ise que la solidité de l’articulation ; car c’est en vue de la facilité des mouvements que tout le bras a été créé. Ainsi peu s’en est fallu ((lie la tète de l’humérus ne fût perpétuellement en danger de se luxer, puisqu’elle repose sur une cavité étroite, de telle sorte que, dans une grande partie de sou étendue, elle déborde et se trouve sus(iendue sans soutien. Pourquoi donc le bras ne se luxe-t-il pas toujours dans les mouvements violents ? car, à ne considérer que la structure dont nous venons de parler, cela de- vrait lui arriver a chaque instant. Vous admirerez encore ici l’art