DU COU E'J' DU RESTE DE L’ÉPINE. 39 précédemment (chap. x et xi), n’ayant pas eu un autre but en excavant ainsi les vertèbres tpie de ménager une vole sûre à la moelle, il faut certainement que le diamètre intérieur du trou vertébral ait une dimension égale au volume de la moelle. Or ce volume n’est pas le même dans chacune des vertèbres; il est plus considérable dans les premières; c’est donc avec raison que la ca- pacité de ces vertèbres est plus grande cpie celle des autres. Si donc il était juste que ces vertèbres fussent créées larges à cause de l’épaisseur de la moelle en cette région, et légères parce qu’elles pèsent sur toutes les autres, il était, par cela même, évidemment nécessaire qu’elles fussent minces. Comment, eu effet, se trouve- raient-elles légères si elles avaient été faites à la fois larges et épaisses ? C’est donc en vue de cette utilité que les premières ver- tèbres ont à la fois une cavité large et un corps peu volumineux. Chapitre xv. — Pourquoi le volume de la moelle e*t inégal aux divers points de sa hauteur, et pourquoi elle est j>lus grosse à eertaines parties, et surtout à sa partie supérieure, qu’à l’inferieure. — De la protection que la moelle trouve dans la structure du rachis et eu particulier des apophyses épineuses, ainsi que du ligament surépineux qui les unit. — Des avantages de l’incurvation de l’é- pine en forme de voûte, et de l’inégalité de longueur des apophyses épineuses. Pourquoi la nature a-t-elle attribué à la moelle cette inégalité même de volume, et pourquoi va-t-elle s’amincissant de plus en plus dans les parties inférieures?car ici encore, ayant en vue une mesure équitable , elle a donné à la moelle, dans chacune des vertèbres, la dimetision exigée. Ce sont là des questions que l’on peut, sans notre aide, résoudre à l’instant. Ajoutons-y cependant notre opinion, après avoir rappelé l’uti- lité de la moelle. En considérant le but pour lequel elle a été créée, il était mieux qu’elle eût dans chacune des vertèbres la dimension qu’elle a effectivement. Nous avons dit (chap. xi, p. 31) qu’elle avait été créée pour distribuer les nerfs destinés, chez l'animal, à mouvoir toutes les parties situées au-dessous de la tête. Aussi devons-nous admirer la nature de ce qu’elle a tiré de l’encéphale une moelle assez abondante pour suffire à toutes les parties inférieures. Or, on la voit se partager tout entière en ra- mifications de nerfs, comme un tronc d’arbre en nombreux ra- meaux (cf. chap. IV ). Si l’animal n’eût pas été conformé avec