DES LIEUX AFFECTÉS, V , v. 640 ce point, semblables aux pleurésies sans crachat. Elles se distin- guent aisément de ces dernières par l’absence complète de toux , tandis que la toux est sèche dans les pleurésies sans crachat, par ce fait que le pouls n’éprouve absolument ni tension ni dureté, et, de plus encore, en ce que la fièvre n’est pas aussi aiguë. Les malades sont moins tourmentés par la dyspnée ; il en est qui souf- frent quand on presse extérieurement le lieu enflammé. Dans ce cas l’évacuation n’a pas lieu par les crachats, à moins que, dès le prin- cipe , il n’arrive au début, dans les cavités du thorax, quelque partie de l’humeur qu’a produite l’inflammation. Quand cette humeur est cuite, s’il n’y a pas eu résolution antérieure du pus qui s’est produit, ce pus vient aboutir au derme et on pratique une incision. Chapitre v. — Des phrénltls qui dépendent de l’encéphale et de celles qui tien- nent à l’inflammation du diaphragme. — Discussion incidente sur les mots «ppéveç et Stdçpayjxa. (Voy. à ce sujet la Dissertation sur les termes anato- miques.'] La limite [paroi) inférieure du thorax est appelée phrènes (cppéve;, diaphragme) par tous les anciens, que ce terme se soit présenté sans raison à leur idée, ou, comme le pensent certaines personnes, parce que l’inflammation de cette partie trouble l’in- telligence (cppo'vyiffiç) des malades. Depuis Platon on commence à l’appeler diaphragme, quoique lui, comme les autres auteurs an- ciens, le nomme encore phrènes; il croyait, en effet, que chez les animaux cette partie fait l’office d’une cloison (StacppaYp-a), puis- qu’il sépare l’âme irascible enfermée dans le cœur de l’âme con- cupiscente contenue dans le foie. Après lui, les médecins s’accou- tumèrent à le nommer diaphragmesans s’inquiéter de l’ancienne dénomination, ce qu’ils firent aussi pour la moelle dorsale. En effet, le nom de la substance propre de celle-ci est moelle., comme le nom de l’organe actuellement en question est phrènes. Pour la distinguer, on lui ajouta le surnom de dorsale, de cervicale, de spinale, de lombaire; plus tard, presque tout le monde s’habitua à l’appeler simplement la dorsale (vwTtai'oi;). Ici encore, délaissant le nom de phrenes, on se sert de celui de diaphragme. Aristote * ' Dans Hist. des anim.,\, xvn, il se sert du mot mpévs;, et dans III, i de îiTtdîwpia.