TRAITEMENT DES INFIAMMATIONS SUPERFICIEELES 740 aucune de ces causes n’ayant précédé , la partie s’est enflammée soudain, la cause productive de l’affection se nomme flux, et l’affection même diathèse fluxionnaire. Un point essentiel dans de pareilles inflammations, c’est que le traitement soit bien dirigé dès le commencement. En effet, les fautes commises d’abord rendent les diathèses difficiles à résoudre ou complètement incura- bles. Ces deux fautes très-graves consistent à ne prendre aucune précaution pour le corps et à échauffer et humecter encore la partie. La plupart des médecins commettent ces deux fautes, car il est dans la secte méthodique des médecins qui sont con- vaincus que toutes les inflammations sont des affections resser- rantes et qui, par conséquent, sont persuadés qu’il faut les re- lâcher ‘ ; il eu est qui, sans réflexion et sans examen, adoptent cette opinion , n’ayant d’autre excuse de mal faire que de se tromper avec beaucoup d’autres. Mais, parmi les dogmatiques et les empiriques, il n’est aucun médecin qui professe cette opinion. Ils conseillent, ainsi que le suggèrent la raison et l’expérience, de purger le corps entier par des évacuations convenables ; d’hu- mecter la partie enflammée et d’y appliquer des cataplasmes ca- pables de repousser l’afflux d’humeurs, d’évacuer celles qui sont déjà renfermées dans le lieu affecté, et de rendre du ton et de la vigueur aux parties qui ont déjà souffert. Nous avons déjà fait connaître piécédemment (cf. particul. 1, xv) les considérations auxquelles il faut avoir égard quand on évacue; je vais ici encore les rappeler brièvement, afin que, les conservant désormais dans votre mémoire, vous n’ayez plus besoin, pour chaque affection, d’apprendre les raisons qui indiquent les évacuations. Nous disions donc qu’il faut considérer l’âge du malade, la saison, le pays , la constitution actuelle de l’air, la force du malade , sa complexion, ses habitudes et la condition même de la maladie. En effet, vous trouverez par là quand il faut ou non évacuer, et par où et com- ment on doit le faire , par exemple dans la diathèse en question. Ainsi, admettons que le flux se porte au genou : ce genou s’enflant soudain considérablement, supposez tout le corps rempli de sang, un malade vigoureux, le printemps pour saison, un pays bien tempéré et le sujet adolescent ou jeune homme ; il aura besoin Voy. De la meilleure secte , à Tlirasvbule, et particul. les chap. xjLVin-xi.lx.