332 DU MOUVEMENT DES MUSCLES, I, iv-v. coupé, un seul mouvement était aboli, on eonelurait, je pense, que le muscle eoupé était le principe de ee seul mouvement. Comme il arrive que ce n’est pas un seul mouvement, ni tous les mouvements qui sont abolis, mais toujours deux mouvements, il semblerait résulter de là que deux mouvements sont exéeutés par un seul muscle. Toutefois, puisque l’ineision du musele ou du tendon situé aux parties opposées détruit les deux mêmes mouve- ments , nous dirons aussi d’après un raisonnement identique que ce muscle et ce tendon sont peut-être le principe des deux mêmes mouvements, qu’ils régissent ou eompromettent également ; de sorte que la perte d’un musele quelconque entraîne [seeondaire- ment] l’abolition du mouvement [aetif] des museles antagonistes, et qu’ils ne sont pas également de nature à produire [chaeun d’une manière active les deux mouvements opposés]; chaeun d’eux ne doit exéeuter qu’un des deux. Une de ces propositions* est néces- sairement vraie; nous chercherons à démontrer laquelle des deux, après avoir expliqué d’abord plus clairement, que, dans les mouve- ments successifs, quand l’un est aboli, l’autre nécessairement doit périr aussi. Supposons aboli le mouvement destiné à tendre la par- tie : cette partie sera fléchie une première fois, mais elle demeurera eonstamment dans eette position , ne pouvant plus être étendue paree qu’elle est privée du mouvement d’extension ; ne pouvant plus être étendue, elle ne peut, par eonséquent, pas non plus être fléchie; car pour qu’une partie soit fléchie, il faut d’abord qu’elle ait été étendue. De même, si le mouvement destiné à fléehir la partie vient à être aboli, eette partie sera étendue une première fois, mais elle restera désormais sans mouvement, ne pouvant plus revenir à la flexion qui préeède l’extension. Il paraît donc incontestablement vrai que les mouvements antagonistes successifs sont abolis simultanément, et par suite il est raisonnable de rechercher si les deux mouvements sont produits par les deux muscles, ou si un seul mouvement étant produit par chacun d’eux, le second est consécutivement aboli en même temps que le pre- mier. ' L alternative se réduit à ceci : ou bien chaque muscle préside à deux mouvements actifs, ou bien , il n’en exécute qu’un activement (/a contraction ), et produit secondairement l’extension du muscle antagoniste.