49 DH LA smLCTLRL DU RACHIS. HU'iTRK II. — Que l’illégalité clans le nombre et la l'ornie des apophyses des vertèbres tient à l’inégalité de grandeur des vertèbres elles-mêmes. — Du mode d’articulation des vertèbres entre elles. — Du nombre des apophyses aux diverses régions du rachis. — Des apophyses articulaires supérieures et inférieures ; de leur direction et de leur mode d'assemblage au cou, au dos et aux lombes. — De la dixième vertèbre dorsale en particulier : Galien la con- sidère comme une clef de voûte qui soutient toute la construction du rachis, ou comme uu pivot, centre des monvements des autres vertèbres. — Théorie des mouvements du rachis. Si dans certaines vertcMires les apophy.ses sont allongées et don- les, simples et courtes dans les autres (cf. XII, xv, p. 43, et xvi, . 45), la cause en est l’inégalité de grandeur de ces vertèbres. En ffet ce t[ui est double et allongé est préférable pour la sécurité t à la fois pour l’égalité du mouvement ; rarticulatiou simple t courte, outre tju’elle s’échappe aisémeut, a uti mouvement éfectueux. Si toutes les vcrtc'bres eussent pu être munies d’a- opbyses à la fois doubles et allongées, la nature ne nous aurait as privés de cet avantage ; mais il n’était pas possible d’eugen- rcr sur des vertèbres minces et petites, des apophyses doubles, jugues et en même temps résistantes (voy. p. 45 , note 4). Né- essairement minces et étroites comme les vertèbres mêmes, ces popbyses auraient été comprimées et écrasées trop aisément. Cba- une des vertèbres étant unie par sa face supi-rieure et par sa face iiférieure aux vertèbres voisines, est donc avec raison pourvue de leux apopbv.scs montantes [apopJi. articul. super,'), et de deux litres apophyses descendantes (^apoph. nrticiil. iiifér.). Ces deux popbyses sont communes à toutes les vertèbres. Dans les grandes 'ertèbres (ID et 12' uert. dors, et vert. lomb. — oy. plus loin, ). 51 , 1. 27), il existe par surcroît, comme nous l’avons dit lisez : nous le dirons? — Cf. p. 51 et 54), deux autres apo- )hyses descendantes*. En effet, comme les vertèbres s’articu- entpar la rencontre des apophyses descendantes avec les apo- îbyses ascendantes, la nature, en vue de la solidité, a établi sous ’articulation toute une autre apophyse descendante, et de son ïxtrémité engendrant un fort ligament^, elle l’a tendu aussi sous ' Dans ma Dissert, sur l'anat. , je figurerai ces apophyses , qui, de chaque •ôté, se détachent en avant des apophyses articulaires, qui sont propres à cer- ains animaux et d’où résulte un engrenage pour l’apoph. articul. supérieure. ^ Chez l’homme, les apophyses articulaires sont maintenues au côté externe