J)K L’i-PAHI.E. «‘T le racliiti, et en avant vers le eoii et vers la poitrine. —L’omoplate est soulevée par le muscle large et long ( trapèze ) qui, partant du rachis, se porte à l’os postérieur de la tète {occipital), et par le muscle mince qui s’étend du même os à la hase même du rachis (^peaucier, che/. le singe), l^eux autres muscles [petit et grand rhom- boïdes ) la portent en arrière sur le rachis ; le plus élevé des deux rincllne en haut sur les vertèhres du cou, le plus inférieur vers celles du dos; quand ils agissent simultanément, elle est en- traînée vers le rachis, directement eu égard à sa propre position. Le muscle qui procède de l’apophyse transversc de la preniière vertèbre et s’insère à l’extrémité de l’omoplate vers l’acromion* est particulièrement aussi chargé du mouvement d’élévation : il en- traîne en même temps l’épanle sur les cotés du cou. De même, le petit muscle [omopiato-hyoïdien) qui [>art de l’os lamhdoide [hyoïde) la tire sur les parties antérieures : en effet, ce muscle s’insère à l’os de l’omoplate proche de l’acromion [derrière l'é- chancrure coracoidienne. \oy. Dissert, sur l'anat,). Des muscles [faisceaux du grand pectoral) qui du sternum se dirigent vers l’omoplate, le plus élevé me semble non-seulement entraîner la tête de l’humérus, mais aussi l’omoplate, puisqu’il s'insère au liga- ment [capsule) qui entoure toute l’arllculatlon ; car les tendons de cette espèce n’agissent pas seulement sur les os auxquels ils s’in- sèrent ; leur action s’étend ([uelquefois aussi sur ceux qui leur sont unis d’une manière quelconque. Ce muscle paraît naître de la tête de l’humérus par une partie large et aponévrotique et de tout le liofament articulaire à sa ré<rion antérieure. A tous ces mus- des, un seul [petit pectoral) est [surtout] opposé en bas, c’est celui dont nous avons parlé en premier lien, et qui ne devait pas être tout à fait petit, puisqu’il avait deux autres utilités : abaisser le bras et le tourner vers le coté externe. Certes, il est temps de mettre fin à ce livre; dans celui qui vient immédiatement après, je passe aux organes génitaux, et je mon- trerai aussi dans leur structure l’art de la nature. * Ce muscle est Yacromio-trachélien, propre aux singes; jusqu’à un certain point, il semble un dédoublement de Pangulaire, Vov. p. 2-i, noie 1, et Dits, sur l'anatomie.