07 DES ORGANES GÉNITAUX. nature donne aux animaux, à cette époque de la vie, \m utérus très-développé, tandis qu’elle laisse l’utérus petit chez les ani- maux non encore entièrement développés ou vieillissant, attendu qu’une dimension considérable est nécessaire aux uns pour la gestation, et que chez les autres, dont Tutérus ne devait pas fonc- tionner , cette dimension était complètement inutile. Chapitre v. — Chaque organe est en quelque sorte un animal qui continue le mouvement formateur et réparateur reçu dés le principe. — (ialien sepropose de compléter les recherches d’Aristote et d’Hippocrate en ce qui concerne la nature du mAle et celle de la femelle. Tout cela se passe-t-il ainsi datis les mamelles et les cavités tttérines, parce que les organes mêmes, en vertu d’un certain rai- sonnement, connaîtraient les fonctions qu’ils doivent remplir? Ou plutôt, dans ces conditions, les organes ne cessent-ils pas d’être organes, et ne deviennent-ils pas des animaux doués de raison, instruits du temps oîi doit s’accomplir le mouvement et de sa me- sure? Si à leur structure vous ajoutez une certaine nécessité natu- relle qui les pousse à exécuter les mouvements dont nous parlions, ces organes en restant des organes et des parties de l’animal, révéleront l’art admirable du Créateur. Par exemple, ceux qui imitent par la mécanique les révolutions périodiques des astres er- rants, après leur avoir imprimé le premier mouvement au moyen de certains rouages, abandonnent leur œuvre à elle-même, et ce- pendant les astres poursuivent leur cours comme si leur créateur était là présent et continuait à diriger leur marche *. Eh bien, c’est de la même façon, je pense, que chacune des parties du corps fonctionne, par une conséquence et une suite du mouvement im- primé dès l’origine première, et qu’elle n’a plus besoin dès lors d’aucune direction. Pour nous, si nous ne pouvons expliquer clairement toutes les œuvres de la nature, car elles sont très- difficiles à décrire, nous devons néanmoins chercher à les com- prendre toutes. Il nous faut d’abord trouver la cause du rapport entre les ma- trices et les mamelles, puis expliquer pourquoi les fœtus mâles se * Ici encore Galien ne fait que copier Aristote, qui se sert de la inén>e compa- raison. VoY, son traité De la gênéraiioii, II, i; t. Hl,p. 3i8, 1. 28 et suiv, II, 7