RÉFUTATION DES MÉTHODIQUES. 455 ment ne se déduisent pas seulement de ces choses, mais encore de quelques autres qu’il est impossible d’énoncer, car c’est surtout dans la rémission qu’on emploie les moyens de traitement, puis- que ce qui exige leur emploi existe et que les forces le supportent; or la durée de la rémission n’est pas la même chose chez tous ; mais admettons quelle soit de six heures ; quel moment dans ces six heures prendrons-nous pour employer le moyen de traitement particxilier, puisque tous les malades ne sont pas dans le même cas? Supposons que les circonstances exigent la saignée et que les for- ces ne s’y opposent pas, dans quelle mesure faut-il employer la saignée ? Puis, tantôt il convient de donner après la saignée quel- ques aliments, parce que le malade ne supporte pas l’abstinence ; tantôt l’abstinence est utile, tantôt encore les malades auront be- soin de sommeil avant la saignée ; d’autres réclameront quel- que autre chose, toutes particularités qu’il est impossible de déter- miner. Donc, au milieu d’une telle variété, quelle partie de l’heme établira-t-on comme le temps opportun pour l’emploi des moyens de traitement en général chez tous les malades, ou quel but dé- terminera-t-on pour en déduire le temps particulier? Cela ite peut pas se dire, car les symptômes sont différents chez les divers ma- lades. Puis donc que la durée des rémissions dans lesquelles nous employons Içs moyens de traitement n’est pas la même pour toutes les rémissions, que les circonstances, ainsi que les symptômes, sont différentes, et que, d’après chacune de ces choses, il y a un changement dans le temps du traitement particulier, il est clair qu’il est impossible d’assigner un but d’après lequel on déduirait ce traitement; mais le médecin, prenant son point de départ dans la présence des cii’constances qui exigent les moyens de traitement, dans l’absence de celles qui peuvent l’empêcher et dans l’appréciation raisonnée de^ moyens de traitement qu’on de- vra employer plus tard, en déduira approximativement le temps des médicaments particuliers. Les buts ne diffèrent donc jamais au fond. Puisque ces buts dont on déduit les temps généraux des moyens de traitement se déterminent, mais que ceux dont on dé- duit les temps particuliers ne sauraient être déterminés, on a raison de dire que les temps généraux des moyens de traitement se dé- terminent , mais non pas leurs temps particuliers. Ceci étant de- venu clair, la différence entre les temps des maladies et les temps