486 DES LIEUX AFFECTÉS, I, lu-iv. thique de l’estomac, et qu’elle est malade quand elle éprouve une affection idiopathique. On dirait encore que l’estomac lui-même est affecté quand il est incommodé par des humeurs pernicieuses, et qu’il est malade quand par dyscrasie propre , inflammation, ulcère , ou abcès , il se trouve dans un état contre nature. Que si l’on veut mettre encore plus de recherche et de dialectique dans l’emploi des mots, on dira tantôt que l’action de la coction est lésée en même temps que les aliments sont corrompus, et que tantôt celle-là demeure intacte tandis que ceux-ci sont cor- rompus. Il existe trois différences principales et comme fondamentales de l’altération des aliments, provenant, l’une des maladies pro- pres à l’estomac, l’autre des humeurs pernicieuses qui s’y trou- vent accumulées, et la troisième de la qualité des aliments ^. Donc les aliments qui ont naturellement quelque chose de nidoreux, d’acide, de fétide ou une propension générale à se corrompre, et ceux qui sont amenés par leur mode de préparation à une dispo- sition semblable, doivent évidemment se corrompre dans l’esto- mac, et pour cette raison l’on pourrait dire d’eux qu’ils sont in- cuits. Mais il naît un débat touchant l’affection causée dans cette circonstance par les aliments à la faculté coctrice ( digestive ) : qüelques-uns disent que dans de mauvaises coctions semblables, cette action n’est nullement affectée, d’autres qu’elle est affectée. Il existe encore une troisième opinion où l’on prétend que de ^ semblables aliments ne sont pas incuits^ mais seulement quils ne , sont pas cuits, comme s’il ne revenait pas au même d’énoncer quelque chose au moyen d’une négation ou de la voix dite priva- tive par les dialecticiens. Erasistrate, je crois, avait la même idée, quand il disait à propos des pépins du raisin, du sésame et de toutes les substances qui sortent du corps sans avoir subi aucune putréfaction ni transformation, qu’elles n’indiquent aucune incoc- tion survenue dans l’animal, mais seulement qu’elles nont pas été cuites. * Toutes ces questions seront traitées dans les Dissertations sur la pathologie géflérüle, ét sur Vhygiène.