DES FACULTÉS ATTRACTIVE ET ALTÉRATRICE. 255 irt, même avant de toucher la matière, et mettait icette puissance 311 œuvre à propos d’une matière (car toute faculté reste oisive si 3lle manque d’une matière convenable) ; de même le sperme pos- sédait primitivement les facultés; il n’empruntait pas ses fonctions 1 la matière, mais il les déployait à propos de la matière. De alus, si le sperme était noyé par un sang abondant, il se cor- omprait; s’il en manquait entièrement, demeurant absolument )isif, il ne deviendrait pas une nature. Ainsi donc pour qu’il ne se corrompe pas et pour qu’il devienne une nature , de sperme |u’il était, il est nécessaire qu’une petite quantité de sang vienne >e mêler à lui ; ou plutôt ce n’est pas une petite quantité qu’il "aut dire, mais une quantité proportionnée à l’abondance du iperme. Qui donc mesure la quantité de l’afllux sanguin? Qui em- 3êcbe qu’il ne soit trop considérable? Qui fait en sorte qu’il ne ioit pas trop faible? Quel est ce troisième surveillant de la généra- ion auquel nous nous arlresserons ici pour fournir au sperme une liste proportion de sang? Que dirait Erasistrate interrogé sur ce )oint, s’il était encore en vie? C’est le sperme, répondrait-il. Car e sperme est l’artiste comme Phidias dans son genre. Le sang, ni, remplace la cire. La cire ne saurait se tracer à elle-même sa iropre mesure, c’est l’affaire de Phidias. Ainsi le sperme, comme ni artiste, attirera à lui autant de sang qu’il en a besoin. Mais ici 1 faut faire attention et prendre garde d’attribuer à notre insu, lu sperme, un raisonnement et une intelligence ; car alors nous 1 en ferions plus du sperme, ni une nature; ce serait déjà l’animal ui-même. Si nous maintenons ces deux points ; l’attraction de la juantité convenable de sang et une certaine faculté sans raison- lement, nous dirons que comme la pierre d’aimant a la faculté l’attirer le fer, le sperme a celle d’attirer le sang. Nous sommes brcé ici encore , comme nous l’avons été déjà plusieurs fois pré- •éderament, de reconnaître au sperme une certaine faculté attrac- dve. Qu’était-ce que le sperme? Le principe formateur de l’ani- nal ; le sang menstruel en est la partie matérielle. Pilis le principe ui-.même usant de cette première faculté pour pi’oduire un des résultats qui doivent être opérés, il n’est pas possible qu’il soit arivé dé la faculté propre à ce résultat; Comment donc Erasi^ itrate ne l’a-t-il pas connue, si la première fonction même du iperme consiste à attirer à lui une juste mesure de sang.