ACTION DES MUSCLES ABDOMINAUX ET THORACIQUES. 373 pour tout le corps, et déposition ‘ pour chacune des parties. L’in- spiration étant le contraire de l’expiration, et l’inspiration violente (elle n’a pas de nom particulier), le contraire de l’exsufflation, le diaphragme seul produit le premier antagonisme, l’autre est pro- duit par les muscles intercostaux et par ceux qui, des épaules et du cou, aboutissent au thorax. Le besoin de cet antagonisme est senti surtout par les joueurs de flûte ou de trompette , par les hérauts quand ils doivent prononcer [l’espèce d’édit qu’on appelle] pied (voy. le Trésor gr-ec^ voce touç); et aussi par ceux qui gonflent des outres ou un autre instrument semblable, et, pour dire, en un mot, par ceux qui veulent déplacer considérablement le thorax en le dilatant ou en le contractant. Aussi soutiendrait-on , avec plus de justesse, que les muscles externes du thorax ont été disposés en antagonisme avec les muscles intercostaux internes et non avec le diaphragme, puisque la plus grande inspiration est produite par les muscles externes, et la plus grande expiration par les muscles intercostaux internes. Nous avons démontré ces questions et les suivantes relatives aufx muscles du thorax, soit dans notre traité Sur les causes de la respiration^ soit dans celui Sur la voix [ou- vrages en grande partie perdus ), soit dans celui Sur l'utilité de la respiration (voy. Dissert, sur la physiol.'). Mais actuellenjent il faut achever ce que nous avons commencé. Le diaphragme présente une particularité qui n’existe pas dans les autres muscles, et qui résulte de sa position et de sa forme ; quand il cesse d’agir et qu’il devient plus lâche, sa convexité s’incline tantôt vers le rachis, tantôt vers l’estomac, beaucoup plus aisément vers le rachis. Dans toutes les positions que prend l’homme , excepté seulement quand il se couche sur le ventre, le diaphragme se trouve en haut, le rachis en bas, de sorte que naturellement le diaphragme incline vers le rachis, parce qu’il est appesanti par les viscères antérieurs et qu’en arrière se trouve le plus mou et le plus léger de tous les viscères, le poumon. Parfois, cependant, sa convexité incline en avant : cela a lieu dans le décubitus sur le ventre, et quand les * KaTitOEai;. Action d’un membre qui retombe et reste dans une position pu- rement passive.