n:;i AFFECTIONS DU FOIE. parfois; une toux faible; la couleur de la langue est rouge au début, puis elle prend une teinte noirâtre ; un violent dégoût des aliments et une soif incessante ; des vomissements de bile jaunâtre et pure, et parfois ensuite couleur de rouille. Le ventre aussi est resserré à moins que l’inflammation ne survienne par atonie du viscèx'e. Les symptômes de l’érysipèle sont semblables à ceux-ci. Il s’y a joute la fièvre avec une soif très-vive. En effet, nous voyons que les fièvres appelées cansus (^fièvres ardentes) par les anciens surviennent le plus souvent à la suite des affections inflammatoires du foie ou de l’estomac. Des fièvres ardentes sont encore produi- tes par l’inflammation érysipélateuse du poumon, comme lorsque, dans le corps entier, des bumeurs bilieuses sont arrivées en se pu- tréfiant à une fermentation excessive. Les fièvres les plus violentes viennent ordinairement de l’estomac et du foie, flèvx’es qui, si elles tiennent à ces parties, se transforment généralement et abou- tissent au marasme. 11 existe de moi. Sur le marasme^ un traité particulier. Les inflammations des parties concaves du foie engendrent, de plus que les inllammations des parties convexes, du dégoût, des nausées, des vomissements bilieux et une soif violente, de même que les inllammations des parties convexes offrent, en plus que Les inflammations des parties concaves, comme nous le disions plus haut (p. 650,1.37), uxie douleur plus aiguë dans lesrespix’atioxxs dont xxous pallions tout à l’heure, qu’elles provoquent une petite toux, enfin qu’elles propagent la douleur jusqu’à la clavicule droite, et à un tel point que cet os semble tiré en bas. Il arrive parfois, pour les deux parties, que les fausses côtes paxtagent la souffrance. C’est un signe qui naturellement leur est commun, mais qui ne se présente pas chez tous les malades, parce que, chez tous, le foie n’est pas rattaché aux côtes par des membranes, comme cela se voit, non- seulement chez les singes, mais encoxe chez les autres animaux (voy. Util. des parties^ VI, xiv). En effet, chez les uns il paraît rattaché, et chez les axxtxes il ne l’est poixxt. Une inflaxnmation sixr- vient doxxc parfois daxis les parties convexes du viscère seulemerxt, comme elle surviexit aussi dans les seules parties concaves. Mais elle xxe peut se fixer dans l’une des régions et y rester exclusive- mexxt confinée ; car la chair du viscère est continue dans toutes ses parties. Chez ceux dont l’épigastre naturellement maigre est de-