DES AFFECTIONS DL STSTÈME NERVEUX. oG9 11 semble qu’il y ait une inllainmatiou dans l’estomac, et que le sang renfermé dans la partie enflammée soit épais et atrabilaire. De même donc que, si de l’estornac il remonte aux yeux quelque exhalaison fuligineuse ou fumeuse, ou, en général, certaines va- peurs très-épaisses, il se produit des symptômes semblables à ceux des suffusions {cataractes)', de même dans le cas actuel, quand l’exhalaison atrabilaire, semblable à de la suie ou à de la fumée, remonte à l’encéphale, il se produira dans l’intelligenee les sym- ptômes mélancboliques. il est certain (pie nous voyons très-sou- vent des douleurs de tête résulter de la bile jaune contenue dans l’estomac , de même que cette douleur disparaît immédiatement dès que labile est vomie. Parmi ces douleurs, il en est de mor- dieantes et de rongeantes, comme on en voit d’autres accom- pagnées de pesanteur, ou de tension, ou d’assoupissement. Les meilleurs médecins s’accordent à dire ({ue ce ne sont pas seule- ment ces affections, mais encore l’épilepsie, qui se jettent sur la tête en dérivant de l’estomac. Les mélancboliques sont toujours en proie à des craintes; mais les images fantastl([ues ne se présentent pas toujours à eux sous la même forme. Ainsi, l’im s’imaginait être fait de coquilles, et en conséquence évitait tous les passants de peur d’être broyé.—Un autre, voyant chanter des coqs qui bat- taient des ailes avant de chanter, imitait la voix de ces animaux et se frappait les côtés avec ses bras. — Un autre redoutait qu’At- las, fatigué du poids du monde qu'il supporte, ne vînt à secouer son fardeau, et de cette façon ne s’écrasât lui-même en même temps qu’il nous ferait tous périr. Mille idées semblables leur tra- versent l’esprit.—11 existe des différences entre les mélancboliques. Tous sont en proie à la crainte, cà la tristesse, accusent la vie et baissent les hommes, mais tous ne désirent pas mourir. Il en est, au contraire, chez qui l’essence même de la mélancolie est la crainte de la mort. D’autres vous paraîtront bizarres ; ils redou- tent la mort et en même temps la désirent. Aussi Hippocrate pa- raît avec raison avoir ramené sous deux chefs tous les symptô- mes propres aux mélancboliques : la crainte et la tristesse. C’est par suite de cette tristesse que les mélancboliques haïssent tous ceux qu'ils voient, et paraissent continuellement chagrins et pleins d’effroi, comme des enfants et des hommes ignorants qui trem- blent dans une profonde obscurité. De même, en effet, que les