RÉFUTATION DES MÉTHODIQUES. 463 qu’il n’indique rien. S’il indique quelque autre chose, et non pas ce qu’il indique d’après les méthodiques, ils disent donc à tort que le début exige qu’on empêche la maladie de s’augmenter. Chapitre xlvii. — Que toutes les maladies ne passent pas par les quatre pé- riodes, que par conséquent les temps ne peuvent pas les indiquer, comme le prétendent les méthodiques. — Sur ce point leur doctrine est encore infir- mée par ce fait que le début coexiste avec la diathèse et qu’ainsi il ne doit pas seul indiquer. Cette erreur est venue aux méthodiques de ce qu’ils ont pris pour leur point de départ une autre fausse supposition : croyant que toutes les maladies passent par les quatre périodes, ils ont pris cela comme un principe vrai et ont pensé qu’il devait nécessaire- ment en résulter que le début des maladies exigeait qu’on les empêchât de s’augmenter, et ils perdirent de vue que toutes les maladies n’ont pas un début, un augment, un summum et un dé- clin ; car quelques maladies aiguës, comme l’apoplexie, arrivent à l’acmé dès l’invasion, et les maladies qui sont jugées perdent un des temps, c’est-à-dire le déclin, car les crises jugent les maladies à leur summum. On peut aussi résoudre (^juguler) les maladies à l’aide des médicaments lorsqu’elles vont encore en augmentant, et retrancher ainsi les autres temps. Si donc il est possible d’évacuer la matière morbide et de dissoudre au début la maladie par les médicaments , comment les méthodiques savent-ils que le début indique qu’il faut l’empêcher d’augmenter et non pas plutôt de la diminuer ou de la supprimer? S’ils disent que ce n’est pas le début mais la diathèse qui indique la diminution et la suppression des maladies, pourquoi, leur répondrons-nous, n’employez-vous pas ce que la diathèse indique, mais ce que le début indique ? Ce qui est indiqué par le début s’accomplit également par ce qui est exigé par la diathèse, puisque celui qui diminue ou supprime la maladie empêche en même temps l’augment d’avoir lieu. Ils diront peut-être que la communauté du débuts étant plus prochaine, oblige d’employer ce qu’elle indique, puisqu’elle monlre immédiatement ce qu’il faut faire, mais que la diathèse, en exigeant la suppression des maladies, n’indique pas par quel moyen il faut obtenir ce ré- sultat. Mais [répondrons-nous] les moyens par lesquels, ou le parquoi il faut réprimer l’augment des maladies dont le début indique d’empêcher l’aggTavation, sont déduits d’autre chose. De