DE LA DOULEUR COMME MOYEN DE DIAGNOSTIC. 523 douleur est particulière au colon (p. 513); ou l’observe aussi à l’oreille, avec un certain battement, aux dents molaires, quelque- fois même aux yeux; mais il n’est pas vrai que la douleur fixe af- fecte les nerfs ; elle s’étend, au contraire, le plus soxivent des deux cotés, depuis les parties inférieures jusqu’aux parties supérieures de l’animal. Archigène dit ensuite que les nerfs sont affectés de dou- leurs pleines d’étroitesse, c’est-à-dire très-resserrées (par conséquent angoisseuscs; TtXvipeii;), locution employée d’une façon affectée, et qui n’ajoute rien à ce qu’il dit immédiatement après, que ces douleurs ne sont point diffuses. En réalité, les nerfs n’ont point de doideurs diffuses, c’est-à-dire étendues en largeur, mais plutôt circonscrites, leur tension se faisant de haut en bas, et sur- tout vers le haut, jusqu’à la tête : c’est alors qu’ils donnent d’al)ord Heu à des spasmes et à des tétanos de tout le corps, sans qu’au- cun de ces phénomènes puisse se manifester, dans aucune espèce de tension des nerfs, avant que la tête elle-même soit atteinte. A la suite de ces paroles, Archigène a écrit, à propos des membranes, que « les douleurs, lorsqu’elles sont affectées, s’y étendent en largeur. « Cela est vrai ; mais il n’est pas vrai, comme il a déjà été dit, qu’elles aient quelque chose de semblable à Vhæ- modie. 11 n’est pas rigoureusement vrai que les douleurs desmem- l)ranes soient inégales : le contraire serait plus exact. Il semble, en effet, d’après ce qu’Archigène dit lui-même, que les mem- branes infligent des douleurs uniformes, puisque leur corps entier est uniforme : ce n’est que par suite de leurs rapports avee les parties voisines qu’elles préseiitent quelque inégalité; encore cela n’arrive-t-il que par accident. En effet, lorsque les parties voi- sines sont amenées et tendues vers l’endroit souffrant, nécessaire- ment la douleur produite n’est pas uniforme. Suivant que la par- tie distendue est plus ou moins sensible, la douleur perçue est aussi plus ou moins vive; et cette douleur doit varier de nature, sui- vant que la partie distendue touche l’os ou n’est pas en contact avec lui. C’est ainsique, dans la pleurésie, quelques malades souf- fi’cnt vers la clavicule, la membrane qui tapisse les côtes {plèvre') s’étendant jusqu’à cette région. Quelquefois la douleur gagne, non pas les clavicules, mais les bypochondres : alors la sensation dou- loureuse est due aux mouvements forcés du diaphragme pendant la respiration, mouvements plus sensibles dans le diaphragme que