83 DE L’EPAI LK. (It* participer à la substance ligamenteuse, la nature a formé les ligaments pour être utiles à la fois aux muscles et à l’articulation de l’épaule. Eu rapprochant et en serrant les surfaces articulaires, ils empêchent les os de s’échapper ; et en se répandant dans le muscle, ils lui fournissent par eux-mêmes une solidité suffisante. L’articulation de l’épaule est aussi fortement maintenue et par les ligaments et par les apophyses de l’omoplate, en haut par celle (jul touche à Vacroniioity et cpii est appelée [>ar (pielqucs anato- mistes cw.7coiV/c /irrnfiiiniiy, en dehors, par l’apophyse ancyroïde (pi’on nomme aussi sigmoïde {^apnp/i. coracoïde; voy. Dissert, sur l'auntï). Enfin, elle est serrée circulaircment et de tous côtés par les grands muscles avec leurs tendons, muscles tjul meuvent l’articulation, et dont il est temps de nous occuper. Chahtke xm. — Insertion et .action îles muscles qui se fixent, d’une part sur riuimcrus, et de l’autre sur romoplatc, la clavicule et le thorax, et qui meu- vent, soit le bras sculeincut, soit le bras et l’épaule. — Des différences que présentent les muscles qui abaissent et les muscles qui élèvent le bras ou l’é- paule. — Des muscles propres .i l’épaule. Ces muscles s’implantent par leur extrémité inférieure sur l’os du bras ; les uns relèvent le membre, les autres l’abaissent. Ceux- ci le rapprochent de la poitrine, ccux-là l’eti éloignent ; il en est enfiti qui lui font opérer des mouvemettts de rotation. Le muscle qui rapproche de la poitrine procède de la région mammaire ; il est de moyenne grandeur [petitpectoral). Sa première actloti est de tirer le bras légèrcmetit, en sorte qu’il produit un mouvement d’adduction plutôt avec abaissement. Un autre, au rebours de celui-ci, procédant des parties les plus élevées du sternum [faisceau du grand pectoral).^ est l’agent d’un mouvement d’adduction plu- tôt avec élévation. Il existe, en outre, un troisième muscle qu’on peut regarder comme ayant une double origine, ou comme formé par deux muscles, car on peut admettre l’une ou l’autre manière de voir. Ils naissent sur toute la ligne du sternum [faisceaux- moyen et infér. du grand pectoral) ; ils attirent vers le sternum le bras tout entier i|ui reste en parfait équilibre quand tous deux agis- sent : quand l’un des deux agit seul, si c’est le muscle qui pro- cède de la partie inférieure du sternum, il rapproche le bras de la poitrine en l’abaissant ; si c’est l’autre, il l’en éloigne eu l’éle-