387 DOCTRINE DES MÉTHODIQUES. disputeut sur l’invention première des moyens de traitement, tandis qu’ils sont d’accord sur leur emploi immédiat; mais la secte méthodique fait nécessairement beaucoup de mal ou beaucoup de bien à la pratique de l’art. Il y a deux moyens de juger les choses, dont l’un procède par le seul raisonnement et l’autre par les phé- nomènes évidents. Celui qui procède par le raisonnement seul est trop élevé pour les élèves, ce n’est donc pas le moment de s’en occuper; l’autre, qui procède seulement par les phénomènes, est commun à tous les hommes. Qu’est-ce donc qni nous empêche d’employer d’abord ce dernier [dans notre polémique], puisqu’il est clair pour les élèves et qu’il est tenu en honneur par les méthodi- ques eux-mêmes; car en toutes circonstances ils ne célèbrent que le phénomène ; c’est là ce qu’ils vantent à tout propos, disant que tout ce qui est obscur est inutile. Considérons donc d’abord les causes qu’on appelle procatarctiques en prenant les phénomènes pour règle de notre jugement. Le méthodique, à qui je donne le premier la parole, dira à peu près ce qui suit ; Pourquoi vous inquiétez-vous inutilement, o dogmatiques et empiriques, de refroidissement et d’échauffement, d’excès de vin et d’indigestions, de réplétion et d’abstinence, de fatigue et d’inactivité, de qualités des aliments et de change- ments d’habitude? Croyez-vous que ces choses-là servent à guérir? devez-vous, négligeant les affections du corps, traiter les influences qui n’existent plus au début de la maladie? Ces influences elles- mêmes ont disparu; mais leur produit reste dans le corps, et c’est là ce qu’il faut guérir, car c’est là l’affection; il convient donc d’examiner quelle elle est : si c’est un resserrement, il faut relâcher; si c’est un flux, il faut resserrer, quelle que soit la cause qui produise chacun de ces états. A quoi sert donc la considéra- tion de la cause, si le flux n’a jamais besoin de relâchement, ni ce qui est resserré de resserrement? A rien du tout, cela est évi- dent de soi-même. Les méthodiques tiennent le même langage sur les causes cachées prochaines dont ils regardent la recherche comme égale- ment superflue , parce que l’affection indique son traitement, même quand on ne connaît pas la cause qui l’a produite; ils appliquent le même mode de raisonnement aux saisons, aux âges, aux pays, et s’étonnent aussi , à cette occasion, que les