DU COL KT DU RKSTL DE L’El’LNE. 17 la première vertèbre ([u'elle devait se mouvoir latéralement i^voy. ehap. V et vi). Devenez donc maintenant plnsicien et anatomiste, et, après avoir contemplé les articulations dont j’ai parlé, considérez eu vous-mème s'il était possible (jue, sans se toucher, les éminences de la tète {etc raccipital) et les cavités situées au-dessous d’elles imprimassent à la tète tout entière des mouvements de circum- duction latérale. Mais si cela est Impossible, et s'il fallait absolu- ment que dans de semblables articulations 1 os de la tète lût en contact avec les parties sous-jacentes, il en résulte nécessaire- ment que c’est avec la première vertèbre <pie devait avoir lieu cet assetublaife. Comment donc la seconde articulation, celle qui préside aux mouvements droits, sera-t-elle construite avec une solidité égale à celle (pie possède la première (àmiment, si ce n’est avec les dispositions actuelles, où la seconde vertèbre pré- sente une apophyse allongi^e et dressée vers la tète (occ/y^/Vri/), à la- quelle elle se rattache par un ligament robuste [ligaments ndontoi- (lieris; voy. p. 9) avant (pie le contact ait lieu. Cette apophyse est appelée pyrèndide par les médecins mo- dernes; les anciens la nommaient oc/o/i/oiV/c, et c’est ainsi (pi’IIip- pocrate {^Epid. Il, ii, 2-1, t. V, p. 96) la désigne*. Son extrémité supérieure s’appuie sur la partie antérieure de la première ver- tèbre (c'est-à-dire sur la facette artical. de l'arc an ter. de l'atlas'. Mais comme elle devait eu cet endroit toucher la moelle, et qu’elle l’aurait comprimée et blessée, surtout dans scs mouvements, la nature, pour éviter toute espèce de lésion, a imaginé un moyen préservateur : après avoir creusé la première vertèbre là où elle s’unit avec la seconde, elle y a fixé la dent et l'a revêtue exhuieu- rement (c'est-à-dire, en passant derrière l'apophyse odnnt.') d’uu fort ligament transversal i^ligani. semi-lunaire) (pii sert à la fois à s(‘parer cette apophyse de la moelle et à la maintenir dans la correct et conforme à la nature nu'me des clioses. Ces corrections sont d'ailleurs justifiées par Tliéopliilc , abréviateur de G.alien (V, iv, p. 100, éd. Greenliill). La correetion proposée par Gostaeus et rapportée par Hoffmann (Varinnies du XII' livre , § 1186) , rétablit à peu prés le sens, mais non pas l’écpiilibre de la phrase. ' ^ ov. la Ditsertation sur les termes anatomiques. H. i