r,f,4 DES LIEUX AFFECTÉS, III, x. (leur des nerfs qui de Fencépliale aboutissent à roi’ifice de l’esto- mac et qui donnent à cette partie une sensibilité supérieure à celle de toutes les autres parties du corps; d’où il résulte que toutes les fractures de la tête qui pénètrent jusqu’aux méninges sont accom- pagnées de vomissements bilieux, et que les douleurs de la tête, de quelque façon qu’elles surviennent, causent un trouble et parfois une mordication dans l’orifice de l’estomac. Les affections dites hypocbondriaques etflatulentes se distinguent par des abattements mélancboliques. En effet, c’est pour elles un signe semblable à ce qu’est le délire survenant dans les fièvres aiguës, et le délire qui accompagne les symptômes semblables à ceux des suffusions dans certaines diathèses de l’orifice de l’estomac. Ainsi encore le délire survient plus vite dans l’inflammation des parties nerveuses que dans celles d’autres parties ; tantôt la chaleur monte seule à la tête par suite de la contiguïté des parties, tantôt c’est un pneuma va- poreux , fumeux et fuligineux. Chapitre x. — Substitution des affections épileptiques et mélancboliques. — Causes et symptômes de la mélancbolie. — Généralités sur le traitement de cette maladie. —Variétés de la mélancbolie. — Passages d’un ouvrage de Dio- clès à ce sujet. — Observations particulières à Galien. Il existe une différence non médiocre dans les affections pri- maires delà tête comme dans les affections sympathiques. Ainsi, les humeurs épaisses amassées dans la substance même de l’encé- phale le lèsent, tantôt comme partie organique, tantôt comme partie homoïomère : comme partie organique, quand elles ob- struent les conduits, comme partie homoïomère, quand elles en altèrent le tempérament. C’est pourquoi on trouve cette observa- tion à la fin du sixième livre Sur les épidémies (sect. vu, § 31) : « Les mélancboliques deviennent d’ordinaire épileptiques, et les épi- leptiques deviennent d’ordinaire mélancboliques. L’une ou l’autre de ces affections se produit de piéférence selon que le mal prend lune ou l’autre direction. Si elle se dirige vers le corps, on devient épileptique, et mélancholique si c’est vers l’intelligence. » Ce passage indique d’abord que ce n’est pas toujours, mais fré- quemment qu’a lieu la transformation de l’une de ces affections en l’autre. En effet, l’épilepsie étant produite non-seulement par 1 humeur atrabilaire, mais encore par l’humeur phlegmatique,