73 DE LA STRUCTURE DU RACHIS. naître du ceiTeau, puisque de cette façon ils pourraient rester suspendus? Mais s’il était préférable qu’ils naquissent du cou, pourquoi, négligeant les trois premières paires, a-t-elle tiré pour eux de la quatrième paire quelcjues (ilaments ténus, de la cin- quième une portion consiflérable, de la sixième une autre moindre que cette dernière et plus forte que la précédente ? Elle aurait pu les engendrer des trois premières paires ou des trois dernières paires du cou, si elle pensait qu’il valait mieux former un faisceau eu les tirant de plusieurs sources , afin (jue si une ou deux des racines venaient à être lésées , le diaphragme eî’it, du moins, la dernière qui fonctionnât. Il est de toute évidence que les nerfs issus de la moelle cervicale sont plus forts, et, par cette raison, plus propres à un mouvement actif. La nature a évité d’établir leur principe près du thorax, pour leur épargner la flexion angu- leuse qu’ils auraient été obligés de subir pour se diriger vers les membranes qui divisent le thorax le long desquelles * * ils devaient être fixés en descendant vers le diaphragme (XIII, v, p, 67). Nous avons montré, en effet (XIII, iii, p. 55), que ce n’est pas des parties antérieures, mais des parties latérales du rachis que nais- sent les nerfs. Issus des régions du rachis que nous indiquons, les nerfs phréniques dans leur marche vers le centre du thorax (car c’est là que sont les membranes qni le divisent), ont une position légèrement inclinée ; nés des réglons plus inférieures ils auraient fait une courbe. C’est pourquoi cbc/. les animaux dont le cou est plus long que celui du singe , il ne vient au dia- phragme absolument rien des nerfs de la quatrième paire issus de la moelle, ni de la cinquième chez, ceux qui ont le cou exces- sivement long * ; car la nature paraît toujours éviter les longs trajets, non-seulement pour les nerfs, mais encore pour les ar- tères, les veines et les ligaments. La longueur que la (juatrième * Le texte porte xaO’ 8v (sc. Ocipaxov), mais il est évident qu’il faut lire xaO’ oüç (sc. ûpÉvaç). L’anatomie exige cette leçon, confirmée d’ailleurs par un passiige parallèle de Galien (liv. XIII, chap. v, p. G5) et par une des phrases qui sui- vent celle qui nous occupe. * Les propositions sont-elles purement théoriques, ou reposent-elles sur des faits d’observation? C’est ce qu’il m’est difficile de décider dans ce moment. Des recherches ultérieures d’anatomie comparée me permettront sans doute, dans la Disseriation sur l’anatomie, déporter quelque lumière sur cette questiorc