R52 DES LIEUX AFFECTÉS, V, vm. venu plus maigre encore par la maladie dont nous parlons, les grandes inflammations du foie se décèlent plus nettement, offi’ant ce caractère différentiel d’avec les affections des muscles susja- cents, que la tumeur perceptible au toucher offre des limites très- nettes. En effet, chacun des muscles, comme formant un tout con-' tinu, présente dans l’inflammation une tumeur diminuant peu à peu, le foie seul présente une tumeur formant un cercle exacte- ment limité. Quand le foie est squirrheux^ il offre 'évidemment un diagnos- tic plus clair, la tumeur même du squirrhe étant plus dure que celle de l’inflammation et les corps superposés s’amaigrissant dans de semblables diathèses. Plus tard, bien que la tumeur que forme le squirrhe devienne plus volumineuse, le diagnostic, par le tou- cher , devient plus difficile, attendu que déjà s’est produit un épanchement aqueux. En effet, si le foie n’était pas malade, une telle affection ne se déclarerait point. Toutefois, l’épanche- ment aqueux {^hydropisie^ \\ esl pas toujours la suite d’une affec- tion primaire de cet organe, bien que le plus souvent elle dérive d’une affection de cette espèce. En effet, comme le foie est l’or- gane de la sanguification, il s’ensuit que cette fonction est com- promise par le mauvais état de ce viscère. Or, il arrive, comme je le disais, quand une autre partie, n’importe laquelle, est attaquée d’une dyscrasie froide, que le froid s’introduit dans le foie. Lors donc que toutes les veines du mésentère sont at- teintes d’une dyscrasie permanente (Ixtixoç), provenant de la rate, de l’estomac, de tous les intestins et surtout des intestins grêles, elles refroidissent facilement toutes les veines des parties concaves du foie, et par elles la dyscrasie se propage dans le corps tout entier de ces organes. Par suite d’une affection du poumon, du diaphragme ou des reins, ce sont les veines des parties con- caves du foie qui sont les premières affectées par sympathie ; avec le temps, la diathèse de ces dernières se communique au viscère tout entier. Personne ne niera que les choses se passent comme nous le di- sons actuellement, à moins d’être enclin à la controverse ou com- plètement ignorant. Pour les obstructions le fait n’est pas égale- ment évident. Les veines des parties concaves du viscère dérivées de la veine porte se terminent par des extrémités très-fines, on le