-DES FACüIiTÉS NATURELLES, II, vin. ■lésions,premières de ces fonctions, ^ünsi donc, que pour Érasis- *trate lui-même le juste tempérament du chaud soit la cause des actions, cela., je pense, est suffisamment démontré aux yeux de «-.ceux qui savent déduhe les conséquences. Ce principe,posé, il n-y ^a;.plus aucune difficulté à dire que pour chaque fonction le mell- deur état résulte d’un juste Tempérament, et le pire état d’un mau- vais tempérament. Conséquemment, s’il en est ainsi, il faut croire .que le sang est le produit deda chaleur modérée,, ei la bile jaune celui de la chaleur en excès. C’est ,ainsi encore que les âges chauds, les pays chauds, les saisons chaudes de l’année, les con- stitutions saisonnières chaudes et encore les tempéraments chauds des individus, les régimes chauds, les habitudes et les maladies chaudes; c’est ainsi que tout cela nous;paraît avec raison.engen- drer plus de bile. Pour I douter si c’est dans le corps que cette humeur , prend inaissance ou si elle est renfermée dans les aliments, il fautn’avoirpas remarqué que même chez les personnes qui jouissent d’une santé parfaite, s’il leur arrive, forcées par quelque circonstance, de ne ■rpas prendre leur repas habituel, la bouche devient amère, les urines bilieuses, l’estomac irrité; il faut, pour ainsi dire, ne faire .que d’arriver daiis ce monde et ne pas avoir vu encore ce qui s’y passe. Qui ne sait qu’une chose trop cuite devient d’abord plus salée et ensuite plus amèreLe miel lui-même, le plus doux de tous les aliments, si vous le faites cuire beaucoup, vous le rendez très-amer. En effet, le miel tient de la nature une qualité que la cuisson communique aux autres aliments qui ne sont pas chauds naturellement. C’est pour cela qu’en cuisant il ne devient pas plus doux ; car, tout ce qu’il lui fallait de chaleur pour de- venir doux existe précisément, dès l’origine, au dedans de lui-,l même. Ainsi la chaleur externe, utile aux aliments chez qui elle ij fait [naturellement] défaut, devient pour le miel préjudiciable sj et excessive. C’est pour cela ,que la cuisson le rend amer plus ,i vite que les autres substances. C’est pour cela encore que chez ij les indiddus naturellement chauds et dans l’âge-".viril, le miel * est prompt à se transformer en bile. Chaud lui-même et introduit dans un corps chaud, il arrive rapidement à un stempérament ex- cessif et ne tarde pas à devenir de la bile et non du sang, tll faut | donc dans l’homme un tempérament froid et un :âge froid pour "Il I