329 LES MUSCLES ONT UN SEUL MOUVEMENT ACTIF. dans la flexion du coude, il se courbe et se ramasse sur lui-mème; dans les extensions, il se relâche et s’al!on<re. Le arand muscle de l’avant-bras [fléchisseur superf.) possède évidemment des mouve- ments de la même espèce et qui sont très-visibles à la face interne de l’avant-bras ; il est courbé et contracté dans la flexion des doigts et dans leur extension il est lui-même étendu, relâché et allongé. De même, presque tous les autres muscles des membres paraîtront avoir des mouvements doubles si vous les dépouillez de la peau; mais on distingue ceux dont nous venons de parler, même sans les dépouiller, à cause de leur grandeur. Dans les corps maigres et i musculeux , la plupart des muscles manifestent leurs mouvements I' avant qu’on les dépouille de leur peau. Le muscle de l’anus, parce qu’il a une forme différente (il ressemble à une bourse qu’on ferme avec un cordon), possède aussi un mouvement pro- pre. Le diaphragme encore ressemble à une bourse de cette espèce, à cette seule exception qu’il n’est pas percé. Vous en verrez I clairement le mouvement, si vous divisez le péritoine et que vous écartiez les viscères sous-jacents. Pour les autres muscles du tho- rax et de tout l’épigastre, il suffit seulement d’enlever la peau. Il arrive aux muscles de l’épigastre le contraire de ce qui a lieu dans les muscles des membres et du visage. En effet, ceux-ci se courbent lorsqu’ils sont tendus et rétractés vers leur origine, ' ceux-là [muscles de Vabdomen) lorsqu’ils sont tendus, se dressent; ils se courbent lorsqu’ils sont relâchés. Chapitre rv. — Il n’existe qu’un seul mouvement actif pour chaque muscle (le mouvement de contraction; celui d’extension du muscle étant une obéissance passive au mouvement actif du muscle antagoniste — cf. Util. des parties^ VI, VIII et XII, vm; t. I, p. 402 et t. I, p. 21) et non pas six mouvements comme on le croyait généralement. — Démonstration de cette proposition par le raisonnement et par les expériences. Existe-l-il (c’est le but primitif de notre examen) autant de modes de mouvement dans les muscles qu’il en apparaît soit après les vivisections, soit avant qu’on dépouille les parties? Ou bien ces modes sont-ils beaucoup moins nombreux qu’ils ne le parais- sent? Il semble absurde, outre les autres raisons, qu’il n’y ait pas un mouvement d’une seule espèce (voy. plus loin^ chap. v et vi) pour tous les muscles, comme il semblerait absurde de dire que