650 DES LIEUX AFFECTÉS, V, vm. un sentiment de pesanteur, mais encore de tension. Pour les in- flammations qui se déclarent sans qu’il existe une atonie du vis- cère, il est très-facile de reconnaître, par le seul toucher, celles qui naissent sur les parties convexes du viscère, surtout lorsqu’elles sont graves. Celles qui naissent sur les parties concaves se recon- naissent mieux aux symptômes qu’elles traînent à leur suite qu’au toucher. Je commencerai par les inflammations des parties con- vexes, en vous rappelant d’abord ce que vous avez vu dans les dis- sections : les muscles situés sous le derme sont au nombre de huit et divisés en quatre paires (voy. Util. des parties^ V, xiv). Une de ces paires est formée de muscles droits entièrement charnus, allant du sternum aux os appelés pubis par les anatomistes ; les muscles des trois autres paires sont charnus dans toute leur partie jusqu’à ce qu’ils atteignent les muscles droits ; aussitôt qu’ils ont atteint ces muscles, ils se terminent en une aponévrose membra- neuse. La paire de ces muscles située à l’extérieur des autres des- cend obliquement du thorax et se porte en avant et en bas. Une seconde, ayant une direction opposée à celle-ci, et venant d’en bas, se porte obliquement en avant et en haut. Une troisième paire de muscles, ayant une position transversale et appuyés sur le péri- toine, est placée sous celle-ci. Les tumeurs contre nature des muscles droits sont allongées et s’étendent sur le milieu du ventre tout entier, embrassant l’ombilic comme le fait la paire de mus- cles elle-même. Elles présentent donc naturellement un diagnostic net, caractérisé par la position et la forme, et, de plus, parce qu’aucun muscle n’est extérieurement interposé devant elles. Ces signes sont communs aux muscles obliques qui descendent du thorax. Les affections des muscles situés sous ces derniers offrent un diagnostic plus difficile ; les muscles transversaux offrent le dia- gnostic le plus difficile de tous. Le foie évidemment est en dedans de ces muscles et situé sous le péritoine. Trois muscles étant donc placés sur lui, le diagnostic, par le toucher, est impossible s’il n’y existe une grande tumeur inflammatoire, ou si les muscles fixés sur lui ne sont amaipfris, O Voici les signes qui indiquent une affection du foie : de la pe- santeur dans 1 hypocbondre droit; une douleur lorsqu’on soulève à dessein tout 1 hypocbondre (voy. plus bas, p. 651, 1, 23); une autre douleur, s étendant jusqu’à la clavicule, car cela arrive aussi