DES FACULTÉS RÉTENTIVE ET EXPULSIVE. 319 de tous les viscères et celles des muscles sont nourries par le sang- même qui a subi une faible altération. Les os pour s’en nourrir exigent qu’il ait subi un changement considérable. Ce que le sang I est pour les chairs, la moelle l’est pour les os (cf. Util. des parties^ I XI, XVIII ; t. I, p. 700); dans les os petits et sans cavités, la j moelle est disséminée dans leurs cavernes ; mais dans les os grands î et qui ont des cavités, elle se trouve accumulée dans ces cavités ( mêmes. En effet, comme nous le démontrions dans le premier livre (chap. x), les corps qui ont une substance semblable peu- vent se transformer mutuellement, ceux cpii sont très-différents ne sauraient s’assimiler les uns aux autres, sans des transforma- tions intermédiaires. Tels sont pour les cartilages le mucus qui les entoure , et pour les ligaments, les membranes et les nerfs, l’hu- meur visqueuse qui les lubrifie. En effet, chacun de ces corps est composé de fibres nombreuses lesquelles sont des parties bomoïo- mères et des éléments vraiment sensibles ; dans l’intervalle des fibres est disséminée l’humeur la plus propre à leur nutrition qu’ils ont tirée du sang des veines en choisissant autant que possible la por- tion la plus semblable à eux et qu’ils assimilent peu à peu et trans- forment en leur substance (cf. XIV, x, p, 115). Toutes ces observations concordent entre elles et apportent un grand témoignage aux démonstrations précédentes. Ne prolon- geons donc plus ce discours. D’après ce que nous avons dit, cha- cun peut aisément imaginer comme il le veut, la manière dont s’opèrent plusieurs faits de détail. En voici un exemple : Chez beaucoup de buveurs, la boisson est absorbée très-rapidement et rendue, peu s’en faut, tout en- tière dans un temps très-court. Dans ce cas aussi la rapidité de l’absorption est due à la propriété de la qualité, à la ténuité du li- quide, à la largeur des vaisseaux et de leurs orifices, et à l’énergie de la faculté attractive , les parties situées près de l’estomac atti- rant pour elles la boisson à cause de sa qualité propre, les parties suivantes la ravissant aussi pour elles-mêmes, puis les parties sui- vantes la recevant de ces dernières, jusqu’à ce qu’elle soit arrivée dans la veine cave d’où les reins désormais tireront la partie qui leur convient. Il n’y a donc rien d’étonnant que le vin, vu sa qua- lité spéciale, soit absorbé plus vite que l’eau, que parmi les vins eux-mêmes, le vin blanc et pur se distribue rapidement à cause