i>:5<) DES FACULTÉS NATURELLES, I, xiii. péritoine, mais encore l’épigastre, se répandraient dans l’air am- biant ou du moins s’accumuleraient sous la peau. Les disciples actuels d’Asclépiade s’efforcent de répondre à cette objection, bien que quand ils discutent la question ils soient toujours en butte aux moqueries de leurs adversaires quels qu’ils soient; tant la jalousie naturelle aux sectes est un mal indomp- table, invincible entre tous et plus incurable que la gale. Un so- phiste de notre temps, fort versé en beaucoup de matières et rompu aux discussions, habile à s’exprimer si jamais homme le fut, étant venu un jour à discourir avec moi sur ce sujet, était si loin d’être troublé par un de mes arguments qu’il s’étonnait, dit- il , que je cherchasse à détruire par des raisons frivoles des faits évidents. On voit tous les jours fort clairement, ajoutait-11, des vessies qu’on remplit d’eau ou d’air, dont on lie le col et (pi’on presse sur tous les points, ne rien laisser échapper et gar- der exactement tout leur contenu. Pourtant, disait-il, s’il y avait des conduits grands et visibles, aboutissant des reins aux vessies, le liquide qui aurait pénétré dans les vessies pourrait, pai’ ces con- duits, en être parfaitement expulsé en cas de pression. Après ces paroles et d’autres prononcées d’une voix précipitée et claire, tout à coup il s’élança dehors, comme si je ne pouvais avoir en réserve aucune réponse convaincante. Ainsi donc les serviles dis- ciples de pareilles sectes, non-seulement ne possèdent aucune saine doctrine, mais ne daignent même pas s’instruire. En effet, ! tandis qu’il faudrait s’enquérir de la cause pour laquelle le liquide peut pénétrer par les uretères dans la vessie , mais ne saurait re- tourner par le même chemin, et admirer en cela l’art de la nature, j ces sophistes ne veulent rien apprendre, et de plus ils outragent | la nature elle-même en prétendant qu’elle n’avait pas de but quand j elle créait maints autres organes et les reins en particulier. Il en est qui, ayant toléré qu’on démontrât sous leurs yeux que ■ les uretères venant des reins s’insèrent sur la vessie, ont osé dire j les uns que ces uretères ont été créés sans but, les autres que ce ■ sont des conduits spermatiques, et qu’en conséquence ils s’insè- j l ent sur le col de la vessie et non sur le corps même de cet or- | gane. Après leur avoir montré que les vrais conduits spermatiques s insèrent au-dessous des uretères sur le col de la vessie, nous peu- i sions que si naguère leurs idées étaient fausses, nous allions les |