DES FACULTÉS ATTRACTIVE ET ALTÉRATPJCE. 229 Cominent, d’après son raisonnement, ainène-t-il l’urine à la vessie? Cela mérite qu’on le sache et qu’on admire l’habileté d’un homme qui, laissant de côté des conduits si larges, si évi- dents, en suppose d’invisibles, d’étroits, d’entièrement impercep- tibles , car il sontient que la boisson avalée passe, réduite en va- peurs, dans la vessie, et que là , grâce au rapprochement de ces vapeurs‘, elle reprend son ancienne forme, et de l’état de vapeur revient à celui de liquide, considérant ainsi mal à propos la vessie comme une éponge ou une toison, et non comme un corps par- faitement dense et solide pourvu de deux fortes tuniques. Si nous prétendons que les vapeurs traversent ces tuniques, pourquoi, tra- versant tout le péritoine et le diaphragme, ne remplissent-elles pas d’eau tout l’épigastre et le thorax? Mais, dira-t-on, la tunique du pé- ritoine est plus épaisse et plus solide que la vessie; en conséquence celle-ci repousse les vapeurs , tandis que la vessie les admet. Si Asclépiade eût disséqué la vessie, peut-être saurait-il que la tunique externe étant fournie par le péritoine, a la même nature que celui- ci, tandis que la tunique interne propre à la vessie a une épaisseur plus que double de celle du péritoine lui-même (cf. Utilité des /jar?., IV, IX ; V, VII, xi-xiii). Peut-être ce n'est ni l’épaisseur, ni la minceur des tuniques, mais la position de la vessie qui est cause que les vapeurs y arrivent? Cependant , s’il était vraisemblable que les vapeurs puissent traverser toutes les autres parties pour s’accumuler en cet endroit, la position seule de la vessie suffirait à les en empêcher. En effet, la vessie est située dans une région basse ; or, les vapeurs se dirigent naturellement en haut, eu sorte qu’elles auraient rempli les cavités du thorax et du poumon bien avant d’arriver à la vessie. Aussi bien pourquoi rappeler la posi- tion de la vessie, du péritoine et du thorax? Les vapeurs, ayant traversé les tuniques de l'estomac et des intestins, s’amas- seront dans la région située entre les parties et le péritoine, et là elles produiront de l’eau, de même que chez les hydropiques la plus grande portion de l’eau s’accumule en cet endroit; ou bien ces vapeurs doivent absolument se porter en avant à travers les parties contiguës quelconques, et ne s’arrêter nulle part. Dans cette supposition , les vapeurs ayant ainsi traversé non-seulement le * Voy. Utilité des parties, V, xiii; t. I, p. 369.