2S0 DES FACULTÉS NATURELLES, II, ix. devient malade, nécessairement sa faculté s’exerce mal et il en résulte un sang plus épais et plus noir. Toutes ces notions, si utiles pour le diagnostic et le traitement des maladies, Érasistrate saute par-dessus complètement, et il feint le dédain pour des j hommes si illustres, lui qui, loin de mépriser les moins recom- | mandables adversaires, contredit toujours avec chaleur les opi- j nions les plus ridicules. Cela prouve que n’ayant rien à répondre | aux démonstrations des anciens auteurs sur les fonctions et les ; utilités de la rate, et ne trouvant lui-même aucune idée nouvelle, il s’est décidé à n’attribuer aucune fonction à la rate. Poumons, i nous avons démontré d’abord par les causes qui régissent toutes choses, chez les êtres animés, je veux dire par le chaud, le froid, le sec et l’humide, en second Heu par des faits évidents, qu’il doit i exister dans le corps une humeur froide et sèche. Ensuite, après ! avoir rappelé aussi brièvement que possible, en citant les démon- ' strations des anciens, que cette humeur est la bile noire et que le | viscère qui la purifie est la rate (cf. Util. des parties^ IV, iv ; 1.1, i p. 319), nous arrivons à ce qu’il nous reste à dire du sujet actuel. i Que nous reste-t-il à dire sinon à expliquer ce que les anciens ' entendent et démontrent touchant la génération des humeurs. Un exemple éclaircira mieux la chose : imaginez un vin doux ex- primé récemment des grappes, fermentant et altéré par sa chaleur, naturelle ; puis ce changement produisant deux superfluités, l’une plus légère et plus semblable à l’air, l’autre plus lourde et plus < semblable à la terre ; supposez que l’on nomme, je crois, la pre- ' mière fleur^ la seconde lie^ vous pouvez comparer sans vous trom- ' per la bile jaune à l’une de ces substances et la bile noire à l’au- I tre, ces deux humeurs n’ayant pas, quand l’animal est dans son i état naturel, l’aspect qu’elles trahissent souvent quand cette éco- | nomie est troublée. Dans ces cas la bile jaune devient vitelline. C’est ainsi qu’on la nomme, parce qu’elle ressemble par la coideur '■ et l’épaisseur au jaune d’reuf. La bile noire devient, elle aussi, | bien plus pernicieuse qu’elle n’était dans l’état naturel. Celte hu- ! meur n’a pas reçu de nom spécial. Quelques-uns l’appellent ?nor- ' dicante ou acide, parce qu’elle devient acre comme du vinaigre, i qu’elle mordille le corps de l’animal et de la terre, si elle y est | répandue, et qu’elle excite une sorte de fermentation et de bouil-* i lonnement, d’où jaillissent des bulles d’air quand une nouvelle i