321 DU MOUVEMENT DES MUSCLES, I, i-n. nerf, ensuite par deux autres, dont l’un amène du sang chaud , ténu et vaporeux, et l’autre du sang plus froid et plus épais; le premier de ces canaux s’appelle artère et le second veine. Les canaux donc qui tirent leur origine du cœur et du foie, arrosent le corps du muscle, et, pour cette raison, il n’est plus simplement un lieu (j(^Mpa),mais il devient,pour ainsi dire, une plante ; grâce au troisième canal qui provient du grand principe, il n’est plus une plante, mais déjà quelque chose de meilleur qu’une plante, puis- qu’il gagne le sentiment et le mouvement volontaire, propriétés qui distinguent l’animal de ce qui n’est pas animal. Par l’effet de ces forces, le muscle est donc devenu un organe psychique, comme il était organe physique au moyen de l’artère et de la veine. En effet, les mouvements de l’artère et de la veine sont des mouvements physiques et sans spontanéité, tandis que ceux des muscles sont volontaires, et du ressort de l’âme \ Dites que les mouvements des muscles sont effectués avec préméditation, inten- tionnellement ou volontairement, peu Importe. Dans toutes ces questions, il ne faut viser qu’à un but, c’est à distinguer le mou- vement des muscles de celui des artères et des veines. Ainsi quand même vous ne pourriez pas indiquer la différence par les déno- minations , vous montrerez suffisamment ce que vous voulez. Pourquoi donc n’appelons-nous pas le muscle organe du sen- timent , mais uniquement organe du mouvement, quoiqu’il parti- cipe également aux deux fonctions? Parce que les animaux n’au- raient aucun mouvement volontaire sans les muscles, de sorte qne le musele est l’organe propre de ce mouvement, tandis que toutes les parties sensibles sont douées de sentiment sans l’inter- vention des muscles, car toute partie pourvue de nerfs est nécessairement douée de sentiment. Le muscle est donc, nous l’avons dit clairement, l’organe du mouvement volontaire. Nous avons dit aussi quel est le principe du mouvement du muscle, quels organes le lui transmettent, savoir ; l’encéphale et les nerfs. Nous avons dit encore comment, dans ce muscle, se distribuent et les nerfs et les lloaments. O ’ Voy. pour la distinction des plantes et des animaux la Dissert, sur la jihysiologie.