DES FACULTÉS NATURELLES, III, vi-vn. 292 tourmenté par des diarrhées. En effet, pour la partie supérieure de l’estomac surchargée par la quantité d’aliments, ou ne pouvant supporter la qualité des aliments et des superfluités qu’elle renferme, le vomissement est une affection analogue à la diarrhée. Qu’une semblable affection se déclare à la partie infé- rieure de l’estomac tandis que le cardia va bien, elle aboutit à la diarrhée proprement dite. Si au contraire elle existe à l’ori- llce supérieur, les autres parties étant en bon état, elle se ter- mine par des vomissements. Chapitre vi. — Dans toutes les parties il y a appétence pour la qualité propre, et aversion pour la qualité contraire. — La faculté rétentive suppose la propriété de mettre à proCt ce qui est retenu. — Application de ces principes à l’estomac (Cf. Utilité des parties, IV, vu ; t. I, p. 287). Souvent encore on peut voir manifestement cette disposition chez les personnes qui ont du dégoût pour les aliments. Si on les con- traint à manger, elles n’ont pas la force d’avaler, ou, si elles ont fait cet effort, elles ne peuvent garder l’aliment, et le vomissent ' sur-le-champ. De meme, dans le cas d’une répugnance pour un aliment quelconque, si elles se sont fait violence pour le prendre, elles le vomissent promptement ; si elles le x’etiennent avec grand effort, elles éprouvent des nausées, elles sentent leur estomac soulevé et pressé de rejeter un poids qui l’incommode. Ainsi tous les faits prouvent évidemment, comme nous le disions dans le principe, qu’il doit exister pour presque toutes les parties une in- , clinatlon, et comme une appétence et un désir pour la qualité i propre; et, au contraire, une aversion et comme une haine pour i la qualité contraire. Or, si elles désirent, il est raisonnable qu’elles i attirent, et, si elles ont de l’aversion, quelles rejettent. De là ré- | suite l’existence de la faculté attractive, comme aussi de la faculté ; propulsive. Mais, s’il y a désir et attraction, il doit y avoir aussi | jouissance ; car aucun être n’attire dans le but seul d’attirer : c’est pour jouir de ce que l’attraction lui a fourni. Or il ne peut > jouir s’il ne retient. L’existence nécessaire de la faculté rétentive j est par là démontrée. L’estomac désire manifestement les qualités | propres; il écarte les qualités contraires. S’il désire et attire, et | s’il jouit en retenant et en embrassant ce qu’il retient, cette jouis- ;