434 DE LA MEILLEURE SECTE, A THRASYBLLE, xxiii. ment fournissait l’indication de resserrer; ceux qui exposent les j le'thargiques par relâchement à la lumière augmentent par ce j moyen même le relâchement. j Les méthodiques répondent à cela ; Nous employons ce moyen, , non parce que le symptôme indique^ mais parce qu’il contre-indi- i que^ et qu’il empêche d’employer ce que le hut indique ; en effet, ils appellent contre-indiquants les symptômes qui indiquent à la vérité ce qu’il est utile de faire, mais qui ne permettent pas de faire ce qu’indique la maladie. A cela nous répliquons que si les contre-in- j diquants sont inntiles [pour le traitement de l’affection elle-même], les forces, qui souvent ne permettent pas d’employer les moyens qu’indique le but, seraient également inutiles ; mais il faut prendre ! en considération les forces, quoiqu’elles contre-indiquent, parce , qu’il en ressort quelque chose d’utile pour le traitement. Puis donc | que vous regardez les forces qui contre-indiquent comme utiles, ' il est en même temps nécessaire d’admettre que les symptômes sont également utiles. En outre [en s’en tenant à leur principe], les méthodiqnes emploient l’obscurité d’une manière ridicule chez les i phrénétiques, car si l’obscurité augmente le l esserrement et que l’accroissement du resserrement augmente le délire, attendu que les symptômes augmentent et diminuent avec l’affection, ils font ! précisément le contraire de ce qu’il faut faire. En augmentant la ' maladie, ils augmentent en effet en même temps le délire : voilà ce qu’il y avait à dire par rapport aux symptômes. | Chapitre xxni. — Les affections n’indiquent pas le traitement, cela est démon- j tré par les raisons mêmes dont les méthodiques se servent dans le but d’établir | que les symptômes sont inutiles pour trouver le traitement. ' > l Quant à la question de savoir si les affections indiquent le ! I traitement convenable, ainsi que le croient les méthodiques, nous i prouverons qu’elles n’indiquent pas le traitement, et cela par les j mêmes raisons dont ils se servent pour essayer de montrer que les ' li symptômes sont inutiles. Nous disans, en effet : quand les affec- tions sont les mêmes, mais que les causes sont différentes, nous n’employons pas le même traitement ; en effet, l’ischurie est une affection déterminée; mais si elle est causée par un calcul, nous ; * pratiquons la lithotomie ; si elle tient à l’inflammation, nous appli- ' quons des cataplasmes; si elle dépend de la distension exagérée I i i I i