COIMMENT ON DOIT S’EXERCER AU DIAC/NOS'I IC. rJ3î) manifeste, s’il est vrai qu’il importe avant tout pour la thérapeu- tique de savoir à quelle partie il faut appliquer les remèdes. Avant qu’une affection idiopathique se déclare dans le cerveau, lorsqu’il n’est lésé que par sympathie, si la partie primitivement affectée est guérie, il ne reste plus aucun symptôme du côté de l’encéphale ; mais si une affection permaxiente, produite par sympathie, se déclare également à l’encéphale, il ne faut pas se contenter d’ap- pliquer le remède à la partie primitivement affectée, il faut encore l’appliquer à la tete. Maintenant, il importe de savoir pour cela, d’une manière bien exacte, si c’est l’encéphale qui est primitive- ment affecté ou les méninges ; en tous cas, c’est à la tête que l’on applique les remèdes. C’est donc moins de cela qu’il faut se préoc- cuper que de découvrir la nature de la maladie; il faudra la rendre sèche si elle est humide; humide si elle est sèche, de même qu’il faudra la rendre chaude, si elle est froide, et froide si elle est chaude. Si l’affection est compliquée [de deux éléments], il fau- dra recourir pour la guérir à une combinaison contraire, en ren- dant humide et froid ce qui est sec et chaud et réciproquement; on agira de même pour les deux autres complications. Quant à toutes les autres maladies, dont j’ai fait connaître la forme (îoea) dans mon traité Sur la différence des maladies, on suivra ces pré- ceptes pour chacune d’elles. Le traitement des maladies, qu’elles siègent dans l’encéphale ou les méninges, étant semblable, la question de savoir dans laquelle de ces deux parties réside le principe intelligent, est plus utile à la théorie qu’à la thérapeu- tique. Il n’en est pas de même si le principe de l’àme a son siège dans le cœur : tout alors diffère [aussi bien la théorie que la pratique]. Supposons que la bile jaune accumulée dans la sub- stance du cœur et corrompue produise la phrénitis, les onctions avec l’huile de rose sur la tête ne passeraient-elles pas pour un traitement ridicule ; en effet, si ce remède est efBcace pour com- battre la cause du mal, on peut l’appliquer, non pas sur la tête, mais sur la poitrine même et sur la partie seulement qui recouvre le cœur. Nous avons déjà fait une distinction importante, savoir qu’il ne faut pas se contenter de connaître le lieu affecté , mais en- core la cause qui produit le mal. Prenons un exemple : le délire