766 DE LA MÉTHODE THÉRAPEUTIQUE, A GLAUCON, II, via. médecins, et aussi par nous dans les traités Sur les médicaments. Aussi, qu’il te suffise de ce qui en a été dit. Chapitre vin.— Traitement des tumeurs qui doivent leur origine à l’accumu- lation du pneuma flatulent. U convient maintenant de passer à une autre espèce de tumeur qui doit son origine àun pneuma flatulent. Un pareil pneuma, on l’appelle non-seulement flatulent (tpucwôsç), mais encore flatuosité ( (puffa ), attendu qu’il est épais et vaporeux de substance, et non pas éthéré ni ténu. Comprenez sa nature en vous rappelant ce qu’est l’air ambiant dans les constitutions australes ou boréales. Le pneuma flatulent ressemble à l’air des constitutions australes ; le pneuma qui existe en nous naturellement ressemble à l’air des constitutions boréales. La densité même des corps contribue à prévenir l’exhalation d’un pareil pneuma. Ainsi, la guérison de l’affection qui nous occupe présente un but unique et commun à tous deux : la raréfaction des corps denses et l’atténuation des pneuma qui sont devenus épais. En les échauffant tous deux suf- fisamment avec une substance à particules ténues, vous raréfierez le corps dense, et vous atténuerez le corps épais. La nature des parties affectées vous indiquera la matière médicamenteuse appro- priée , et le plus ou le moins qu’il en faut employer. En effet, ce pneuma épais et vaporeux est accumulé et retenu parfois sous les membranes qui environnent les os, parfois sous le péritoine, parfois dans l’intérieur des intestins ou de l’estomac ; parfois en- core il est retenu intérieurement par les membranes qui enve- loppent les muscles, comme aussi par les tendons membraneux, il est retenu aussi dans les espaces qu’on admet par le raisonne- ment dans les muscles et les autres corps, espaces dont vous avez appris la nature dans le Manuel des dissections (voy. aussi \Art médical ou Petit art., chap. xvi et p. 755). C’est ainsi que le muscle même se remplit de pneuma flatulent, et que ce même pneuma se trouve encore enfermé dans le corps de l’estomac ou des intestins. Quand ce pneuma est très-froid, il excite une douleur considérable. Une substance à particules ténues est, comme nous l’avons dit, le traitement commun pour toutes les accumulations de pneuma. Quand l’affection est accompagnée de douleur, em- ployez une substance capable par sa nature d’apaiser les souf-