DES FACULTÉS ATTRACTRIVE ET ALTÉRATRICE. 283 coude coction qui s’opère dans les veines; il n’est pas question de la première, celle de l’estomac; car il n’y aui’ait pas primitive- ment d’humeur, s’il avait aussi échappé à cette première coction. Il me suffit d’avoir rappelé ce qu’ont dit de la génération et de la corruption des humeurs Hippocrate, Platon, Aristote, Praxa- gore, Dioclès et beaucoup d’autres anciens ; car je n’ai pas jugé convenable dfe transporter dans ce livre tout ce qu’ils ont parfai- tement bien écrit sur ce sujet. Je me suis’ borné, à-propos d ■ chaque question, à en dire assez pour engager les lecteurs, s’ils ne sont pas complètement dépourvus de sens, à étudier les écrits dés anciens, et pour les aider à comprendre plus aisément ces écrits. Nous avons traité dans un autre livre des humeurs d’après Pi’axagore fils de Nicarque {ouvrageperdit). Bien qu’il reconnaisse dix humeurs, sans compter le sang (le sang étant pour lui la anzième humeur), il ne s’écarte pas de la doctrine d’Hippocrate. Il divise en espèces distinctes, avec les démonstrations propres à :haeune d’elles, toutes les humeurs primitivement décrites par celui- Â. Des éloges sont dus à ceux qui expliquent ce qui a été bien lit, à ceux: qui, si une omission a été faite, la réparent, attendu ju’il n’est pas possible que le même homme commence et achève ;out. Il faut blâmer les personnes assez négligentes pour dédai- per de se rendre compte de ce qui a été bien dit, et les per- sonnes si ambitieuses d’une renommée qu’elles croient acquérir en aroclamant'des doctrines nouvelles, qu’elles n’hésitent jamais de- rant la ruse et l’imposture, omettant sciemment certaines choses, linsi qu’Erasistrate l’a fait pour les humeurs, ou donnant des ré- utations astucieuses, comme Érasistrate encore et beaucoup d’au- ;res modernes. Terminons ici ce livre; tout ce qu’il me reste à qouter sera contenu' dans le troisième.