DES SIGNES INDICATIFS ET DES CHOSES INDIQUÉES. 493 affecté, cela est de toute évidence. C’est de la même manière que s’opère la distinction au sujet des matières excrétées par les ulcères internes, et dont nous avons parlé plus haut (p. 491). S’il apparaît dans un vomissement des signes d’un ulcère, il faut exa- miner s’il existe une douleur dans les régions antérieures, à l’hy- pochondre, ou bien en arrière, dans la région moyenne du dos. On distinguera la douleur sentie en avant, dans l’estomac, de la douleur sentie en arrière dans rœsophage. On distinguera égale- ment l’orifice de l’estomac, de sa cavité même, si les potions âcres ingérées provoquent un picotement, celle-ci à l’orifice de l’estomac ou plus bas, celle-là le long du thorax; car toutes les affections de ce genre se distinguent par leur situation, comme d’autres par l’espèce de la douleur. Nous reparlerons plus longue- ment des douleurs dans le second livre (cbap. ii et sulv.). Maintenant il convient de citer quelque exemple de l’indication du lieu affecté, fournie par les symptômes propres. Nous signa- lions précédemment (cbap. i) l’indication présentée par chacune des excroissances qui se foinient sur les ulcères; ajoutons mainte- nant les remarques suivantes : l’affection de l’orifice de l’estomac engendre des dégoûts et de l’anxiété; l’atonie du foie donne lieu à des évacuations de matières semblables à des chairs lavées ; dans la péripneumonie les joues deviennent rouges. Les signes propres des affections elles-mêmes se trouvent encore dans les déjections : ainsi les fausses membranes dénotent une ulcération, les sédiments sablonneux , la pierre ; les matières semblables aux graines de citrouille, la présence d’un ver large {tænia). Les lieux mêmes fournissent une indication de la maladie, car certains lieux sont seuls sujets à telle maladie, tandis que certains autres en sont seuls exempts. Ainsi, les yeux sont affectés de suf- fusion {cataracte)-, la pierre n’attaque que les reins et la vessie, et, à ce que l’on prétend, le colon. Les vers sont engendrés dans les intestins. En sens inverse, le cœur ne saurait être affecté d’un abcès, ni le poumon et les ligaments ressentir de la douleur. L’affection est aussi indiquée, dans les cas suivants, par la spé- cialité des symptômes : dans les maladies de langueur, les ongles se recourbent; un frisson sans motif, accompagnant la fièvre, est un signe d’une inflammation qui passe à la suppuration ; une langue noire indique une fièvre ardente. La couleur particulière au