(>1 me LA STRUCTLRK 1)L RACHIS. Chapithf. IV. — Ri'capitiilatiou des moyens pris par la nature jioiir la sécurité des vertèbres cervicales. — Dispositions particulières relatives à la sortie de la première paire des nerfs cervicaux, et dispositions qui dépendent du rapport de l’atlas avec la tête et avec l’axis. — Explication de quelques points de la structure <le l’atlas eu égard à la sortie du premier nerf cervical. Totis les ligaments qtti enveloppent les vertèbres de tontes parts, eenx des apophyses latérales (voy. chap. ii, p. -49 et note 2) et encore pins ceux des apophy.ses postérieures (/ignni. surèpin.) sont communs à toutes les vertèbres (voy. XII, viii, ix et xv). Les muscles ipii se trouvent atix vertèbres dti cou présentent tine force, un nombre et une dimension spéciale remarquable; en effet, des muscles noinbretix , grands et forts, entourent ces vertè- bres bien qu’elles .soient petites (voy. XII, ni, iv). Les extrémités latérales [des lames] qui engendrent [presejne] toute la cavité supé- rieure [du corps de la vertèbre] pressent et maintiennent les pro- longements (corps) des vertèbres supérieures qui entrent dans ces cavités. Grâce à toutes ces dispositions, les vertèbres cervicales ne sont pas moins garanties que les autres , bien qu’elles aient un mode d’assemblage beaucoup plus lâche. C’est ainsi que la nature a pourvu à la sécurité des vertèbres du rachis tout entier, et qu’elle a ouvert aux nerfs le passage le plus convenable. Quant à la première vertèbre (atlas)^ très-différente des antres, si on se rappelle les articulations que nous y avons signalées dans le livre précédent (cbap. v; voy. aussi XIll, iii, p. o5-.^)6'), on volt que le nerf {^première paire cervicale) ne pouvait trouver un passage ni aux parties supérieures qui s’articident avec la tète, ni aux parties inférieures qui la rattachent à la deuxième vertèbre (rtjr/s), ni, comme dans les autres vertèbres, aux parties latérales. En effet, son mouvement est fort (voy. note 1 de la p. 11) et rend sa position très-variable, car tantôt elle embrasse exacte- ment les saillies (condyles) de la tète ou les convexités [ajjoph. articul.) de la deuxième vertèbre et tantôt elle s’en écarte consi- dérablement. Ainsi il y avait danger, si le nerf eût été établi aux articulations mêmes, qu’il ne fi'it comprimé parmi rapprochement trop étroit ou rompu par un écart trop considérable des articula- tions, outre que la vertèbre elle-même est si mince en cet endroit qu’elle n’a pu être creusée. Pour ces raisons donc, les nerfs