DES NERFS, DES ARTÈRES ET DES VEINES. 197 connaissance des fonctions doit précéder la r o herclie des utilités; c’est donc après avoir acquis une connaissance approfondie des fonctions que nous écrivons l’ouvrage actuel basé sur ces notions, et qui témoigne à son tour de la justesse de nos démonstrations. Chapithe xni. — La correspondance des artères et des veines se déduit non i)a-i de leur voisinage, mais de la similitude de leur utilité. Vous trouverez donc certaines veines sans artères, mais vous ne trouverez aucune artère sans une veine conjointe. Par ar- tère co?ijointe^ il faut entendre non pas celle qui touche la veine ou qui lui est unie par des membranes (or, c’est le cas le plus ordi- naire), mais celle qui a été engendrée en vue de la même utilité. Comprenez plus nettement ce que je veux dire par la suite du rai- sonnement ; de même, en effet, que l’artère issue du ventricule gauche du cœur {aorte) est comme le tronc des artères de tout l’animal, car toutes les artères en dérivent, ainsi que nous l’avons démontré, de même, c’est de la veine cave que sont en- gendrées les veines de tout l’animal, comme des rameaux d’un tronc. Aux artères qui, semblables au chevelu des plantes, par- tent du cœur pour se ramifier dans le poumon, correspondent les veines de l’estomac, de la rate et du mésentère; aux artères mêmes du cœur coirespondent les veines du foie ; des parties de la veine cave, celle qui descend sur le rachis {reine care ascen- dante) correspond à la portion descendante de \aorte ^ portion la plus considérable, et celle qui remonte vers le cou (e. care des- cendante) répond à la partie la plus petite [de cette grande artère]; toute cette distribution des veines, parallèle à celle des artères, se fait avec le même art que je viens d’exposer à propos des artères ; quant à la distribution des veines qui marchent parfois seules, elle s’opère suivant le même genre d’art et avec le même but que celle des artères ; mais elle s’en distingue par certaines utilités spé- ciales que je vais exposer actuellement. Chapitre xiv. — Que la nature a distribué les veines aux parties, en tenant compte du besoin plus ou moins grand fjue ces parties ont d’aliment, eu égard à leur nature propre. La nature a distribué avec une éminente équité les veines de chacune des parties ; à celles de même espèce, d’après les seules