DES ORGANES GÉNITAUX. 109 Ici une distinction est nécessaire pour que personne ne se mé- I prenne à notre langage : On dit en deux sens qu’une partie est plus forte et plus faible que l’autre ; l’un s’entend simplement et naturellement eu égard au genre tout entier ; l’autre de la confor- mation particulière d’un individu isolé. En effet, dans tous les genres d’animaux le cœur est plus fort que le foie, les artères sont plus fortes que les veines, les nerfs que les chairs, et toutes les par- ties droites que les parties gauches ; mais il peut arriver chez Dion ou Théon, par exemple, que la moitié droite de la tête ou l’œil situé de ce côté soit plus faible que l’autre. De même le testicule droit est généralement plus fort que le testicule gauche ; mais chez tel ou tel en particulier, il peut arriver que le gauche soit le plus fort. Le . plus souvent, en effet, le testicule gauche est plus variqueux que le droit, et par conséquent le scrotum qui l’entoure est plus lâ- che. D’un auti’e coté vous trouverez des cas assez nombreux où ! le testicule droit est affecté d’une débilité congénitale ; dans ces cas le testicule gauche est plus fort. Si par hasard le rein droit se trouve placé près de l’autre (ce qui arrive quelquefois, quoique > rarement), çn volt alors, des vaisseaux qui s’y distribuent, partir t des rameaux qui se rendent, chez le mâle, au testicule droit ; I chez la femelle à la matrice située de ce côté *. En résumé, toute .1 partie de l’animal affectée d’un vice congénital de conformation, 1 même peu prononcé, reste pendant toute la vie plus exposée à la ( maladie et plus faible. Ce vice a pour cause première la copula- i tion intempestive du mâle et le régime observé ensuite par la fe- I melle devenue grosse (cf. XI, x, 1.1, p. 675-6). Mais cela constitue 1 une autre question. Quand le testicule droit est plus faible que 1 l’autre, le gauche se développe le premier à l’époque qu’on iil nomme puberté. On peut augurer de là que l’animal procréera I des femelles; de même si le testicule gauche se comporte norma- i lement, et que le testicule droit, au moment de la puberté, se t; développe le premier, cet animal procréera des mâles, autant qu’il il ' D’après les anatomistes modernes (voy. en particulier le Traité de splanchno- ] logie de Theile, Paris, 1813, p. 366), il est rare devoir l’artère spermatique droite I partir de la rénale, ou la veine spermatique du même côté s’aboucher par un ou I plusieurs troncs dans la veine rénale, mais sans que ces anomalies soient signalées 4 comme dépendant d’une modification dans la position des reins. i