DES FACULTÉS JEIÉTENTIVE ET EXPULSIVE. 287 tend plus le terme du neuvième mois, à l’instant il met au repos la faculté rétentive; et celte dernière cède la place à la faculté expulsive ou propulsive, oisive jusque-là, pour qu’elle entre alors en action et qu’elle agisse utilement. C’est ainsi qu’on l’a appelée propulsive ou expulsive en lui donnant, comme aux autres facul- tés, des noms tirés de ses actions. Notre raisonnement, ce me semble, peut s’appliquer aux deux facultés sous le rapport de la démonstration. En effet, comme elles se succèdent l’uue à l’autre, et que la première cède tou- joiu’s la place à la seconde, autant que l’utilité l’exige, il n’est pas hors de propos de les réunir dans une démonstration com- mune. L’action de la faculté rétentive consiste, pendant la gros- sesse, à contracter la matrice en tous sens autour des fœtus, de façon que son orifice para.ît à juste titre fermé aux aecoucheuses ([Aateuxpi'at;) qui y portent le doigt. Dans les premiers jours de la grossesse, et surtout le jour même ovi la conception a eu lieu, la femme sent un mouvement et comme un retour de l’utérus sur lui-même; quand ces deux circonstances se réunissent, quand l’orifice utérin se ferme sans être atteint d’une inflammation ou d’une autre affection , et quand ce fait est accompagné d’une sen- sation de mouvement dans l’utérus, les femmes croient dès lors qu’elles ont conçu et qu’elles retiennent le sperme. Ces faits, ce n’est pas nous qui les imaginons [ pour répondre à l’opinion des femmes] : vérifiés par une longue expérience, üs sont reproduits par presque tous ceux qui ont éciit sur ces matières. Héroplnle n’a pas hésité à écrire que le bout même d’une sonde ne pourrait être introduit dans l’orifice utérin avant que la femme accou- che , qu’il ne s’y trouve pas le moindre écartement avant qu’elle commence à concevoir, et que l’ouverture s’élargit pour laisser passer le flux menstruel. Tous les autres écrivains qui ont traité ce sujet sont d’accord avec lui; et le premier de tous les médecins et philosophes, Hippocrate {^Aph. V, 51 et 54. Voy. aussi Ulil. des parties^ XIV, ni et vu), a déclaré que l’orifice utérin est fermé pendant la grossesse et par suite d’une inflammation; que dans la grossesse il ne s’écarte pas de son état naturel, tandis qu’une in- flammation le rend dur. Quand vient le tour de la faculté opposée, ! c’est-à-dire de la faculté expulsive, l’orifice s’ouvre, tout le fond de ; la matrice descend le plus près possible de l’orifice en poussant