DU CDU ET DU RESTE DE L’EPIJN’K. 45 (leux, autres apophyses oblûjues {(tpaph. transverses—cf. Xll, ii, p. 50, 1. 5-6), (pu offreiil aux parties latt^rales de ces verU'bres une protection analogue, en même temps qu’elles sont établies comme un siège pour les muscles internes et externes du rachis; car ils s’appuient sur toutes ces apophyses avec les artc-res, les nerfs et les veines portés sur eux et par eux. Elles présentent une troi- su'me utilité dans les vert(T)ies thoraciques, pour l’articulation des côtes, utilité très-iu'cessaire à l’acte de la respiration, mais nous avons traité à part * * et en détail de cette utilité. Les extrémités des susdites apophyses sont Rjuruées, comme celles de toute l'é- pine, vers le centre du rachis*, toutes les vertèhres ayant, je pense, leur inclinaison vers cette irglon, pour le motif cpie nous signa- lions plus haut (chap. xv, p. -12). Pounpioi les apophyses latérales {transverses) sont-elles épais- ses au thorax, minces aux vertèbres lombaires et à l’os sacré, épaisses et bifides‘ dans celles du cou? Cela ne tient-il pas à cette circonstance, (pie les côtes, non-seulement s’articulent sur les apo- physes [transversesl du thorax, mais encore s’y appuient entière- ment, de sorte ([u’il était raisonnable (pie ces apophyses fussent créées fermes et solides, tandis (pie les apophyses des lomhes et de l’os sacré, ne supportant tpie des vaisseaux et des muscles, n’a- vaient aucun hesoln d’une force supcrllue? Pour les apophyses du cou, elles sont avec raison bifides et épaisses ; et de leurs extrémités, l une, la plus grande, est touriu^e en bas, dans le même sens (pie les autres, l’autre, la plus petite, est tournée en liautL Ce sont les seules vertèbres qui présentent cette disposition additionnelle, parce qu’elles ont l’apophyse postérieure la plus petite de toutes, ' Dans le trailé De l'utilité de la respiration, dont il reste seulement (jueltjues fragments. Voy. les Etudes biographiques et littéraires sur Galien. * C’est-à-dire que les inférieures se dirigent de bas en haut et les supérieures de haut en bas du côté de la dixième dorsale. * Ici et plus bas les éditions portent avec raison otxpot. B a jj.ixpa( (et TzXsryiai au lieu de ~x/ïîat, épaisses] ; p'.xpaî est un exemple de la manière dont s’opèrent les altérations de texte pour des mots qui ne sont ]>as irès-.souvent employés, sur- tout quand ces mots représentent des choses que les copistes ne connaissent pas. ^ Disposition plus marquée chez le singe que chez l’homme ; c’est le contraire pour les apoph. épineuses. —Galien, du reste, se contredit en partie ]>. -49. 1. 9-11.