DES ORGANES GÉNITAUX. 123 vu leur volume et leur chaleur propre, peuvent engendrer un sperme suffisant. Voilà assez de détails sur leur situation. Chapitre xiu. — De la protection que les vaisseaux spermatiques reçoivent des os du bassin, chez le mâle et chez la femelle. — Disposition et utilité des vais- seaux destinés à nourrir les organes génitaux mâle et femelle , et des nerfs qui accompagnent ces vaisseaux. — Que le volume de ces nerfs est exactement proportionné aux usages qu’ils ont à remplir. Quant à la grandeur des vaisseaux spermatiques (c’est le point de départ de notre digression), il faut admirer la nature qui, à leur sortie des testicules les dirigeant d’abord vers les fosses ilia- ques, les a ramenés de nouveau vers le membre du mâle, puis les a ouverts dans le canal qui part de la vessie , et par lequel l’urine est excrétée. Si la nature mérite notre admiration, c’est non-seulement pour avoir imaginé un si long circuit en vue de la longueur, mais encore pour avoir pourvu à la sécurité de ces vaisseaux. En effet, le conduit qui commence à partir du péritoine (canal inguinal. — Voy. Dissert, sur Vanat.) et dont elle s’est servie comme d’un tuyau pour amener les vaisseaux nourriciers des testicules, elle l’emploie pour faire remonter le vaisseau spermatique, faisant de ce seul con- duit une protection commune aux trois espèces de vaisseaux ‘. De là les ramenant en bas, elle les garantit latéralement par les is- chions, en avant par le pubis, en arrière par l’os large (sacrum). Comment s’opère cette merveilleuse combinaison des susdits os.^ c’est ce qu’on a de la peine à expliquer. A l’extrémité de l’épine se trouve l’os large appelé sacré. De chaque côté s’u- nissent à lui deux os d’une dimension beaucoup plus considé- rable et d’une forme beaucoup plus variée , dirigés pour leur plus grande partie vers les fosses iliaques (os des îles)., s’avançant un peu sur les côtés et en bas (^ischioji), et à leurs parties antérieures (pubis), ils marchent à la rencontre F un de l’autre par des apo- physes arrondies d’une dimension notable et dans cet endroit ils se rattachent entre eux au moyen d’un cartilage. Toutes ces par- ties susdites, les unes plus, les autres moins, ayant leurs surfaces internes convexes ou concaves et polies, forment une voûte os- seuse qui couvre et protège à la fois toutes les autres parties de * Galien entend sans doute ici le canal déférent, l’artère et la veine desti- nées au testicule.