S66 DES LIEUX AFFECTÉS, III, x. et ayant de larges veines sont très-propres à engendrer une sem- blable humeur. Parfois même, les individus au teint très-coloré tombent subitement dans le tempérament atrabilaire. Après eux viennent les blonds, surtout lorsqu’ils sont exposés à des insom- nies, à des fatigues nombreuses, à des inquiétudes et soumis à un régime peu fortifiant. Il existe d’autres indications de la même espèce que celle-ci : une suppression d’hémorrhoïdes ou de quel- que autre évacuation habituelle de sang, ou du flux menstruel chez les femmes. Après celles-ci viennent les indications fournies par les aliments employés : ceux qui engendrent un sang atrabi- laire ou les aliments contraires. Le sang atrabilaire est engendré par la chair des chèvres et des bœufs, plus encore par celle des boucs et des taureaux , plus encore par celle des ânes et des cha- meaux dont quelques personnes font usage, comme aussi par celle des renards et des chiens. La chair des lièvres n’engendre pas à un moindre degré un pareil sang, et celle des sangliers en en- gendre beaucoup plus. Les escargots aussi engendrent un sang atrabilaire, si l’on en fait un usage fréquent, aussi bien que les chairs salées de tous les animaux terrestres. J’en dirai autant de celle des animaux aquatiques suivants : thon, baleine, phoque, dauphin, chien de mer et tous les cétacés. — Parmi les légumes , le chou est presque seul capable d’engendrer un pareil sang, tandis que les pousses d’arbres confites dans la saumure seule ou dans la saumure et le vinaigre, je veux dire les pousses du len- tisque, du térébinthe, de la ronce et de l’églantier le produisent. Parmi les mets farineux, la lentille est l’aliment qui engendre le plus le sang atrabilaire, puis les pains dits pains de son, et ceux composés de petite épeautre et des mauvaises graines que certains peuples emploient au lieu de froment. Mais nous avons défini leurs propriétés dans le premier livre Sur les facultés des aliments.— Parmi les vins, les vins épais et noirs sont les plus propres à en- gendrer l’humeur atrabilaire, si après en avoir fait un usage co- pieux , on demeure par hasard dans un endroit très-chaud. Les vieux fromages aussi engendrent très-facilement une semblable humeur lorsqu’ils se trouvent échauffés outre mesure dans le corps. Si donc tel était le régime suivi par un individu avant sa maladie, on peut en tirer une indication nouvelle. Si sa nourri- ture est succulente, il faut s’enquérir des exercices auxquels il se