40 UTILITÉ DES PARTIES DU CORPS, XII, xv. art, et si la natui’e n’eùt pas eu le but que nous indiquons, en attribuant à la moelle son épaisseur, on aurait dù trouver, ou que la moelle ne se prolongeait pas dans toute la longueur de l’épine, ou qu’elle présentait quelque chose de superflu après s’être distribuée dans toutes les parties. En effet, si elle fut sortie de l’encépbale moindre que ne l’exigeait l’utilité des parties, on trouverait alors l’extrémité du rachis vide de moelle; et, consé- quemment aussi, les parties inférieures seraient complètement privées de mouvement et de sensibilité. Si elle eût été créée trop forte, il y aurait, à l’extrémité ‘ de l’épine , une portion oisive et inutile, comme une eau stagnante Si donc ni l’un ni l’autre de ces défauts ne se rencontre dans aucune espèce d’animaux, et si toujours la moelle finit avec l’épine, comme elle a commencé avec elle, comment ne serait-on pas persuadé de la vérité de mes paroles, et comment, en même temps, n’adrnirerait-on pas la nature? Pour moi, quand je vois cette moelle, destinée chez l’homme à se partager en cinquante-huit nerfs sortir de l’encé- phale assez forte pour suffire exactement à cette distribution, et n’ayant rien de défectueux ni de superflu, je ne puis égaler mon admiration à son mérite. Si vous considérez l'endroit où chacun des nerfs se détache d’abord de la moelle, la grandeur de ce nerf, la partie vers laquelle il se dirige, vous louerez, non pas seulement l’art, mais l’équité delà nature. En effet, les endroits d’où les nerfs ' Évidemment Galien n’a jamais vu la moelle épinière de l’homme, autre- ment il n’aurait pas dit qu’elle commence et finit avec le canal du rachis ; chez l’homme adulte en effet la moelle n’occupe guère que les trois cinquièmes supé- rieurs de ce canal, mais chez presque tous les mammifères, à commencer par les singes, elle descend beaucoup plus bas. — Quant au rapport entre le diamètre de la moelle et celui du canal rachidien, la proportion des trois cinquièmes se re- trouve encore, d’où l’on volt que Galien considère non la moelle seule, mais la moelle et ses enveloppes. Du reste, Galien n’a vu les choses qu’en gros ; il n’a pas pris de mesures exactes ; il constate, par exemple, que la moelle est plus volu- mineuse au niveau de certaines vertèbres, mais il ne développe, ni ne précise sa pensée, et ne semble pas, par exemple, avoir reconnu l’existence des renflements brachial et crural. — Voy. du reste la Dissert, sur l'anatomie. ^ Ailleurs Galien admet 30 paires de nerfs, ce qui est beaucoup plus près de la vérité, puisqu’il regarde la dernière paire comme la terminaison même de la moelle. — Voy. Dissert, sur l'anatomie et mon Exposition des connaissances de Galien touchant l’anatomie.^ etc., p. 44, •