PRI\C1P\IES PUBLICATIONS DC DOCTEUR DAREMBERG : OînTPesd’Ofibase, texte grec, eu grande partie inédit, collationné sur les ma- nuscrits, traduit pour la première fois en français, avec une introduction, des notes, des tables et des planches ; par les docteurs Bdssemaker et Daremberg. Paris, 1851-1854. tome 1 et 11, in-8 de 700 et de 920 pages. Prix du vol. 12 fr. Tome 111 sous presse. Œuvres de Rnfus d’Kphèse, texte, variantes, traduction et commentaires, par le docteur Ch. Daremberg. Sous presse. Ces deux ouvrages font partie de la Collection des médecins grecs et latins. Cflossnlœ quatuor mag'istroruin super chirurg^iam Rog'erii et Ro- land! ; de secretis mulierum, de chirurgia, de modo medendi libri septem, poema medicum, publiés pour la première fois, et accompagnés d’une intro- duction , par le docteur Ch. Daremberg. Naples et Paris, 1854, in-8, de 64 — 228 178 pages. 8 fr. IVotices et extraits des manuscrits médicaux grecs, latins et fran- çais, des principales bibliothèques d’Europe. 1" partie. Bibliothèque d’Angle- terre. Paris, 1853, in-8 de 243 pages. 7 fr. Plan de la CTollection des médecins grecs et latins, publiée sous les auspices du ministère de l’Instruction publique. Paris, 1851, in-8 de ux pages. Imprimerie impériale. Ce plan a été approuvé par l’Académie des inscriptions et belles-lettres et par l’Académie impériale de médecine. li’École de Salerne, ou l’Art de vivre longtemps, aphorismes en vers latins et français, traduction nouvelle avec commentaires par le docteur Ch. Daremberg, suivie de La sobriété et ses avantages, par L. Cornaro. Ëdition nouvelle, accom- pagnée de notes. Paris, 1857, 1 vol. in-12. Ch. Lahure, imprimeur du Sénat et de la Cour de Cassation (ancienne maison Crapelel), rue de Vaugirard, 9.