111 DES ORGANES GÉNITAUX. et les seuls qui des parties inférieures remontent ; car les parties en question sont les seules qui aient besoin d’être rattachées par des vaisseaux, afin que, pendant le temps où le fœtus se déve- loppe et se forme dans les matrices, les veines communes aux deux parties versent à ce dernier seul de la nourriture, et qu’au : moment où il est venu au monde toute la nourriture reflue aux I mamelles. C’est pourquoi il ne saurait y avoir coïncidence entre le flux menstruel régulier et la sécrétion lactée chez la femelle. En effet, l’une des parties est toujours desséchée par le flux du sang vers l’autre partie. Dans les époques intermédiaires à la grossesse, quand les femmes sont dans la vigueur de l’àge, la nature évacue chaque mois tout leur sang superflu accumulé, au moyen des vaisseaux afférents ; aux matrices. Quand elles sont grosses, le fœtus tire de ces vais- ' seaux sa nourriture. Mais les veines situées dans cette région sont si larges et si longues, qu’elles peuvent abondamment fournir à la f nourriture du fœtus et toujours accumuler quelque chose de su- perflu. Ce sang donc, pendant tout le temps de la grossesse, I amassé dans ces communs vaisseaux ainsi qu’en des réservoirs de i| nourriture, les soulève, les distend complètement, les déborde, I pour ainsi dire, et cherche alors une région où il puisse se trans- r porter. Il n’en trouve pas d’autre que les mamelles, et il y est ') lancé à la fois par les veines distendues et surchargées, et par la (| masse entière du ventre qui, vu l’état de grossesse pesant et pres- fi sant sur lui, le pousse vers la région qui s’ouvre devant lui. Telle ii est, dit Hippocrate {Epid.^ II, iii, 17), la fraternité qui existe il; entre le lait et le sang menstruel h il résulte de là que si le fœtus ) devient malade, au point de ne plus tirer à lui une nourriture suf- fi lisante, ou s’il survient chez la femme une affection telle qu’elle } ne lui fournisse plus le sang nécessaire, la succession des opéra- i tions de la nature est intervertie, bouleversée ; les mamelles cou- y •1 — . - _ - - jl ’ Les deux manuscrits complètent la citation crUippocrate : a Attendu qu’à il huit mois, chez les prlmijtares, est achevée la formation du fœtus, et que l’ali- j ment change de place (c’est-à-dire se porte aux mamelles). » Il est probable ^ que ce complément est du fait des copistes, et non de Galien (cf. aussi son i Comm. sur le passage précité des Épiil,, g 36, t. XVII p. 434) ; il manque dans |i les textes vulgaires et dans les traductions latines. f