AFFECTIONS DES VOIES URINAIRES. 679 quantité notable d’ui’ine clans les reins; ou sans l’atonie de la fa- culté rétentive, on ne verrait pas survenir une miction rapide. Chapitre iv. — Des causes del’ischurie et de la dysurie; que ces causes tiennent tantôt à la vessie même, tantôt à d’autres parties. — Digression sur la question de savoir jusqu’à quel point la miction et la défécation sont volontaires ou non. — Observations très-importantes, tirées de la propre pratique de Ga- lien. — Règles générales pour le diagnostic des affections des reins. — Com- ment on reconnaît si le pus provient des reins ou de la vessie quand il est rendu avec l’urine. — Diagnostic de l’ulcération des reins et de la vessie. — Des différentes formes que le pus produit dans les viscères prend pour s’échapper au dehors. Il survient à la vessie des symptômes communs aux autres par- ties, par exemple toutes les tumeurs contre nature, les douleurs et les affections qui les produisent. Les symptômes qui lui sont exclusivement propres sont l’ischurie, la strangurie, et, de quelque façon qu’elles se présentent, les émissions d’urine démesurées. Mais ces émissions mêmes peuvent se servir de la vessie comme d’un lieu de passage sans que cette partie même soit affectée. Quanta la strangurie causée par des humeurs âcres, c’est un symptôme, mais non une affection de la vessie. Celle, au contraire, qui dépend d’ul- cération ou d’atonie est liée à une affection de la vessie, de même que celle qui tient à l’âcreté est liée, tantôt à une affection des reins, et tantôt à celle d’autres parties qui peuvent faire passer dans l’urine soit leurs humeurs viciées, soit du pus, quand elles sont le siège d’abcès. L’ischurie est également causée par les hu- meurs contenues dans les veines, et dont les veines se déchargent au moyen des reins et de la vessie. Quand la vessie est malade par dyscrasle, il y a lésion de sa fonction propre, laquelle consiste à expulser les urines, fonction que l’animal est excité à remplir lorsque la vessie est surchargée par l’abondance du liquide qui la remplit, ou qu’elle est tourmentée par la qualité mordlcante de ce liquide. Dans ces deux cas, les gens débiles souffrent plus que les gens robustes. La faiblesse de la vessie survient quelquefois par les affections organiques et aussi par les autres dyscrasies, surtout celles qui se déclarent chez un grand nombre quand ils se refroidissent ; alors la vessie paraît manifestement surchargée bien qu’elle con- tienne peu de liquide. Le symptôme survient dans la vessie comme organe de la miction, quelquefois parce qu’elle ne peut pas