UK LA SmLc;iLUL J)L KACilllS. Uo nisst'iil (les iutIs uux muscles conumms du cou et de la tète et aux muscles moteurs des mâchoires, comme aussi à toutes les parties qui sont eu arri<Te des oreilles {^branche auriculaire). La paire qui vient après les quatre déjà nommées, c'est-à-dire la ciiu|uième, sort à l’eudroit où la quatrième vertèbre s'unit à la cin(piième; aussitôt sortie, elle se distribue comme les précé- dentes. t'uc portion de cette paire se j)orte profondément en ar- rière, aux muscles communs du cou et de la tète, une autre partie se distribue en avant aux muscles moteurs des mâchoires et aux muscles (lécbisscurs de la tète. Une troisième partie, située au milieu des précédentes, arrive au sommet de l'omoplate; elle se distribue aux muscles de cette région et à la peau (|iil les enveloppe ; de même au.ssl chacune des branches précédentes envoie des rameaux à la peau. A la racine des nerfs, nue partie de celte paire vient se mêler aux deux paires voisines, la sixième et la (juatrième; le nerf ténu (pil de la (piatrlème paire descend pour s'unir à la cinquième, paraît surtout se confondre avec elle là où le nerf du diaphragme après avoir reçu son plus grand volume aux dépens [des paires de nerfs qui sortent au travers] des vertèbres de cette région, se dirige, un de chac|ue cè)té, le long des membranes {jfiédiastiii.s) (jui divisent le thorax (cf. p. GÜ-Ü7, et cbap. ix). La sixième paire (pu s’échappe au-dessous de la cinquième ver- tèbre, s’unit en très-grande proportion avec les paires voisines; toutefois la plus grande partie arrive à la face concave des omo- plates \br. sous-scapulaire in fer.). Elle concourt aussi par ses par- ties antérieures {/Uct du u. sous-claaier) à augmenter le volume du nerf diaphragmatujue ; elle envole également à toutes les ver- tèbres de cette région certains petits ramuscides, comme font les autres paires de nerfs cervicales; du reste j’exposerai plus exacte- ment ‘ la dlstrlbnllon de chacune d’elles en particulier dans le livre consacré aux nerfs (1. 1, au cbap. vi). Je n’avais actuellement d’antre but que d’indiquer sommairement chacune des paires; de dire, par exemple, (pie la septième paire sort au-dessous de la sixième vertèbre du trou commun à cette vertèbre et à la ' ’ \y.'AÔé<3~z^0'i, B. Ce mol manque clan j le texte vulgaire, mais il est représenté dans la tradiietiun lalinc. it. B