iO-i DE LA MEILLEURE SECTE , A THRASYBULE, iv-v. raie , est un théorème. Les théorèmes reposent plus particu- lièrement sur les phénomènes ; ainsi , dans la phlegmasie , on déduit le théorème suivant des phénomènes ; Si qvielquun a une phlegmasie, il existe une tumeur rénitente qui amène une douleur pulsatioe. Par conséquent, les phénomènes sont le com- mencement de la découverte des théorèmes, et les théorèmes trouvés comme consécpence des phénomènes sont le principe de la constitution de l’art. C’est de cette façon que les théorèmes se fondent en quelque sorte sur les phénomènes. — Ils sont déduits de la manière suivante des choses qu’on perçoit clairement au moyen d’un intermédiaire ; Si quelqu'un présente tels et tels symptômes, il a une pléthore sanguine. Le foie ou les reins ou quelque autre organe sont malades s'ils présentent tels ou tels sym- ptômes. — Les théorèmes se basent de la manière suivante sur les choses prouvées auparavant ; On admet comme prouvé qu’il existe une coction, que les matières soumises à la coction se fondent et deviennent liquides, et qu’ensuite elles sont distribuées à tra- vers le corps, et que les malades ont besoin d’aliments qui n’exi- gent pas un grand travail d’assimilation. On fonde sur ces don- nées le théorème suivant ; Tout régime humide convient aux fé- bricitants {Aph.., I, 16). ■—Les théorèmes se fondent sur les choses évidentes delà manière suivante ; Tout excès est ennemi de la na- ture [Aph., II, 51); — ni la plénitude, ni la faim, ni aucune autre chose n' est bonne si elle dépasse les bonnes de la nature{Aph., II, 4); — quand la plénitude engendre la maladie, V évacuation la gué- rit [Aph., II, 22). Comme ces deux termes sont évidents, à savoir que, dans les deux premières propositions, les choses' dont il s’agit sont au-dessus des forces de la nature, et dans la dernière que la cause étant enlevée le mal cesse de se produire, il en résulte la formation des théorèmes dont je viens de parler. Tout théorème est général et inébranlable. Ils se trompent donc ceux qui soutiennent que l’art est conjectural, par la raison que les théorèmes seraient également entachés de conjectures ; car on ne dit pas que l’art est conjectural à cause des théorèmes, puisqu’ils sont inébranlables, mais à cause de la pratique et de l’intervention des médecins ; en effet, comme les résultats de cette intervention sont douteux, ils rendent l’art conjectural ; tandis que les théo- rèmes de tous les arts sont également solides et inébranlables ; mais