DES’FACULTÉS NATURELLES,'II, i. 250 LIVRE DEUXIÈME. . ' DES FACULTÉS NATURELLES. Chapitre premier. — SI c’est en vertu d’une faculté attractive que s’opère k sécrétion de l’urine, c’est aussi par un semblable procédé que s’opère la distri- bution de l’aliment ( nutrition ) et non par la théorie de l’horreur du vide comme le veut Érasistrate. Il y a nécessité, nous venons de le démontrer dans le livre pré- cédent, non-seulement pour Erasistrate, mais encore pour tous ceux qui veulent traiter utilement de la sécrétion de l’urine, de reconnaître qu’il existe dans les reins une certaine faculté qui at- tire à eux une qualité tellei qu’on la trouve dans l’urine. Nous rappelions en même temps que Turine ne se porte pas dans la vessie i en traversant les reins d’une autre façon que le sang dans toutes les parties de l’animal, et que la bile jaune n’est pas séparée par un autre procédé (cf. III, xii). En effet, après avoir démontré à propos d’un organe quelconque l’existence de la faculté qu’on appelle attractive ou épispastique, il n’y a plus aucune difficulté à l’ad- mettre dans les autres organes. La nature n’a pas attribué une faculté semblable aux reins, sans l’attribuer aussi aux vaisseaux qui attirent l’humeur bilieuse. Et en l’accordant à ceux-ci, elle l’a également accordée à chacune des autres parties. Si cela est vrai, on doit s’étonner des assertions d’Erasistrate sur la distribution des aliments, assertions si fausses qu’elles n’ont pas même échappé à Asclépiade. Une vérité incontestable pour Erasistrate, c’est que, quand le sang coule hors des vaisseaux, il arrive de deux choses l’une : ou le lieu demeure subitement vide, ou une nouvelle co- lonne de sang succède immédiatement et va remplir la place va- cante. Pour Asclépiade, il ne dit pas qu’une de ces deux choses doit arriver, il dit qu’une des trois choses suivantes doit néces- sairement se passer dans les vaisseaux qui se vident : ou le lieu demeure subitement vide, ou une nouvelle colonne de sang suc- cède, ou le vaisseau se contracte. En effet pour les roseaux et les tubes plongés dans l’eau, il est vrai de dire que l’air contenu dans leur cavité venant à être expulsé, ou le lieu demeure subitement vide, ou une nouvelle colonne d’air suivant, vient remplir sa