9 nu cou ET nu reste de l’épine. De l’eiicéphale surgit la moelle raeliidienne comme un tronc qui se dresse en un grand ail)ie de ce tronc, prolongé dans toute l’épine, se séparent un grand iiomlue de t>erf’s ([ui, semLlahles à des rameaux, se subdivisent eu des milliers de ramus<ules. C’est ainsi cpie tout le corps, grâce à eux, participe d’abord et princi- palement au mouvement, puis à la sensation plus loin, cbap. x); mais un des livres suivants (\\1, ii et suiv.) expo- sera quelle est la distril)ution du mouvement et du sentiment. L’articulation de la tête, comme reidérmant en elle la racine de tous les nerfs qui meuvent les parties inférieures de l’animal est, avec raison* * , de toutes les articulations celle qui possède la structure la plus ré'slstante. Cette solidité résulte et de l’épaisseur des ligaments, et du nombre des muscles, et de la précision même de l’assemblaiîe des os. En effet, trois li<raments très-forts ratta- client les os; l’un, le plus grand, large, embrasse clrculairement l’artieulatlon capsulaire occipita-athndieu^ ) ; des deux autres médiocrement arrondis comme des nerfs, l’im {ligaments occipito- otlontoïfliens et part, le moyen; voy. p. IC) rattacbe [en avant et intérieurement] l’extrémité- d(* l'apopbvse allongée (^odontoïde) de la seconde vertèbre à l’os de la tête (occipital) l’autre [li^'am. transverse on semi-lunaire) trausverse et faisant en quel- que sorte [avec le précédentl un [double] angle droit, passe de la partie droite de la première vertèbre à la partie gaucbc. Des parties postérieures seulement, bult muscles (voy. ebap. viii) se portent sur l’artleulation qu’ils protègent et meuvent en même temps. La forme des os mêmes et la précision de leur emboîtement est admirable pour qui se borne à les voir. Si, non content de les B t-l confirmée par Théophile {De corpor. hum. fuir., V, ni, p. 189, éd. Green- iiiil ). La voici : eîç a-jtbv oîov eî; dtp., x. t. X. Ce passage avait fort embarrassé Hoffmann. Voy. dans son Appendice les fanantes du XII' livre. ' Ici encore je suis en partie les leçons du manuscrit B. * E'jXéytoç. Ce mot manque dans les éditions. ’ C’est la une disposition qu’on retrouve spécialement chez les quadrupèdes, et qui est en rapport avec la station horizontale propre à tous ces animaux ; chez l’homme au contraire , qui porte naturellement la tête droite, les ligaments occipito-atloïdiens antérieurs (la couche profonde qui passe derrière l’atlas est à peine distincte), et les latéraux ne forment pas un cylindre continu ; les inter- valles sont remplis par du tissu cellulaire et par du tissu adipeux.