DES FACULTÉS ATTRACTIVE ET ALTÉRATRICE. 263 je les ai ajoutées à celles dont Erasistrate a fait usage. Je préfère, puisque nous en sommes sur ce sujet, venir en aide aux disciples d’Erasistrate et conseiller à ceux qui divisent un vaisseau, désigné comme un corps premier et simple par Erasistrate, en d’autres parties élémentaires, qu’ils abandonnent ce système, attendu que, sans aucime utilité, ils sont en dissentiment avec leur maître. Que cette hypothèse n’offt'e aucun avantage , cela a été démontré clairement. En effet, elle n’a pu échapper aux objections soulevées au sujet de la nutrition. Qu’elle ne soit pas non plus d’accord avec Erasistrate, en indiquant comme composé ce que celui-ci appelle simple et premier, et qu’elle supprime l’art de la nature, cela me paraît encore évident; car si nous ne laissons pas à ces corps l’unité de substance, si nous descendons à cette théorie d’éléments incohérents et indivisibles, nous abolissons complète- ment l’industrie de la nature, comme le font tous les médecins et philosophes auxquels cette théorie sert de point de départ. En effet, d’après une semblable hypothèse, la nature est postérieure aux parties de l’animal, elle n’est pas antécédente. Or, conformer et créer appai tient non pas à celui qui est le second, mais à celui :jui est le premier dans le temps» 11 faut donc admettre nécessai- rement que les facultés avec lesquelles la nature conforme, accroît et nourrit l’animal, existent en même temps que le sperme. Maïs pour les corps incohérents et indivisibles , aucun ne renferme en lui une faculté conformatrice , ou augmentatrice, ou nutritive, en un mot une faculté plastique. Car aucun d’eux n’est impassible, ni immuable; tandis qu’aucune des opérations précitées ne se produit sans changement ni altération, et sans un mélange intime, comme nous l’avons démontré précédemment ( I, x); or c’est précisément cette nécessité qui a contraint les partisans de ces systèmes, pour maintenu' les conséquences des éléments établis par eux, à déclarer que la nature est sans art. Ces notions, ce n’est pas de nous que les disciples d’Érasistrate auraient dû les ap- prendre, mais des philosophes eux-mêmes dont l’avis est qu’il con- vient particulièrement d’examiner d’abord les éléments de toutes les choses qui existent. Ou ne saurait donc supposer raisonnablement qu’Erasistrate ait poussé l’ignorance jusqu’à ne pouvoii’ comprendre la consé- quence de son système et qu’il ait à la fois posé la nature comme