738 DE LA MÉTHODE THÉRAPEUTIQUE, A GLAUCON, I, xv-xvi. donnez-leur du vin chaud avec une très-petite quantité de pain ou d’alica cliaude. En donnant davantage, ou en donnant des ali- ments d’une coction plus difficile aux individus qui sont dans cet état, vous les exposeriez non-seulement à des syncopes, mais en- core à une suffocation complète.— Dans les lipothymies qui résul- tent de l’obstruction d’une partie importante, donnez de l’oxymel et une boisson d’hyssope, d’origan, de pouliot et de miel, et des aliments d’un genre incisif [apéritif"). En effet, des aliments épais et visqueux, dans de pareilles circonstances, produisent de grands dommages. Il n’y a pas non plus d’inconvénient à frictionner les membres et à les lier. Il est bon d’employer des diurétiques, tels que les médicaments à l’aneth, au fenouil, à l’ache, au persil, à l’ammi, au daucus de Crète , à l’épi de nard. Quand l’utilité qui résulte de ces boissons est déjà manifeste , donnez un vin blanc ténu, pas très-vieux. Vous reconnaîtrez de semblables obstructions et par les autres irrégularités du pouls et par celles qui se rap- portent à sa grandeur, à sa petitesse, à sa force et à sa faiblesse, quand le syndrome ( l'ensemble de symptômes ) dit pléthorique n’existe pas , car ces irrégularités sont communes à ce syndrome. De semblables diathèses, lorsqu’elles sont graves, produisent une intermittence du pouls. Ces questions sont expliquées plus longue- ment dans les traités Sur le pouls. Venons maintenant à considérer les autres espèces de défail- lances , par exemple celles qui proviennent de la rupture ou de l’incision d’un abcès et d’une évacuation brusque dans les hydro- pisies. Il suffit, dans le moment, de ranimer avec des odeurs pénétrantes, et, un peu plus tard, de donner des potages d’une coction facile. — Si c’est le chagrin, la joie, la crainte, la colère ou le saisissement qui ont occasionné la défaillance, faites vomir le malade après l’avoir rappelé à lui avec des odeurs et en lui comprimant les narines. — De même pour les défaillances qui viennent à la suite de blessures, ou de purgations, ou de douleurs dans les articulations, les nerfs et les tendons des muscles, com- mencez par rappeler le patient à lui, puis vous ferez le traitement qui convient à l’affection. — Les lipothymies causées par les co- liques, les et autres affections analogues, et qui occasionnent de grandes douleurs, sont arrêtés surtout par les fomentations chaudes des parties affectées et par les frictions des extrémités. —