278 DES FACULTÉS NATURELLES, II, ix.' ! car pour eux il y a une distinction entre ce qui est humide en i apparence et ce qui est virtuellement'humide. Qui ne sait que la ! saumure et l’eau de mer conservent les viandes et les garantissent ' de la corruption, tandis que toute eau potable les corrompt et les | gâte rapidement? Qui ne sait que la présence dans l’estomac d’une j l)ile jaune abondante provoque une soif inextinguible, et que cette ! hile étant vomie la soif disparaît plus vite que si nous avions bu abondamment? C’est donc avec raison qu’on dit de cette humeur' i qu’elle est virtuellement chaude et sèche, et du phlegme qu’il est i froid et humide. Hippocrate ^ et les autres anciens en ont cité des' preuves convaincantes. Prodicus dans son traité Sur la nature de -, Vhomme^ appelle phlegme^ du verbe TtscpXs/ôat, ce qu’il y a dans les humeurs de brûlé et de trop cuit. Il emploie le mot dans un autre i sens, mais pour le fond il pense comme les autres. Platon^ nous entretient en détail de la signification nouvelle que Prodicus at- | tribue aux mots. Ainsi ce que toüt le monde appelle phlegme et ! qui est blanc de couleur, Prodicus le nomme mucus (pXéwa ). Cette humeur est froide et humide et s’amasse chez les vieillards et les individus refroidis par une cause quelconque. Personne, pas même un fou , ne la désignerait autrement que comme une humeur froide et humide. Il existerait donc une humeur chaude et hu^ ' mide, une autre chaude et sèche, une autre humide et froide, mais il n’y en aurait pas qui soit virtuellement froide et sèche, et (^ette quatrième combinaison de tempérament qui se rencontrerait partout ne se trouverait pas dans les humeurs seules ? Cependant la bile noire est une humeur de ce genre ; les médecins et les phi- losophes éclairés sont d’avis qu’elle affecte particulièrement, pour ! se montrer, l’automne entre les saisons, et entre les divers âges,- celui qui suit l’âge viril. De même ils désignent coinme froids eC i secs certains régimes, pays, températures et maladies. Ils ne pen-^ > sent pas en effet que la nature soit défectueuse en oubliant cette ‘ seule combinaison 5 ils croient que celle-ci comme les autres est i partout répandue. ' Je voudrais pouvoir ici encore demander à Érasistrate si l’in- I * Voy. les huit premiers paragraphes du'traité jDê la nature de Phomme.Yoy, aussi Des maladies^ I, ^ 24, et Platon, Tintée, p, 83 à 86, pàsslm. * Voy. ïdOnomdsticonpiatomcutii à'Oré\\ï,