AFFECTIONS DU CANAL INTESTINAL. 671 et] descend. La substance du corps des tuniques des intestins grêles est poreuse et ténue, de telle sorte qu’ils ne peuvent retenir longtemps dans leur intérieur des causes semblables (c’est-à-dire : des vents et des humeurs\ Il est donc naturel que si dans un corps dense et épais il s’amasse, soit une humeur froide, épaisse et vis- queuse, soit un pneuma llatulent, qui n’ont point d’issue, il sur- vienne de la douleur, et même une douleur violente, pour deux raisons, savoir, la dyscrasie et la tension des corps dans lesquels ces matières sont resserrées, enfin une douleur prolongée, attendu que ces matières tie peuvent pas être facilement évacuées, puis- qu’elles sont retenues par l’épaisseur et la densité des corps qui les renferment. Il se produit aussi des douleurs très-fortes à la partie la plus élevée des intestins, douleurs qui torturent tellement les malades par les vomissements dont elles sont accompagnées qu’ils vont à la fin jusqu’à vomir des excréments; c’est à peine si une personne ré- chappe de cette affection. Quelques médecins l’appellent zVcW, d’au- tres chordapsus quand apparaît une tumeur à la région des intestins grêles, comme s’il semblait que les intestins soient noués à l’instar d’une corde {yolvuluspar invagination ou rotation). Il a paru ra- tionnel aux médecins qui m’ont précédé d’attribuer une pareille affection des intestins grêles, soit à une inflammation, soit à l’en- clavement d’excréments secs. Il y a d’autres symptômes qu’on croit, avec raison, survenir quand tout le canal digestif, estomac et intestins, est affecté ; par exemple, les diathèses lientériques et cœliaques, lesquelles ne sont point accompagnées demordication. En effet les diathèses mordi- cantes excitent tout l’intestin à l’évacuation, par cela seul qu’elles sont mordicantes ; celles qui n’ont pas cette qualité sont une con- séquence de l’atonie des intestins qui, ne pouvant, même pendant peu de temps, retenir leur contenu, le rejettent à l’instant, et comme s’ils secouaient un fardeau qui leur pèse, ainsi que cela a lieu dans lastrangurie. On voit, en effet, survenir la strangurie, tan- tôt parce que la vessie rejette continuellement les liquides qui y affluent, à cause de leur âcreté et de leur qualité mordante, tantôt parce qu’elle ne peut en supporter le poids, bien que la quantité soit petite. Vous trouverez décrites ailleurs, chacune en particulier, les