279 DES FAEULTÉS ATTRACTIVE ET ALTÉRATRICE. dustrieuse nature n’a créé aucun organe' purificateur d’une sem- blable humeur; si tandis que pour l’urine il existe deux organes de sécrétion, un autre pour la bile jaune assez important, cette humeur, plus pernicieuse que les précédentes , circule toujours dans les veines mêlée au sang. Pourtant la dyssenterie, selou Hip- pocrate {Aph. IV, 24), est mortelle si elle est produite par la bile noire. Celle qui est produite par la bile jaune n’est pas tou- jours mortelle , la plupart en réchappent ; ce qui prouve que la bile noire a une action plus pernicieuse et plus mordante que la bile jaune. Erasistrate n’a-t-il lu aucun des ouvrages d’Hippocrate, pas même son traité Sur la nature de l'homine^ pour négliger avec tant d’insouciance les recherches sur les humeurs? ou bien, s’il les connaît, omet-il volontairement la plus belle conception de l’art? Il devait donc s’abstenir de parler de la rate et ne pas prétendre impudemment que l’industrieuse natui’e avait créé sans but un or- gane si considérable. Et pourtant ce n’est pas seulement Hippo- crate et Platon {Timée^ p, 72 c), hommes qui ne le cèdent au- cunement à Erasistrate en connaissance de la nature , qui affir- ment que ce viscère est un des organes purificateurs du sang; c’est une foule innombrable de médecins et de philosophes anciens. Eh bien, le magnanime Erasistrate, faisant semblant de mépriser tous ces hommes, ne les a pas réfutés; il n’a pas même mentionné leur opinion. Cependant chez toutes les personnes dont la santé est flo- rissante, dit Hippocrate §24), la rate devient petite; tous les médecins, appuyés sur l’expérience, reconnaissent ce fait. Au contraire, quand cet organe vient à grossir et à suppu- rer intérieurement, le corps s’amaigrit et devient cacochyme. C’est un fait reeonnu non-seulement par Hippocrate (^Des eaux., des airs et des lieux^ § 7), mais par Platon [Timée^ p. 72 c), par beau- coup d’autres encore et par les médecins empiriques. Les ictères ré- sultant d’un mauvais état de la rate sont plus noires et les cicatrices des ulcères sont noires. En un mot, quand la rate attire à elle moins d’humeur noire qu’iï ne convient, le sang n’est pas purifié^ et tout le corps prend une mauvaise couleur. Quand attire-t-elle une quan- tité insuffisante d’humeur? Évidemment quand elle est mal dispo- sée? De même que la fonction d’attirer l’urine qui existe dans les reins s’exécute mal si les reins sont malades, de même si la rate qui naturellement possède la faculté innée d’attirer la bile noire