DES FACULTÉS RÉTENTIVE ET EXPULSIVE. 297 Chapitre viii.—Érasistrate nie la faculté attractive de l’estomac.—Réfutation de cette opinion par l’étude de la direction des fibres des tuniques de l’estomac (cf. Ut'd. des parties^ XIV, xiv).— Longue discussion sur ce point. — Passage d’Aristote sur la propriété attractive de l’estomac. — Vivisections qui prou- vent cette jiropriété. — En résumé l’estomac jouit des quatre facultés attrac- tive, rétentive, expulsive, altératrice. Erasistrate n’en dit pas si long au sujet de la déglutition. Que dit-il ? « Il ne paraît y avoir dans l’estomac aucune attraction. « Cependant l’estomac possède deux tuniques créées, à coup sûr, dans quelque but ; ces tuniques se prolongent jusqu’à la bouche, la tunique interne demeurant telle qu’elle est dans l’estomac, l’autre devenant plus charnue dans l’œ.sopbage. Ces tuniques ont, il suffît de les regarder pour s’en convaincre, leurs insertions de fibres opposées les unes aux autres. Dans quel but ont-elles été ainsi créées.^ Erasistrate n’a pas cherché à l’expliquer; nous allons le faire : la tunique interne a les fibres droites, car elle est desti- née à attirer ; la tunique externe a les fîbres transversales pour jouir du mouvement péristaltique. En effet, dans chacun des or- ganes du corps qui se meuvent, c’est la direction des fîbres qui détermine les mouvements. Examinez d’abord, si vous voulez, cette proposition sur les muscles, dont les fîbres sont très-évi- dentes et dont les mouvements se voient très-bien à cause de leur vigueur. Après les muscles, regardez les organes physiques^ et vous verrez qu’ils se meuvent exactement dans le sens des fîbres. C’est pour cela que dans chaque intestin chacune des tuniques a des fîbres circulaires, car elles opèrent seulement un mouve- ment péristaltique, elles n’exercent aucune traction. L’estomac a ses fîbres droites pour attirer, ses fîbres ti’ansverses pour embras- ser. En effet, de même que dans les muscles, les mouvements ont lieu quand chacune des fîbres est tendue et tirée vers son extré- mité, de la même façon dans l’estomac, quand les fîbres trans- verses sont tendues, nécessairement la largeur de la cavité com- prise entre elles se rétrécit, et quand les fîbres droites sont tirées et ramenées sur elles-mêmes, il n’est pas possible que la longueur ue soit pas diminuée. Or, dans la déglutition, le larynx paraît évidemment se resserrer et remonter à proportion que l’œsophage est tiré en bas. Et quand l’acte de la déglutition étant accompli, 1 œsophage est délivré de la tension, alors le larynx paraît évidem-