UTILITÉ DES PARTIES DU CORPS, XVI, x. 190 mère) qui enveloppe la moelle. A chacune des ramifications, l’ar- tère aorte qui en est comme le tronc, et qui s’étend sur la région moyenne du rachis, diminue de volume comme font les troncs des arbres après avoir poussé leurs rameaux, et comme font aussi les courants des fleuves, au fur et à mesure que les canaux s’en échappent. En conséquence , si vous comparez la dimension de l’artère au niveau de la cinquième vertèbre du thorax avec celle qu’elle présente à la dernière vertèbre de l’épine, vous trouverez qu’elle est devenue beaucoup moindre. De plus, dans toute cette région, la veine cave étendue sur le rachis est plus élevée que l’artère, et se dirige de haut en bas à côté d’elle. L’une et l’autre, en effet, devaient conserver la position qu’elles avaient dès le prin- cipe, aucune cause ne les forçant d’en changer; il était également convenable que le plus mince vaisseau cheminât sur le plus épais. Quand les vaisseaux sont arrivés au bas des lombes et qu’ils vont se distribuer dans les jambes, il était mieux que dans ces parties, comme dans l’animal tout entier, les veines fussent situées sur les artères, et que la nature, pourvoyant à leur sûreté, ne changeât pas leur position en vue de leur trajet à travers les jambes (voy. Dissert, sur Vanat. et Hoffm., l. /., p. 353). La nature n’a pas oublié non plus les organes situés sur l’os large {cavité du bassin), mais elle leur a distribué des artères et des veines en proportion de leurs dimensions et de leurs utilités. En effet, elle a inséré sur la vessie de petits vaisseaux et sur la matrice des vaisseaux grands et doubles, attendu qu’ils sont des- tinés à nourrir non pas seulement les matrices elles-mêmes, mais encore le fœtus qu’elles doivent renfermer. Les vaisseaux qui vont des régions des reins jusqu’aux testicules {vaisseaux spermatiques) s’y ramifient jusqu’à leur extrémité ; ceux qui vont au col des matrices et aux parties situées au-dessous des testicules {ovaires), naissent au même lieu, c’est-à-dire à la région lombaire, des vais- seaux qui se dirigent vers les jambes {artères et veines hypogas- triques)-, de ce même endroit, chez les mâles, se détachent des vaisseaux {artères et veines honteuses internes) qui pénètrent dans la verge et qui proviennent des vaisseaux des lombes. En sens in- verse, de ces mêmes régions, remontent des vaisseaux veineux {vaisseaux épigastriques ou mammaires externes), qui rejoignent, pour se réunir à eux, en vue d’une mutuelle communication, les