n;> DKS ORGANES GEINIIAUX. mites opposées aussi, mais comGiuées dans une juste mesure, lui attribue d’une part une dureté telle tju’elle permet la dilatation et le degré «l’érection convenables pour la réception du sperme, et d’une autre part, temp«“re cette (pialité par une mollesse suirisante pour «pi’elle puisse facilement se dilater et se contracter considéra- blement. Ne vous étonnez donc plus, «jiiand vous voyez en dis- sétjuant des animaux, ou «pie vous trouvez rapporté soit par Héro- phile, soit par quehpie autre anatomiste, que le col de Tutérus est contourné et tortueux pendant tout le temps où il ii’y a ni péné- tration du speime, ni sortie du fœtus; car c’est la conséquence de la structure que nous venons «le rlécrire, structure qui présente un juste nndange de mollesse et «le dureté. En effet, si le col de la matrice était excessivement dur, il ne .se contotirnerait pas en re- venant sur lui-même; mais dans l’état actuel, comme il était pré- bVable «ju’il cul un certain degré de mollesse, «piand il perd sa tension p«nir retomber sur lui-même, il forme nécessairement «les rifles, «les plis, des sinu«)sites, et cela sert précisément beaucoup à empêcber le refroidissement de rutérus. Aussi dans le flux menstruel et dans les enfantements, les femmes se refroidissent considérablement, parce qu’abjrs le col «le l’utérus (6 drojxaÿroç tÛjv U'jTEpwv) «levient droit et s’ouvre. S’il en était toujours ainsi, elles resteraient eonstammeut froides. Chapitre iv. — Du nombre «les sinus de la inalrice sui^uut les espères d’.nnl- inaux ; que ce nombre est en iaj)port ü\ec celui des mam<'Ile«. Ce n’est pas là une œuvre du hasard.— Comment la nature a su ponrvoirpar divers expé- dients à la nourriture des nouveau-nés. — Que les fœtus mâles sont à droite et les fœtus femelles à gauche.— Pourquoi le volume de la vessie surpasse ce- lui de l’utérus pendant la croissance, tandis que c’est le contraire dans l’àge adulte. Pouiquoi l’utérus est moins développé à la naissance et pendant la vieillesse que dans l’àge intermédiaire. La natitre a créé un c«)l imiqitc mais mm pas ittic settlc cavité pour l utérus; chez les porcs et autres nnimaiix dont la porti'c devait être nombreuse, elle a établi plusieurs cavités*; chez l'iiomme et les ’ La question du nombre «les sinus dans la matrice chez les mammifères est une des questions les plus compliquées qn’on ptiisse se projtoser dans l’iiisloirede l’a- natomie ancienne; j’y ai consacré toute une hron au Collège de France, et je crois avoir triomphé de la plupart des dilficultés. On retrouvera les résultats de eette leijon dans la />me;7. »iir Cauatomi*. Voy. aussi Hoffmann, l. /., p. 303-â