100 UTILITÉ DES PARTIES DU CORPS, XIV, vi. autres. Supposez d’abord avec mol celles de l’homme rentrées et s’étendant intérieurement entre le rectum et la vessie ; dans cette supposition le scrotum occuperait la place des matrices avec les testicules situés de chaque côté à la partie externe ; la verge du mâle deviendrait le col de la cavité qui se produit, et la peau de l’extrémité de la verge qu’on nomme maintenant prépuce^ de- vient le vagin même de la femme. Supposez à l’inverse que la matrice se retourne et tombe en dehors, ses testicules ( omires ) ne se trouveraient-ils pas alors nécessairement en dedans de sa cavité, ne les envelopperait-elle pas comme un scrotum.î* Le col jusque-là caché en dedans du périnée, pendant à cette heure, ne deviendrait-il pas le membre viril, et le vagin [avec la vulve] de la femme qui est un appendice cutané de ce col, ne tiendrait-il pas lieu de ce qu’on nomme le prépuce Ce renversement serait suivi du changement de position des artères, des veines et aussi des vaisseaux spermatiques ; car on ne saurait trouver dans l’homme une seule partie eu surplus, la position seule est changée : les parties internes dans la femme sont externes chez l’homme. On peut voir quelque chose de semblable dans les yeux des asphalax-zemni * ; elles ont eu effet l’humeur vitrée, le cristallin et les tuniques qui les enveloppent, lesquelles, disions-nous (X, i et II, t. I, p. 607 et sulv.), naissent des méninges; etees tuniques ne sont pas en moins grand nombre que chez les animaux qui se servent de leurs yeux. Mais chez les asphalax^ les yeux n’ont pas été ouverts, ils n’ont pas fait saillie en dehors, ils ont été laissés inachevés, et ont été maintenus dans le même état que ceux des autres animaux encore enfermés dans la matrice En effet. * Aristote, Hist. anim. I, ix ; IV, viii; De anirn., III, i, biit., est aussi d’avis que les yeux des asphalax sont sous la peau. — Voy. encore Galien , De la se- mence, II, V, t. IV, p. (3-iO. — On admet généralement, en se fondant sur ces passages mêmes (mais c’est une grave erreur), que les anciens regardaient les taupes comme n’ayant point d’yeux. Olivier [Voyage dans Vemp. ottoman, t. II, p, 317-323, et Atlas, pl. 28) a démontré qu’il s’agit dans Aristote , non de la taupe, mais d’un animal qu’il a retrouvé aux environs d’Alep, et qui depuis a reçu le nom àlAsphalax zemni. ® "Opoiot i;pu).a)çOlvT£ç rorç x£5v à'XXiov Ixt /.uoupÉvojv. Après ces mots du texte vul- gaire mes deux manuscrits ajoutent ; 01 oà dafflâXaxes oiS’ aù?7]0évT£ç jJXÉTOUcjiv •/.aiTol ye uTtoypaoijv xiva lyovxei; êcpGaXpGjv. B met de plus ces quatre derniers mots au milieu de la phrase précédente, on ils ne trouvent évidemment aucune place.