DKS 0U(1AM;S (iENlTAlIX. 101 comme Aristote * l’a démontré amj)lement , la différence dans la natnre des divers animaux n’est pas médiocre. Les uns sont très- rapproeliés des j)lantes; ce sont les pins imparfaits de tous les animaux, n’ayant tpi’nn seul sens, le tonclier; tels sont la [)lnpart des lestaeés cpii n’ont aucun organe de sensation^ ; ils n’ont égale- ment aucun inemhre ni aucun viscère distincts*, et ne diffèrent guère des végétaux. Plus (■loignés eu sont les animaux pourvus d’un organe dn goût, plus encore ceux qui ont en outre l’organe de l’odorat, et, heaneoup pins encore (jue ces derniers, ceux qui ont aussi le sens de l’ouie. Sont animaux j)ies(pie parfaits ceux qui possèdent et ces sens et l’organe de la vue. Tels sonl les pois- sons, mais ils n’oiu ni pieds ni mains. Les lions et les chiens ont non-senlement des pieds, mais une sorte de main, et les onrs et les singes sont encore sous ce rapport mieux partagés (pie ceux-ci. L’homme seul a une main parfaite et la raison |u)ur s’en » servir, la raison, faculté la plus divine (jui existe chez un être 1 mortel (cf. 1, iv, t. 1, p. llü). De même donc que de tous les I animaux l’homme est U? plus parfait, de même dans l’espcxie hn- I maine l’homme est plus parfait cpie la femme. La cause de cette supériorité est la surahondanee du chaud; é car le chaud est le premier instrument de la nature*. Donc les ani- f maux chez lesquels il est moins ahondant doivent nécessairement 1 et (le plus le copiste a hilercalt; clans le texte, à la suite d’ôipOaXpwv, la note mar- ginale suivante : *Ev -ceti xa't touto £up(T/.STai. Cela (c’est-à-dire la phrase dont je viens de reproduire le texte) se trouve dans quelques manuscrits. Peut-être, et c’est l’opinion la plus vraiseiublahle, ot o: tx^îp. — ôsO. (les taupes en grandis- sant ne voient point, Lien cpi’elles aient une certaine ébauche d’yeux) est-il une addition récente ; peut-être aussi tout ce jiassage a été oublié à cause de la simi- litude des désinences xuoujJLÉvtiJV et <3^0aÀ[j.5jv. — Suivant Dalescbamps, ce mem- bre de }>brase se trouve au vieil exemplaire. 11 mancpte dans les traductions latines. Hoffmann, dans son yippenclix var. lect. le regarde comme inutile. ' On trouvera, dans la Dissert, sur l'aiiat., la traduction de l’analyse des cha- pitres I et II du VIII' livre del’///j/. des animaux, cbajtitres auxquels Galien fait ici allusion. Sur cette erreur de Galien, voy. Dissert, sur la phys., et Hoffmann, p. 309. * 0J0£ xiôXov rj ariki'f/yo't 'xr.i^/y. tb 0tr,p()p(â;jLcVov. — (le membre de phrase, qui est donné par mes deux manuscrits, et qui est aussi représenté dans les tra- dnctious latines, manque dans les textes vulgaires. * Vov. Dissert, sur la phys. et Hoffmann, /. /., p. 399.