DES NERFS, DES ARTÈRES ET DES VEINES. 159 gane très-volumineux qui devait être comme un tronc, et, de ce tronc, au furet à mesure qu’il s’avance, on devait tirer des espèces de rejetons pour les distribuer aux parties voisines. C’est ainsi que les gens habiles opèrent la conduite et la distribution des eaux pota- bles dans les villes, quand ils ont adapté un conduit a la prise d’eau,- parfois ils distribuent cette eau dans différents endroits avant qu’elle arrive à la ville, ou, s’ils s’en tiennent à la ville seule, ils la partagent dans tous les quartiers de façon qu’aucun ne man- que d’eau. De même que nous réservons nos éloges surtout à ceux qui, non-seulement distribuent l’eau dans toutes les parties, mais encore en opèrent la distribution la plus équitable, de même aussi nous louerons la nature, si nous la trouvons équitable en tous points. S’il y a deux justices, l’une connue du vulgaire, l’autre pro- pre aux artistes d’élite, et si évidemment la nature a choisi la der- nière, nous la louerons bien plus encore. Si vous voulez savoir en [juoi consiste cette justice, écoutez le divin Platon (ZozV, VI, p. 767), disant que le chef et l’artiste véritablement justes doi- vent observer l’égalité eu égard au mérite. De même pour l’eau les villes, il n’en est pas distribué un volume ni un poids égal dans ;ous les quartiers. Les bains publics, certains bois consacrés aux lieux, en reçoivent nne grande quantité ; les fontaines des carrc- 'ours et les bains particuliers en reçoivent moins. Chapitre n. — Suite du même sujet. — Des parties qui ont des nerfs, et des parties qui n’en ont pas. — De celles qui ont des nerfs mous, et de celles qui ont des nerfs durs. Mais il est temps d’examiner l’habileté primitivement déployée )àr la nature dans cette répartition chez les animaux. Il naît du ;œur une artère considérable (aorte) qui, semblable à un tronc, e divise en branches et en rameaux nombreux. La veine appelée reuse (veine cave), à cause de son diamètre, partant de la région onvexe du foie et se dirigeant en haut et en bas, ressemble un tronc double ; puisque, dans le corps de l’homme, l’un est n-dessus du foie et l’autre au-dessous. De même pour l’artère 5sue du cœur, on la voit à l’instant se partager en deux branches uégales : l’une, plus considérable, se dirige vers le bas, parce que ette partie du corps est plus forte ; l’autre, moins considérable, e distribue dans les parties situées au-dessus du cœur. Autre tronc