ISO UTILITÉ DES PARTIES DU CORPS, XIV, xiv. Comme les testicules du mâle sont suspendus, il leur arrive à chacun ‘d’eux un muscle [crémasters') des fosses iliaques, afin qu’ils participent au mouvement volontaire. Nous avons dit dans notre ouvrage Sur le sperme (voy. Dis- sert. sur la phjsiol.) ce qu’ajoute le sperme de la femelle à celui du mâle, quelle est la nature de l’un et de l’autre, et nous y avons traité d’autres questions de ce genre. Nous devons ici ter- miner ce livre ; dans le suivant nous ferons connaître toute l’ha- bileté de la nature en ce qui concerne le foetus.