LÉSION DES FONCTIONS SANS LÉSION DES PARTIES. Ainsi pour les parties où l’approvisionnement de la matièit' ou de la faculté est épuisé , on peut dire avec assurance que leur fonction est lésée , tandis que la partie qui produit cette fonction conserve son intégrité. Pour la partie lésée par des lui- meurs ou par des vapeurs venues d’iin autre lieu, on ne dirait pas avec raison qu’elle est exempte d’affection. On dirait avec tout autant de vraisemblance qu’une partie privée de matière ou de faculté est lésée, si recevoir une matière ou une fa- culté rentrait dans sa manière d’être naturelle. Donc il résulte de cette argumentation à deux tranchants , que l’examen des problèmes dialectiques est inutile et sans aucun résultat pour le diagnostic ou le traitement des affections, et aussi pour le pro- nostic. Remarquez maintenant comment, négligeant ces problèmes, j’exposerai le traitement trouvé, par la connaissance du lieu af- fecté. Une personne ayant un médicament appliqué sur trois doigts de la main, déclarait que depuis trente jours déjà elle avait perdu le sentiment de ces doigts, leur mouvement étant demeuré intact, et qu’elle n’avait éprouvé aucun soulagement des médicaments employés. Je ne négligeai pas ici la méthode que j’ai coutume de suivre en pareil cas. J’appelai le médecin qui l’avait traité pour ses doigts, et lui demandai quels médicaments il avait employés. Trouvant les médicaments convenables , je cherchai pourquoi le malade n’en avait éprouvé aucun soulagement et l’interrogeai sur les symptômes antérieurs. Il me répondit que son mal n’avait été précédé ni d’une inflammation, ni d’un refroidissement, ni de coups, mais que la sensibilité avait disparu peu à peu. Etonné, je lui demandai s’il n’avait pas reçu un coup dans une partie située plus haut que le siège de son mal. Il me dit qu’il n’en avait pas reçu au bras, mais qu’il avait été frappé à la partie supérieure du dos. Je lui demandai encore comment et quand il avait été frappé. Sur sa réponse qu'allant à Rome il était tombé d’un char peu de temps avant que ses doigts commençassent à être affectés, je con- jecturai qu’à l’endroit où le nerf sort après la septième vertèbre cervicale, quelque partie enflammée par suite du coup avait con- tracté une diathèse squirrheuse. TeWe fut ma réflexion, car je savais de science certaine par l’anatomie, que les cordons nerveux paraissent avoir, quand ils s’échappent du cerveau [ou de la moelle],