^31 RKFUTAÏIOIS DES MÉTHODIQUES. Chapitre xxxv. — Distinction que les médecins ont faite des espèces de temps pour les maladies et les moyens de traitement. Maintenant nous montrerons que les temps n’indiquent pas le traitement convenable ; mais, avant de nous occuper de ce suiet, il convient de discourir un peu sur la différence des temps; or, pour les médecins, il y a deux différents temps ; les temps des maladies et ceux des remèdes, car par là le traitement deviendrait évident. Ils disent que les temps [des maladies] sont les mouve- ments des causes. Il y a quatre différents mouvements ; le début, l’augment, le summum, le déclin ; ce sont là les noms des temps. Ils disent encore que les temps des moyens de traitement sont les temps opportuns pour les employer; les temps opportuns sont ceux où ce qui exige l’emploi des moyens de traitement existe et où rien de ce qui est un empêchement n’existe. Chapitre xxxvi. — Suivant les méthodiques, comme les temps de la maladie et ceux du traitement coexistent, ils sont par conséquent identiques au fond. On croit généralement [parmi les méthodiques] que les temps des moyens de traitement et ceux des maladies ne diffèrent pas au fond, mais seulement par l’idée qu’on s’en fait, car on dit que j le temps des moyens de traitement et celui de la maladie coïnci- j dent. En effet, quand la maladie est arrivée à un certain temps, celui du moyen de traitement est également trouvé. On peut, disent aussi les méthodiques, nommer la même chose de diffé- I rentes manières en la rapportant à tel objet ou à tel autre ; une même route est appelée tantôt montée et tantôt descente eu égard I à la situation relative des gens qui montent ou qui descendent ; 1 il en est de même pour les temps, car le temps de la maladie et ' celui du moyen de traitement sont les mêmes. Aussi on peut dire soit temps de la maladie^ en rapportant le temps au mouvement ! de la cause, soit temps du moyen de traitement^ en le rapportant ; à l’opportunité de l’emploi de ce moyen. Il arrive donc, ajoutent , les méthodiques, que ces deux temps coexistent et qu’il est impos- 1 sible de proposer un temps ou moyen de traitement sans un temps de la maladie.