DU COU F.T DU RESTE DE L’EPINE. 31 moindre changement, soit en retranchant qnehjne chose par la pensée, soit en supposant ([uehpie addition étrangère, vous verre/, aussitôt ou la fonction s’altérer ou la partie devenir falhle. Mais je dois commencer l’explication par la partie la plus importante de toutes les }>artles de l’épine, par celle que nous nommons moelle vpinière. On ne saurait prétendre, en elïet, que la moelle ne de\Tait pas exister, ni qu’il serait préférable qu’elle fût placée ailleurs que dans l’épine, ni (pi’étant placée dans l’épine elle fût plus à l’ahrl des lésions cpi’elle ne l’est actuellement ; car si la moelle n’existait absolument pas, il en résulterait de deux choses l’une : ou toutes les parties de l’aniinal placées au-dessous de la tète seraient com- plètement privées de mouvement, ou bien il faudrait absolument que de l’encéphale un nerf descendît à chacune d’elles en particu- lier'. ÎSIals, si elles eussent été dénuées de mouvement, on verrait se réaliser ce que nous disions tout à rheurc(chap. x, p. * *29, 1. l -l'l; l’animal ne serait plus un animal, ce serait, pour ainsi dire, mie œuvre de pierre ou de houe. D’un autre côté, amener de l’encé- phale à chacune des parties un nerf excessivement grêle, serait le fait d’un créateur peu soucieux de leur .sécurité, il y aurait danger à faire venir de loin, je ne dis pas un nerf mince, susceptible d’être rompu et brisé, mais même tout autn' organe volumineux, ligament, artère ou veine. 11 en est de ces organes comme de la moelle ; du principe qui est propre à chacun, il naît comme un grand tronc ipii s’échappe de la terre®; à mesure qu’il avance et s'approche des divers membres, ce tronc engendre des ramifica- tions qui desservent toutes les parties et qui dérivent du principe même; aussi était-il préférable que la moelle sortant du cerveau. ' <t Cum lUTviis iiiliil aliucl sit, quani cerebrum expoiTcctuni, seu explaiita- luin,non esset autein tanta in cerebri latitiuliiu-capacitas, quæ cxporrigi-nclis umnibu.s lUTvis sufliciat, fecit sibi natiira quasi alterum cerebrum, et ici quiclein late e.\pausuin, ut ex illo clenique lacéré tôt explantationcs , qiiot ne- ci'ssariæ erant. In cerebro opus erat milita carne, spirilibus contemperandis perquam oportuna : non potuit ideo contrabi ibi in eani angiistiam , quæ nervo satis est. (!) » lloffm., l. l. p. 284. * Dans le texte ordinaire on Ut : ’fiy.tpuôjjLSVov psya nx^iir.c^ "fsjxvov ïxTiue "ôi "potivai. B porte : ’l'ixç. piya xaO. ti zpéavov Èx ytJç. £V tio ~p. Cette leçon, que j’ai adoptée, rend la phrase parfaitement régulière.