DES AFFECTIONS DU SYSTÈME NERVEUX, S'5 aussi dans toutes les affections avec assoupissement, bien que le corps n’éprouve ni sensation ni mouvement, cependant la respi- ration seule, qui est l’œuvre des muscles moteurs du thorax, est conservée. Nous avons de ce fait nue notion confirmée par la mé- thode démonstrative, comme aussi nous savons que le principe du mouvement résulte pour tous les muscles des nerls qui s’y Insèrent. Or l’anatomie nous a très-clairement enseigné que l’encéphale est le premier principe de tous les nerfs. Je n’ai pas dit simplement le principe, j’ai ajouté l’épithète premier, à cause de la moelle épi- nière. On voit en effet heaucoup de nerfs sortir de la moelle , mais c’est l’encéphale même qui transmet à la moelle les facultés dont elle jouit. Lors donc que vous voyez la respiration très-gênée et s’exécutant à peine , supposez pour toutes les maladies avec as- soupissement qu’il existe une diathèse morbide assez grave dans l’encéphale. f Chapitre xn. —Des phénomènes qui accompagnent le vertige et de ses causes. — Sentiment d’Archigène sur cette affection. Toutes ces affections naissent donc manifestement dans la tête, et de plus l’affection appelée i'ertige^ et dont le nom même (cxotw- pa, obscurité ) indique la nature. Les personnes qui y sont sujettes sont prises d’obscurcissement de la vue pour les moindres causes, au point même de tomber parfois , surtout lorsqu’elles tournent en rond. Ce qui arrive à d’autres après un grand nombre de tours, leur arrive à elles après un seul tour. Elles sont prises de vertige à la vue d’une autre personne qui tourne, d’une roue ou de quel- que antre chose qui tournoie , et de ce qu’on appelle tourbillons dans les llenves. Elles y sont encore plus sujettes lorsqu’elles sont exposées au soleil ou qu’elles ont la tête échauffée par quelque autre cause. Ainsi donc ce qui chez d’autres résulte [de nombreux tours faits en rond se manifeste chez elles sans qu’elles tournent. Or chez les personnes qui tournent souvent en rond, on est d’ac- cord qu’il se produit un mouvement inégal, tumultueux et désor- donné des humeurs et du pneuma. Il est donc naturel que les personnes sujettes au vertige ressentent quelque chose de sem- blable. Il en est qui ont éprouvé du soulagement de la section des artères ; elles se font inciser profondément et de part en part les artères situées derrière les oreilles, en sorte qu’il existe une cica-