46G DE LA MEILLEURE SECTE, A THRASYBULE, l-li. les humeurs nuisibles et en les transportant dans d’autres lieux non affectés. On peut encore dire ce qui suit pour prouver que le début n’indique pas les médicaments qui empêchent l’augmenta- tion des maladies ; ils parlent contre eux-mêmes s’ils disent que ces médicaments sont les resserrants ; le début des maladies pos- sède, ou non, une certaine qualité ‘ ; mais il serait ridicule de dire que le début n’a aucune qualité , attendu qu’il ne tomberait pas sous les sens s’il n’avait point de qualité. Ainsi donc ou la qualité du début est différente de la qualité de chaque espèce de diathèses, ou bien la qualité du début ne diffère pas de celle de la diathèse. Si la qualité du début diffère, il se révèle une autre communauté que la maladie, communauté que les méthodiques ont passée sous silence ; si, au contraire, la qualité du début reste la même que celle de la diathèse, pourquoi n’employons-nous pas au début le traitement relâchant contre le resserrement, et le traitement resserrant contre le relâchement? car il est déraison- nable de s’opposer au début d’une autre façon [que contre la maladie], comme s’il n’avait pas la même qualité que la maladie même dont il est le début. Chapitre l. — Que ce n’est pas par le resserrement et la dureté que les corps sont soustraits à l’action des maladies. On pourra apprendre par ce qui suit qu’il est ridicule de pen- ser que les corps deviennent résistants aux maladies par le traite- ment astringent, traitement qui les rend denses et qui les foule. Si la condensation, la contraction et la dureté étaient des causes de résistance aux maladies, les individus atteints de phlegmasie, de squirrhe, ou ceux qui ont la peau dure et tendue par suite d’une extrême abstinence, seraient plus à l’abri que les personnes saines , car ces personnes ont le corps plus mou et plus raréfié, et cela d’autant plus qu’elles sont en meilleure santé. Si le degré de résistance se jugeait encore par la dureté, on serait porté à croire que les vieillards , qui sont plus durs que les enfants , sont aussi plus résistants. En effet, si les vieillards possèdent naturellement la résistance que les méthodiques se vantent de donner arlificiel- ' Je crois que ces deux membres de phrase sont corrompus ou mutilés je les ai traduits littéralement, n’ayant trouvé aucune correction plausible.