TRAITEMENT DES TUMEURS. 7ül 11, XXVII ; VI, V, i. substance phlegmatique ou d’un pneuma vaporeux (voy. Dissert, sur la pat/ioL), comme il s’en produit souvent sur les cadavres, et, soit aux pieds, soit aux jambes, dans les diatluèses hydropi- cpies, dans les consomptions et les cachexies. Mais, dans ces dia- thèses, un tel oedème est un symptôme de diathèses dangereuses, et ne réclame pour lui-même aucun traitement spécial ; une sim- ple friction d'huile aux roses avec du vinaigTe * , parfois d’huile salée, ou d’un mélange d’huile aux roses et de vinaigre, dans le- quel ou a jeté du sel, et beaucoup d’autres médicaments de cette espèce arrêtent l'œdème. Si l’affection provient d’un flux d’hu- meur pituiteuse dans la partie , parfois une éponge imhihée d’eau et d’un peu de vinaigre fait disparaître l’affection. S’il n’en était pas ainsi, on ajouterait un peu plus de vinaigre, en mesurant le mélange de telle .sorte qu’on puisse le boire. Le mélange où il entre le plus d’eau doit être appliqué principalement sur les corps délicats, le mélange plus énergique sur les corps résistants pourvus d’un derme dur et n’ayant éprouvé aucun soulagement des pre- mières applications de l’éponge. L’éponge doit être tout à fait neuves si vous n’en avez pas de neuve, lavez-la soigneusement avec de Vaphronitronde la soude brute, ou avec ce qu’on ap- pelle de la lessive passée. Si l’œdème ne cède pas à ces remèdes, ajoutez un peu d’alun et appliquez une éponge entièrement neuve. Si un pareil œdème survient dans un membre, on attachera l’é- ponge en commençant par les parties inférieures et finissant par le haut, et on se conduira, pour l’application, la compression et toute la distribution du bandage , comme pour les fractures. En effet, le but du traitement, dans de semblables affections, est mixte ; il consiste en partie à dissiper la substance qui forme la tumeur, en partie à réunir et à presser. — Si les remèdes indi- qués ne réussissent pas, employez alors parmi les médicaments plus énergiques ceux qui, d’après les qualités énoncées , ont un tempérament mixte. Pour moi, dans un cas de tumeur œdéma- teuse invétérée, j’enduisis d’abord d’huile la partie, puis j’y ap- pliquai une éponge imbibée de lessive, je serrai assez fortement, * ’0;jpp6otvov. Le péotvov était un mélange d’huile et de suc de roses obtenu par une macération d’iîuüe d’olives et de roses. Voy. Galien, Des médic. simples,