563 DES AFFECTIONS DU SYSTÈME NERVEUX. paraît évidemment très-épaisse, ainsi qu’est la lie du vin, l’autre beaucoup plus ténue, paraît acide à ceux qui la vomissent et la sentent. Celle-ci encore mordille la terre , se gonfle , fermente, fait naître des bulles semldables à celles qui s’élèvent sur les po- tages eu ébullition. Celle qui, ai-je dit, ressemble à une lie épaisse ne produit pas de bouillonnement , quand on la verse à terre, à moins qu’elle n’ait été excessivement cuite pendant une fièvre bridante, et elle ne tient en rien de la qualité acide; aussi je l’ap- pelle habituellement humeur ou sang atrabilaire, car je ne nuis encore appeler bile noire une semblable humeur. Cette humeur naît abondamment chez certaines personnes, soit par l’effet d’un tempérament naturel, soit par l’habitude d’aliments qui, par la coction dans les veines, se transforment en une semblable humeur. Comme l’humeur épaisse du phlegme , cette humeur épaisse atra- bilaire produit parfois des épilepsies quand elle est l’etenue dans les canaux de sortie des ventricules de l’encéphale, le moyen ou le postérieur. Quand elle est en excès dans le corps même de l’en- céphale , elle engendre la mélancholie, de même ipie l’autre hu- meur de la bile noire produite par la combustion de la bile jaune provoque les délires farouches sans fièvre ou avec fièvre, par son abondance dans le corps de l’encéphale. C’est pourquoi la phréni- tis engendrée par la bile pâle est plus douce; elle est plus forte quand elle dérive de la bile jaune. Il existe un autre délire fa- rouche et mélancholique provenant de la bile jaune brûlét. Les délires qui naissent dans le paroxysme des fièvres ont pour prin- cipe une affection sympathique, et non pas idiopathique, de l’en- céphale. Aussi est-il dit des malades qu'ils extravaguent, qu’ils délirent, qu’ils sont fous, non-seulement par les médecins, mais encore par les particuliers ; on ne les désigne pas comme phréné- tiques, caries délires phrénétiques ne s’apaisent pas en même temps que le paroxysme de la fièvre. Ainsi, de même que la fièvre est dans les phrénitis un des symptômes de la diathèse de l’encéphale, de même le délire est un symptôme dans les fièvx’es brûlantes, beaucoup de vapeurs chaudes montant à l’encéphale. Les sym- ptômes semblables à ceux des suffusions {cataractes) résultant des diathèses de l’estomac , se produisent d’une manière analogue ( voy. I, I , fine). En effet l’estomac transmet ses affeetlons à la tête et celle-ci transmet les siennes à l’estomac , à cause de la grau-