ni-; i.A STRTT/riur, nu rachis. GO exister sans le thorax, et que «l’alxml le cœur et avec lui le pou- luon ont besoin de sou secours, la nature a dû, eu construisant le thorax, avoir eu vue ces quatre résultats : la voix, la respiration, le volume du cœur, le volume du poumon. Vous pouvez d’ahord considérer le volume du poumon qui ne pouvait être ni plus con- sidérable, ni moindre qu’il n’est à la division de la trachée-artère; car tant qu’elle avance en se divisant, elle doit être jusqu’à sa termi- naison entourée par la chair du poumon (cf. VII, iii ; t. I, p. 45S suiv.\ La trachée a donc eu la larjreur et la lonjjueur convenables pour la respiration et la voix, comme l’indique l’œuvre elle-même V La production du poumon suit pas à pas celle de la trachée, et la grandeur du thorax dépend de celle du poumon ; or, puisqu’il était mieux que toute sa capacité fût remplie par cet organe, comme il a été démontré dans les livres sur la respiration, vous reconnaîtrez (|ue le cœur a aussi dans la poitrine une position et une grandeur convenables, pour peu que vous vous rappeliez ce que nous en avons dit précédemment (VI, ii et xxi; t. 1, p. .379 et 153). Chapitre vu. — Que les vertèbres augmentent de volume depuis le cou jusqu’au sacrum. — De l’utilité de l’os sacrum. — Des nerfs lombaires et sacres. — Récapitulation. Que le thorax ait la grandeur convetiable, cela ressort de ce que je viens de dire ; que les vertèbres doivent aus.si augmenter peu à peu de dimension, cela encort' a été démontré précédemment (XII, XIII, p. 37). C’est un procédé qui paraît admirablement observé par la nature, car toujours les vertèlu es inférieures sont plus grandes que les vertèbres superposées, de façon à porter celles-ci sans peine et à être à leur tour portées , sans les incommoder , par celles qui suivent. Le thorax demandait douze vertèbres ainsi ' Ailleurs (Co/nm. IV in Epid. VI, g 24; t. XVII’', p. 201-2) Galien dit : « J’ai démontré dans mon traité Sur la voix qu’une forte voix n’était pas possible si on n’inspirait pas rapidement une grande quantité d’air ; or, cela a lieu quand la trachée et le larynx sont largement ouverts. Nous avons dit aussi, dans le même traité, que si tout le thorax est large, on a non-seulement une forte voix, mais encore prolongée, comme est celle des crieurs publics, lorsqu’ils crient ce qu’on appelle le pied (espèce d’édit).