702 DES LIEUX AFFECTÉS, VI, vi. mouvement de la langue, pour le citer comme exemple, comment ne pas s’étonner qu’on trouve les anatomistes en désaccord entre eux non pas seulement sur le nombre des muscles, mais encore .sur leurs fonctions, tandis qu’on voit la nature enseigner aux enfants comment ils imiteront cette voix ou cette autie, comment ils re- mueront la langue , et par quels muscles iis produisent le son même? De même pour toute voix ou respiration des autres ani- maux , et pour parler brièvement, pour les fonctions volontaires, qui ne s’étonnerait en voyant ces organes spontanément instruits, tandis que des dissentiments assez graves existent entre les anato- mistes au sujet de ces fonctions, et qu’ils discutent comment elles s’opèrent et par quels organes, comment tous les animaux respirent et émettent des sons aussitôt après leur naissance? Il n’est donc pas singulier que les parties génitales connaissent dès le prin- cipe les fonctions en vue desquelles elles ont été créées par la nature, puisque la matrice, après avoir reçu le sperme, se clôt exactement jusqu’à ce que le fœtus soit achevé, et que, ce fœtus étant parfait, elle se rouvre considérablement à l’effet de lui donner passage. L’babitude de voir ces choses fait qu’on les dé- daigne et qu’elles sont méprisées par beaucoup de gens accoutumés à admirer non pas les choses réellement admirables, mais celles dont le spectacle s’offre rarement à leurs yeux. Qu’y a-t-il dans la nature de plus étonnant que cet orifice si exactement fermé pen- dant neuf mois entiers, que le bout d’une sonde n’y pénètre pas, et qui, lorsque le fœtus est parfait, subit une dilatation telle que l’animal tout entier le traverse ? On ne doutera donc pas que la faculté du pénis ne soit spontanée, en sorte que ce corps caver- neux , de substance nerveuse, se dilate immédiatement quand l’animal est excité au coït, possédant, comme l’artère et le cœur, la faculté naturelle qui le dilate, avec la seule différence que ceux-ci se meuvent constamment, parce que nous avons toujours besoin de leur fonction, tandis que le nerf caverneux ne se meut pas constamment, mais quand le besoin l’exige. Lorsqu’il se dilate, le pneuma arrxve des artères, comme le poumon se dilate dans le thorax pour remplir le vide opéré. Quelqu’un pourrait peut-être rapporter aux artères la faculté du pneuma qui remplit le nerf ca- verneux , quand l’atiimal est poussé au coït ; mais il vaut beaucoup mieux dire que cette fonction appartient au corps nerveux, nou