234 DES FACULTÉS NATURELLES, I, xiii-xiv. faculté attractive de la qualité propre. Aussi prétend-il que le ! cnicus (carthame)^ la baie du daphné cnidien {espèce de daphne) et l’hippophaes {euphorbia spinosa), ne tirent pas du corps le plilegme, mais l’y engendrent; que la fleur ou les battitures de ' cuivre, que le cuivre lui-même brûlé, que la germandrée, que le carthame résolvent le corps en eau , et que ces médicaments sou- lagent les hydropiques, non en les purgeant, mais en les faisant évacuer ; or sans évacuation le mal augmenterait assurément ; car I ; si le remède n’expulse pas l’humeur aqueuse renfermée dans le ^ i corps, mais l’y engendre, il aggrave le mal. La scammonée aussi, j loin d’expulser la bile du corps des ictériques, transforme en bile le sang utile, fond le corps. Ce médicament, qui, dans les idées | d’Asclépiade, cause de si grands désordres et qui augmente le mal, est néanmoins évidemment salutaire à bien des gens. Cela est vrai, dit-il, mais seulement parce qu’il fait évacuer. Et cepen- dant qu’on leur donne un médicament qui expulse le phlegme, ils n’en éprouveront pas de soulagement. Cette vérité est si évi- dente, qu’elle est connue de eeux-là mêmes qui s’appuient seule- ment sur l’expérience. Du reste pour ces gens c’est une règle de conduite de ne pas ajouter foi au raisonnement, mais seulement aux faits évidents. Ceux-ci raisonnent sensément; pour Asclépiade, j il extravague, quand il veut que nous n’ajoutions pas foi à nos sens dans un cas où le fait donne un démenti net à ses hypo- j thèses. Pourtant il eût été de beaucoup préférable de ne pas | j combattre des faits et de s’en rapporter à eux en toutes choses. ' Sont-ce donc les seuls faits qui combattent les opinions d’As- j clépiade, ou ne faut-il pas encore invoquer les suivants : que les i mêmes médicaments évacuent en été plus de bile, en hiver plus de phlegme ; que chez le jeune homme ils évacuent plus de 1 bile, chez le vieillard plus de phlegme ? La vérité est que , chaque médicament entraîne l’humeur qui existe, mais n’en- 1 gendre pas celle qui n’existe pas. Si donc, pendant l’été, vous j donnez à un jeune homme d’un tempérament sec et chaud, i qui ne vit ni dans la paresse ni dans les excès de la table, un médicament qui expulse le phlegme, vous lui ferez rendre et à grand’peine une très-faible quantité d’humeur, et vous com- promettrez gravement sa santé. Au contraire, si vous lui donnez tm cholagogue, l’évacuation sera abondante et il n’éprouvera au-