LÉSION DES FONCTIONS SANS LÉSION DES PARTIES. 497 vapeur ; autre encore est une affection qui consiste en la perte de la vue par suite de l’obstruction du canal qui descend de l’encé- phale [jierf optique — cf. Ütil des parties ; VIII, vi et IX, vni); autre, bien qu’analogue à cette dernière , est celle d’un individu qui a les jambes paralysées par l’inflammation de la moelle, ou chez qui, d’une auti’e manière, la voix est, soit éteinte, soit altérée. En effet, une faculté sans substance (/a faculté d'inner- vatioii) trouve un obstacle à se rendre aux jambes ; pour les yeux, c’est une faculté avec substance [piieuma optique)^ faculté et sub- stance qui, ni l’une ni l’autie , ne peuvent se rendre à leur desti- nation ; pour le larynx, la quantité de matière qui doit y arriver n’y peut parvenir; chez celui qui est devenu aphone par la per- foration des muscles intercostaux , la matière de la voix est entiè- rement perdue. Le mode de paralysie du larynx, qui existe quand les nerfs phonétiques ( nerfs récurrents ) ont été coupés ou serrés par'un lien, est le même que pour la paralysie des jambes dans les états de la moelle que nous venons de décrire. J’ai l’habi- tnde d’appeler nerfs phonéticpies ceux que j’ai découverts, mes maîtres ne connaissant que les nerfs accolés aux artères [carotides — nerfs laryngés supérieurs^. La perte de la voix suit donc éga- lement la lésion de ces nerfs ; mais pai’ce que les nerfs propres du larynx appelés par moi nerfs récurrents ^ sont exclusivement des- tinés à la substance du larynx , tandis que les nerfs accolés aux artères se distribuent aussi à beaucoup d’autres parties, il n’existe pas de qualification plus convenable que celle dephonéticpiec pour les nerfs destinés aux organes régulateurs de la voix L Du reste, le dommage éprouvé par les muscles du larynx est de même espèce qu’il y ait lésion des nerfs récurrents ou des nerfs accolés aux artères ; dans les deux cas, ils manquent de la puissance psychique sans laquelle ils ne peuvent être mus volontairement. L’incision des muscles moteurs de la glotte rend, il est vrai, l’animal com- plètement aphone, mais ce n’est pas absolument de la même façon, ni non plus d’une façon tout autre que quand les nerfs sont lésés. La lésion a cela de commun dans les deux cas que la ’ Tout ce passage est fort altéré dans les éditions et dans mon manuscrit. J’ai pu lui rendre son vrai sens, je le crois du moins, à l’aide de quelques cor- rections. II. 32