784 DE LA MÉTHODE THÉRAPEUTIQUE, A GLAUCON, II, xiii. vent parfois à détacher les écailles de la peau, comme se détache chez les serpents ce qu’on nomme la vieille peau. Chapitre xm. — Enumération des médicaments que Galien avait remis à Glaucon. — Annonce des ouvrages qu’il se propose d’écrire sur les médica- ments. Je ne crois pas utile de te décrire l’opération convenable pour aucune des autres tumeurs contre nature ; car tu as reçu de moi les plus célèbres de nos médicaments : contre les écrouelles les médicaments capables de resserrer, de dessécher et de faire suppurer; contre les mélicéris tous ceux qui dissipent, et les mé- dicaments qui évacuent le pus et l’eau contenue dans le scrotum et l’abdomen; médicaments qu’on peut employer aussi contre les hydropisies. En effet le but de ces médicaments est double : il consiste à dissiper le squirrhe du viscère et à évacuer l’eau amas- sée. Nous avons décrit précédemment (chap. vu) le traitement des squirrbes des viscères. Ainsi le traitement des hydropisies se ra- mène à trois buts : guérir le squirrhe du viscère affecté, employer des épithèmes qui dissipent l’humeur, faire boire des diurétiques. Je pense qu’au moment où tu te prépares à un long voyage, ces détails te suffiront. Si, comme je l’ai dit précédemment (chap. IX, in fine)^ j’achève le traité Sur les médicaments dis- tribués d'après les genreset celui d'après les lieux affectés., tu les recevras'hussi à ton retour de voyage. J’écrirai encore, à la demande de mes amis, un grand traité Sur la méthode théraoeu- tique. Si tu es retenu au dehors plus longtemps, je t’enverrai sans tarder chacun de mes écrits. FIN DU TOME DEUXIEME.