782 DE LA MÉTHODE THÉRAPEUTIQUE, A GLAUCON, II, xn. autres parties d’une faculté excrétoire des qualités contraires. Souvent il se dépose dans des varices, et parfois il est chassé dans toute la peau. C’est ce qui produit l’affection qu’on nomme élé- phantiasis. Parfois cependant cette humeur se porte dans d’autres parties du corps, les plus faibles de toutes, et l’on voit nettement les veines de ces parties remplies d’un sang noir et épais. Et plus ce sang est épais et noir, plus l’affection est grave. Maintes fois nous avons vu aux mamelles une tumeur exactement semblable à un crabe. En effet, de même que chez cet animal il existe des pattes des deux côtés du corps, de même, dans cette affection, les veines étendues sur cette tumeur contre nature présentent une forme semblable à celle d’un crabe. Nous avons guéri souvent cette affection à son début. Quand elle a pris une étendue considérable, personne ne l’a guérie sans opération. Or, dans toute opération où l’on extirpe une tumeur contre nature, le but est d’enlever toute la tumem- circulairement dans les points où elle avoisine la partie saine. Mais à cause de la grandeur des vaisseaux, et surtout lorsqu’il existe des artères, on doit craindre une hémorrhagie et leur ligature ( êavdvTwv) * entraîne des affections par sympathie. Si nous préférons cautériser les racines de l’affection elle-même, cela ne présente pas un mince danger quand la cautérisation a lieu près des parties importantes. Mais , comme je le disais, nous avons souvent guéri cette affection à sa naissance, surtout quand l’humeur mélancho- lique paraît n’être pas très-épaisse. Celle-ci, en effet, cède promp- tement aux purgatifs et la guérison s’ensuit. Il est évident que les médicaments administrés doivent être propres à évacuer les humeurs noires et il faut pratiquer cela constamment jusqu’à ce que la partie soit revenue exactement à son état naturel, et pres- crire un régime qui engendre une humeur utile. A Alexandrie beaucoup de gens sont atteints d’éléphantiasis à cause du régime et de la chaleur du pays. Au contraire, dans la Germanie et dans la Mysie cette affection se voit très-rarement. Elle n’apparaît presque jamais chez les Scythes qui boivent du lait; mais à Alexandrie elle se produit très-fréquemment à cause du régime. On y mange, en effet, beaucoup de bouillie de gruau, Voy. Dissertation sur la chirurgie.