rj8 UTILITÉ DES PARTIES DU CORPS, XVI, xiv. différences [secondaires] de l’espèce ; à celles d’espèce diffé- rente, d’après la quantité de substance qui se dissipe à travers les canaux d’écoulement et par suite de quoi les corps des anî- inaux ont besoin d’aliments. En effet, si rien ne s’écoulait et n’é- tait évacué, et si l’habitude du corps restait toujours la même, quelle serait l’utilité de la nourriture, quelle crainte aurait-on de la vieillesse et de la mort.'’ Puis donc que nous avons besoin d’ali- ments parce que nous perdons par l’évacuation, il faut que l’ali- mentation soit égale à la quantité de substance perdue. Or, il s’en écoule davantage des corps chauds, mous et assujettis à un mou- vement perpétuel ou violent, et très-peu des corps froids, durs et soumis à une action modérée. En effet [eu égard aux qualités élémentaires], le froid condense, contracte , resserre les corps et empêche les déperditions; la chaleur, au contraire, les raréfie, les fond, les exténue, les pousse à la sécrétion. Eu égard à la sub- stance même, une partie dure et pierreuse est fixe, et n’est pas facilement mise en mouvement {^mouvementorganique') \ une par- tie humide et molle est promptement réduite en vapeur par la chaleur ; elle se dissipe et s’exhale promptement. Ainsi, dans le poumon tout est prédisposé à l’évacuation, car il est très-mou, très- chaud et agité d’un mouvement continuel. Au contraire, les os se trouvent dans une condition entièrement opposée, car ils sont durs, froids, et la plupart du temps exempts de mouvement. Aussi leur substance est fixe et se résout difficilement. Ne vous étonnez donc pas si la nature a distribué à ces os des veines si petites qu’elles ne se distinguent pas nettement, même quand on les cherche sur un gros animal, ni si une très-grande veine {^artère pulmonaire) qui part du creur s’insère sur le poumon. La nature, équitable dans les autres dispositions , ne l’est pas moins dans celle-ci, envoyant aux unes et aux autres autant de parties de nourriture qu’elles se trouvaient en avoir besoin. Je viens de mettre en regard deux parties ayant besoin, l’une d’aliments abondants, l’autre de très-peu d’aliments. Dans l’inter- valle se placent toutes les autres parties, perdant par l’évacuation et ayant besoin de se nourrir les unes plps, les autres moins que ces dernières. Quelques-unes, en effet, bien que plus dures de substance, comme le cœur, consomment plus d’aliments par suite de leur température élevée; d’autres, bien que plus molles, comme