768 DE LA MÉTHODE THÉRAPEUTIQUE, A GLAUCON, II, ix. Philon et tous les médicaments opiacés, non pas aussitôt qu’ils sont préparés, mais un an ou six mois au moins après. Les dou- leurs des intestins grêles sont surtout et très-promptement calmées parles potions, de même que les affections des gros intestins sont promptement soulagées par les médicaments appliqués sur le siège ; mais il s’opère une distribution non médiocre de la propriété des potions dans les parties inférieures affectées, et de celle des médi- caments appliqués sur le siège dans les parties supérieures affec- tées. 11 est des cas où l’accumulation du pneuma flatulent dans les parties charnues est complètement exempte de douleur, et persiste pendant un temps assez long, surtout lorsqu’elle confine à une articulation. C’est là, en effet, que les muscles sont plus nerveux et plus denses ; à leur centre, ils sont plus charnus et plus rares. J’ai soigné , comme vous savez , de pareilles diathèses avec des médicaments composés à la poix , à la résine de térébenthinier ou à quelque autre résine, à la graisse de lion et de taureau. Contre ces diathèses convient encore le médicament composé de crasse de baignoires et de chaux, celui au sycomore, et, eu un mot, tous les médicaments dont les particules sont extrêmement sub- tiles, s’ils sont mélangés d’émollients. Chapitre ix. -— Définition et traitement des aposlèmes , c’est-à-dire d’après l’éty- mologie conservée dans le mot latin abscessus, des tumeurs qui réfulteut de la séparation des parties naturellement contiguës, sans que cela entraîne forcé- ment l’idée de suppuration. Ce genre contient 1 s tumeurs enkystées.—Moyen de résoudre les tumeurs et de les empêcher de venir à suppuration. — Pré- cautions à prendre pour que ce traitement ne fasse pas dégénérer la tumeur en squirrhe, — Traitement des tumeurs suppurantes. Ce sujet suffisamment traité, il convient de passer aux apo- stâmes. On appelle ainsi les diathèses où les parties primitivement en contact s’écartent les unes des autres (ditcTavrai). 11 existe donc nécessairement entre elles un espace vide qiti contiendra une sub- stance soit pneumatique, soit luimide, soit douée des deux pro- priétés *. Certaines inflammations et un assez grand nombre de tumeurs érysipélateuses et phlcgmoncuses se transforment en apo- stèmes. Indépendamment de ces cas, les apostèmes sont produits par le superflu de certaines humeurs ou pneuma vaporeux que ces * J’ai suivi la leçon du manuscrit.