DES FACULTÉS RÉTENTIVE ET EXPULSIVE. 2ü:i .grêle? Qu’y voit-on, en effet,de plus puissant pour l’altérationcpnî ce cpi’on voit dans l’estomac ? Est-ce le nombre des tunicpjes, le voi- isinage des autres viscères qui l’entourent, ou la durée du séjour, ou une chaleur naturelle des organes? Les intestins ne sont supé- rieurs à l’estomac par aucune de ces circonstances. Pourquoi veut-on donc que le pain, qui souvent a séjourné une nuit entièr<- dans l’estomac, se conserve en gardaiTt ses propriétés primitives, et qu’une fois descendu dans les intestins il devienne aussitôt excrément? En effet, si un temps aussi long ne peut l’altérer, un temps court ne l’altérera pas non plus. Si ce temps suffit, com- ment un long temps ne suffirait-il pas bien plus encore ? L’aliment subit-il une altération dans l’estomac, mais une altération autre que celle qui résulte de la nature de l’organe altérateur? Ou bien subit-il cette altération même, et non pas une altération qui est .propre au corps de l’animal? Cela est encore bien plus impossible. Et cependant la coction n’était que l’altération en la qualiti* propre à l’être nourri (cf. Util. des parties^ /. /.). Si donc la coe- tion consiste en cela, et si nous avons démontré que l’aliment reçoit dans l’estomac la qualité convenable à l’animal qui doit être nourri par lui, il est suffisamment prouvé que la coction d(“ l’aliment s’opère dans l’estomac. Asclépiade est ridicule en prétendant que ni les éructations, ni les vomissements, ni la dissection ne manifestent la qualité des aliments cuits dans l’estomac, quand il suffit de l’odeur exhalée? par ce viscère pour indiquer que la coction est opérée. Il pousse l’absurdité à un point tel que, si les anciens ont dit que les ali- ments se transforment en chyle utile dans l’estomac, il veut qu’on juge de l’utilité de ce cliyle^ non par la puissance, mais par le goiit, comme si dans l’estomac la pomme devenait plus pomme, ou le miel plus miel qu’auparavant; car c’est ainsi qu’il faut rai- sonner avee lui, 1 Erasistrate est bien plus absurde et plus ridicule encore, soit ! qu’il ne songe pas que la coction est analogue à la cuisson dans un liquide, comme les anciens ont dit, soit qu’il se trompe lui- : même volontairement. Il prétend donc qu’il n’est pas juste d’as- Isimilerla coction produite par une chaleur modérée à la cuisson dans un liquide, comme s’il fallait placer sous l’estomac les feux de l’Etna, ou comme si sans cela ce viscère ne pouvait altérer les