.'î’5 DK LA STKLCTUKK UH RACHIS. Chapitre iii. — Pourquoi la première vertèbre [atlas] est dépourvue d’apophysé épineuse. — Art admirable de la nature dans la disposition des trous de con- jugaison. Dangers qui résulteraient d’une autre disposition. Ils ne pou- vaient se trouver ni plus en avant ni plus en arrière. — Particularités relati- ves aux trous de conjugaison des vertèbres lombaii'es, dorsales et cervicales. — Direction que prennent les nerfs en traversant les trous de conjugaison, eu égard aux diverses régions du rachis. — Le mode de structure qui assure la sécurité aux nerfs procure eu même temps au rachis la mobilité dans certai- nes de ses parties et la solidité dans toutes les autres. La nature, si rlgoiireuseraent équitable dans toutes ces parties, aurait-elle iujtistenieut privé de sou apophyse postérieure la seule première vertèbre du eou ? Ou bien une telle disposition était-elle encore préférable ? Je pense que si vous vous rappelez les expli- cations que j’ai données dans le livre précédent (cbap. iv et vm, p. 8 et 20), vous n’avez pas besoin d’utie plus longue démonstration ; car nous disions dans ce livre (p. 21) que les muscles droits et courts qui relèvent la tête entière occupaient toute son articulation. C’est donc avec raison que l’apopbyse de cette partie n’existe pas à la première vertèbre où sa place est occiqiée par les muscles. Il n’eùt pas été sage, en effet, de priver les animaux d’un tel mou- vement ; en le conservant, il n’était pas possible de disposer sous les muscles une apophyse osseuse aiguë. En effet, non-seu- I lement elle leur eût enlevé la place, mais encore elle eût été un obstacle à leurs mouvements, eu les contondant, en les piquant, en les blessant, en les lésant de toutes les façons. C’est à cause de cela que la première vertèbre n’a pas reçu d’apophyse postérieure. Je voudrais que vous pussiez donner une attention spéciale aux œuvres dans lesquelles la nature, s’écartant de la similitude de structure I pour des organes semblables, ne rejette pas témérairement cette similitude et ne lui substitue pas la première conformation ve- nue, mais seulement celle qui convient à ces organes. Ce n’est I pas, en effet, fortuitement ni au hasard que la dixième vertèbre dorsale, seule de toutes les vertèbres, a l’apophyse postérieure droite , tandis que chacune des autres en a une inclinée (voy. p. 42 et 52); ce n’est pas en vain non plus que les deux vertèbres suivantes sont dépourvues d’apophyses transverses (cf. chap. ii, p. 52) comme la première vertèbre cervicale l’est d’apophyse po.sté-