DU MOUVEMENT DES MUSCLES, II, ix. 374 muscles des côtes agissent tandis que ceux de l’abdomen sont en re- pos. Il arrive évidemment alors que l’abdomen s’élève. C’est ce que les athlètes cherchent habituellement à obtenir après les exercices. Si les muscles du ventre agissent ainsi en même temps que les muscles intercostaux, ils produisent ce qu’on appelle la rétention du souffle-^ mais il faut que, pendant ce temps, l'extré- mité supérieure du larynx soit fermée. Si elle s’ouvre pendant que les susdits muscles agissent, il y a exsufflation. Si, en même temps que ces derniers , les muscles du larynx et du pharynx sont aussi tendus, cette disposition produit non plus l’e.r^î//y7a- tion, mais la ooix. Aiusi, puisqu’il existe une double tension (^contraction et extension) dans tous les muscles, l’une quand ils se rétractent activement sur eux-mêmes, l’autre quand ils sont étendus par les muscles antagonistes, le diaphragme éprouve la première espèce de tension dans les inspirations non violentes; l’autre, qui se produit de deux façons, comme il a été dit pré- cédemment, soit par l’action des muscles de l’estomac, soit par celle des muscles intercostaux seuls, dans les expirations non vio- lentes que nous appelons expirations par excellence, pour les dis- tinguer des exsufflations, il n’exerce ni l’une ni l’autre * ; mais la situation intermédiaire entre les mouvements extrêmes (^position moyenne)^ commune, disions-nous, à tous les autres muscles; cette situation est prise de deux façons par le diaphragme seul, en s’inclinant vers l’estomac, dans le décubitus sur le ventre, et vers le rachis, dans les autres positions. Les muscles des côtes et de l’abdomen sont toujours convexes et se moulent sur les organes sous-jacents. Ils sont fortement bombés dans l’état de repos; quand ils agissent, ils se redressent et deviennent moins convexes, tandis que , pour presque tous les * Le texte de tout ce passage sur le diapliragme est corrompu aussi bien dans mon manuscrit que dans les Imprimés. Pour les muscles ordinaires, il y a trois états : la contraction, l’allongement par les muscles antagonistes et la position moyenne ou relâchement ; pour le diaphragme , ces deux derniers états sont doubles, le premier cas d’allongement c’est l’allongement par l’action des mus- cles abdominaux et le second par celui des muscles intercostaux. — Quant à la position moyenne, le diaphragme peut être couché sur le rachis ou sur l’esto- mac. — Ce qui manque dans notre texte, c’est l’indication des circonstances dans lesquelles ont lieu les deux espèces d’allongement.