306 DES FACULTÉS NATURELLES, III, xiii. aliments ne dépouillent pas si vite leur qualité primitive qu’en tombant dans les intestins grêles, ils deviennent tout de suite excréments; quant à la bile, une fois échappée des veines, elle ne tarde guère plus que l’urine à dépouiller sa qualité par une trans- formation et uiie corruption rapides. Or si dans Tutérus, l’esto- mac, les intestins, ou encore dans la vessie qui reçoit ruriiie, se manifeste évidemment une distension, une mordlcatlon ou une pesanteur qui stimule l’excrétion de cliacun des organes, il n’y a aucune difficulté à supposer le même fait dans la vésicule bi- liaire , ou dans tous les autres organes dont font partie évidem- ment les veines et les artères. Chapitre xiii. — Souvent l’attraction et l’expulsion s’opèrent par le même ca- nal, mais à des moments différents; longue discussion à ce sujet; exemples tirés du col de l’utérus, de l’œsophage, de la trachée-artère, de la vésicule bi- liaire, etc.— 11 existe un mutuel échange entre toutes les parties ; ce qui manque à l’une est fourni par l’autre ; conditions de cet échange. — Galien revient ,i ce propos sur la théorie du remplacement de c» qui est évacué (théorie de l’horreur du vide ) dont il avait déjà parlé dans le premier livre ( chap. xvi et suiv.). — Ce chapitre est en grande partie un commentaire ou une para- phrase de certains passages du traité hippocratique De l'aliment. Maintenant il n’est plus difficile de comprendre que l’attraction et l’excrétion s’effectuent par le même canal dans des temps diffé- rents, puisqu’on voit évidemment le conduit de l’estomac (œsophage) non-seulement lui transmettre les aliments et les boissons, mais encore lui rendre un service tout contraire dans les vomissements. De même le col de la vésicule du foie, tout unique qu’il est, sert à la fois à remplir la vessie et à l’évacuer. De même encore le canal de la matrice laisse entrer le sperme et sortir l’enfant. Là aussi la faculté excrétoire est évidente ; mais la faculté attractive ne l’est pas également pour la plupart des médecins. Hippocrate , ac- cusant d’inertie le col de la matrice, dit * ; « Son canal ne peut attirer la semence Intérieurement. » Erasistrate et Aselépiade sont si éclairés à cet égard, qu’ils dépouillent de cette faculté non pas ' Des eaux, des airs et des lieux^ Hippocrate parle aussi en plus de vingt endroits de ses traités Sur les maladies des femmes, de l’impossibilité où se trouve le col de l’utérus de recevoir la semence, et il donne diverses raispns de cette- impossibilité.