410 DE LA MEILLEURE SECTE, A THRASYBULE, x. cations au vulgaire, et vous ne différerez alors en rien de lui. Que les indications du traitement à suivre ne sont pas tirées des affec- tions, on peut le démontrer de la manière suivante : la même affection ayant son siège dans des parties différentes, comme l’in- flammation des yeux, du foie, de l’orifice de l’estomac, on aura besoin d’un traitement différent et non du même; car l’opium convient à l’inflammation des yeux , tandis qu’il faut d’autres re- mèdes contre celle du foie et de l’orifiee de l’estomac ; l’huile est nuisible aux yeux enflammés, tandis qu’elle adoucit l’inflammation des autres parties. Il est donc manifeste que l’indication du trai- tement ne se tire pas des affections, car on devrait employer le même traitement pour toutes les affections semblables, si l’affec- tion était la source des indications du traitement utile. On peut aussi réfuter, comme il suit, l’opinion des méthodiques : la même affection siégeant au même endroit, on aura besoin d’un traite- ment différent d’après la différence de la cause; ainsi dans l’is- ehurie, si c’est de la pierre qu’elle dépend, nous recourons au lithotome ; si c’est de l’abondance d’urine, au cathéter ; si c’est de l’inflammation, aux cataplasmes. Or, si les indications du traite- ment utile dépendaient de l’affection , on emploierait un traite- ment unique et toujours identique lorsque l’affection est la même; mais on n’emploie pas le même traitement bien que l’affection soit la même, donc les indications du traitement utile ne se tirent pas des affections. Chapitre x. — De Vïndication, de Yohsei'vatlon, de Yanalogisme et du passage du semblable au semblable, comme moyens de trouver le traitement convenable. Maintenant que ces principes ont été sommairement exposés, il importe de dire ce que c’est que Vindication et comment on déduit le traitement convenable de l’indication; ce que c’est que Vobservation, et comment on base le traitement convenable sur cette observation ; ce que c’est que Vanalogisme, et comment on en déduit le traitement. Parmi les phénomènes, les uns sont percep- tibles par eux-mêmes, comme le blanc et le noir; les autres par une observation médiate : tels sont ceux qu’on constate à l’aide de signes. De même, la connaissance du traitement convenable se tire le plus ordinairement de l indication, car la notion du traite- ment se présente à l’esprit en même temps que le signe indica-