<)17 AFFECTIONS DES ORGANES RESPIRATOIRES. en eflet, parmi les respirations «raïules, il en existe une frécpiente présentant plusieurs diltérences indicatives, celle-ci d’une diathèse, celle-là d’une antre, et une rare indiquant une seule diathèse ; ainsi, parmi les respirations petites, la rare indique un refroidissement des organes respiratoires, et la fréquente, une fatigue non-seule- meut des organes respiratoires, mais encore des organes mus avec eux, je veux dire le foie, l’estomac, la rate et l’œsophage. Comme il existe plusieurs diathèses oii la souffrance résulte d’un mouvement un peu violent, il faut examiner et distinguer, d’après les autres signes, si c’est une inflammation, un érysipèle, un ulcère ou un abcès qui occasionne la douleur. Vous savez que souvent des douleurs proviennent de dyserasies inégales, ou de l’a- bondance d’un pneuma cru et llatulent lequel, par la compression même qu’il éprouve, distend les parties environnantes et parfois s’échappe violemment; semblablement, des douleurs pioviennent de la quantité d’une humeur chaude et âcre, ou froide et visqueuse, enfermée en un point et ne pouvant sortir. Les organes où sont renfermées ces matières sont grandement affectés quand ils sont dénués de mouvement, ils le sont légèrement quand ils en sont doués. Nous avons, dans notre traité Su?' la dyspnée^ énoncé la cause pour laquelle un pneuma peu abondant et émis fréquemment indique la gêne des organes mus dans la respiration; tandis qu’un pneuma rare dénote un fort refroidissement seulement des or- ganes respiratoires, et surtout du poumon et du cœur. Il se pro- duit encore une autre forme de dyspnée, lorsque l’action du tho- rax est suspendue par un court repos, tantôt dans les inspirations, tantôt dans les expirations, un tel symptôme résultant soit d’une diathèse convulsive des muscles du thorax, soit de la quantité de chaleur, le patient étant obligé de respirer ou d’expirer plus fré- quemment. 11 existe encore une autre affection de la respiration que l'on nomme apnée, la respiration paraissant aux yeux faire complè- tement défaut ; mais la nature proteste contre une telle supposi- tion. Il semble, en effet, impossible que l’animal absolument privé de toute respiration conserve encore la vie; pourtant les animaux qui se tapissent paraissent ne mouvoir aucunement le thorax. Il faut donc supposer de deux choses l’une, ou que la respiration est si faible qu’elle échappe aux sens, ou que l’animal, dans cette clr-