DES FACULTÉS NATURELLES, II, yh-viii. 26Ü Chapitre vii. — L’attraction de l’aliment s’opère en vertu du même principe que l’attraction du fer par l’aimant. Cherchons donc ensemble comment l’aliment est attiré. Com- ment, si ce n’est de la même façon que le fer est attiré par la pierre aimantée, laquelle possède une faculté attractive d’une qua- lité semblable à elle ? Si la distribution a pour point de départ la compression de l’estomac, si après cela tout l’aliment se transporte dans les veines qui se contractent et poussent en avant, et si cha- cune des parties nourries attire à elle ce sang, abandonnant la théorie du remplacement de ce qui est évacué comme peu séante à un homme qui a supposé la nature industrieuse^ nous éviterons ainsi la contradiction d’Asclépiade, que nous ne pouvons résoudre. En effet, l’argument disjonctif employé pour la démonstration se compose, non pas de deux, luais en réalité de trois propositions. Si nous l’employons comme n’en renfermant que deux, il y aura un défaut dans les preuves de la démonstration ; si nous l’em- ployons avec ses trois formes, le i-aisonnement manquera de con- clusions. C’est ce que n’aurait pas dû ignorer Erasistrate, s’il avait eu, ne fùt-ce qu’en songe, quelque rapport avec les philosophes péripatéticiens. Chapitre viii. — Que c’est bien à tort qu’Érasistrate a négligé la génération des humeurs. — Discussion et réfutation de la théorie de l’hydropisie. — Ardent à réfuter les théories ridicules, Érasistrate n’ose pas s’attaquer à celles ces grands auteurs; c’est ainsi qu’il trouve inutile de s’enquérir si la hile existe dans les aliments, ou si elle prend naissance pendant la digestion, bien ^ue cette recherche soit importante même pour ses opinions relatives à la po- duction de certaines maladies.— Sentiment d’Hippocrate, d’Aristote et d^u- tfes auteurs sur la génération des humeurs.— Importance de la question pur expliquer la cause des maladies qui se réduisent à quatre espèces principaes : les chaudes, les froides, les sèches, les humides. — La régularité des foncions tient au juste tempérament des qualités élémentaires et leur lésion à l’inéfalité du mélange. — En résumé, les humeurs sont produites dans l’estomac etdans. le sang et ne. sont, pas .contenues, dans les aliments. Il eu est dç même de la génération des humeurs. N’ayant rien à en dire qui fût même médiocrement vraisemblable, Érasistrato pense que c’est folie d’étudier cette question, comme si de pareilles recherches étaient complètement inutiles. Mais, par Jupiter! undis