DE LA DOULEUR COMME IMOYEN DE DIAGNOSTIC. Îi21 montrent tendus, puisqu’ils se montrent tels aux malades mêmes et à nous qui les voyons. Cela est si vrai, que si l’on n’a pas recours à la thérapeutique, on voit survenir à la suite spasmes et tétanos. Du reste, la tension paraît être un symptôme commun à tontes les tumeurs qui se forment. En effet, nous avons déjà vu que les ar- tères et les veines enflammées se tendent visiblement ; les veines, lorsque, par suite d’une inflammation à l’extrémité d’un membre, il s’élève un bubon; il n’est pas rare, en effet, de voir le vaisseau tendu dans toute sa longueur devenir plus rouge, plus chaud et plus douloureux au contact, de sorte ({u’il est manifeste qu’il est entièrement enflammé à partir de l’endroit primitivement affecté jusqu’à l’aisselle et à l’aine. C’est donc avec raison que presque tous les médecins s’accordent à reconnaître que la rougeur, la tension, la rénitence, la tuméfaction et la doideur, affectent les parties enflammées. Les pidsations ne s’observent pas dans toutes [les parties enflammées], comme irons l’avons dit (drap, ii), mais dans celles qui ont des artères perceptibles aux sens, et si la par- tie est douée de sensibilité, ou encore si l’inllammalion est remar- quable par son intensité. Dans ce cas les malades perçoivent une douleur pulsative, alors même que la partie affectée n’a aucun vaisseau perceptible aux sens. Mais on me demandera peut-être quels sont les symptômes particuliers à chaque organe? J’ai déjà dit et répété plus haut que la lésion de la fonction propre est le symptôme particulier (^patho- gnomonique ) de chaque partie, quel que soit le geirre de cette fonction. A la rigrreur, il rr’y a point d’autre symptôme nécessaire (c’est-à-dire qui ne saurait manquei'Y^ les drfféreirces de lésions tre sorrt pas rrrême des symptômes rrécessaires : ces différences varient suivant la forme ou l’intensité de l’affection. Mais l’espèce ou le genre (quel que soit le nom qrr’oir veuille lui dotrner) du symptôme qui se rapporte à la lésion de la forrctlon persiste toujours. Archi- gène er'rt fait beaucoup mieux de suivre une méthode plus large , et de s’appliquer aux choses qui ont été généralement négligées. J ai beaucoup écrit sur ces matières dans plusieurs de mes autres traités, et je vais encore en parler dans la suite, en passant plus rapidement sur tous les points qui ont été ailleurs traités à fond, et en m’étendant davantage sur ceux que je n’ai fait que toucher rapidement.