2fi DU COU ET DU RESTE DE L’EPI^E. ClUPiTiiF. IX. — Que la nature, pour concilier la solidité de l’articnlatiou de la tête et «les premières vertèlires avec la variété des mouvements , a recours aux meilleurs expédients.— Raisons delà dilféreuce de grandeur lies muscles cpii mettent la tète en mouvement. — Fidèle à ses pi-incipes, la nature a mul- tiplié ici les organes en vue d’une seule action, .à cause de l’importance de cette action, de la force des mouvements et de la grandeur de la pai'tie ; car chacun des os de la tète, et à plus forte raison la tète tout entière, surpasse de hcaucoup le volume de chaque vertèbre prise à part. — Conséquences qui en résultent pour la répartition des muscles eu égard aux deux premières vertè- bres. Montrons inaititetiant, et o'est pottr cela qtic nous avons donné totttcsccs explications précédentes,(|ttc l’on tie .saurait imagitier tine atitre stnteture nieillettrc des nuiscles moteurs de la tète. En elTet, s’il fallait tpte l’articulatiott fût très-solide, et si, cti même tt'iiips, il était (lésiral)le qti’elle eut des mouvements aitssi étendus qtie pos- sible et tlirigés en totts sens, comme ces dettx cotidilions, nous l’avotis démontré, sotit incompatibles, la solidité ne permettant que des mouvements peu nombreux et bornés, tandis que la fa- cilité et la variété des mouvements exigent une articulation làcbe, nous devons d’abord louer la nature qui a choisi ce qu’il y a de plus néce.ssalre; et en outi e, comme loin de négliger complètement l’autre avantage, elle a trouvé une compensation dans une mul- titude d’expédients, c’est notre admiration (jul est due à cette œuvre, et non pas simplement notre éloge. La solidité résulte donc pour les articulations de la tète des dispositions que nous avons signalées. Quant à l’inconvénient qui pour les mouvements dérive nécessairement de l’état des choses, clic l’a corrigé par le nombre, la dimension et la variété de la disposition des mu.scles. Que ces muscles soient nombreux et grands, cela est évident pour tous, et que leur disposition soit variée, cela ressort clairement de ce qu’ils forment une espèce de couronne qui embrasse toute la [base de la] tète. Aussi, aucun mouvement ne fait défaut à la tète; car de quelque côté que vous voulici la tourner, vous le pouvez aisé- ment quand le muscle correspondant à ces parties entre on action. J’arrive enfin à démontrer (pie c'est avec raison que la tète pos- sède des muscles de grandeur très-différente. Les muscles post(’*rieurs (^"rands et petits droits) y chargés de relever la tète sont les plus petits de tous, comme étant les seuls