735 TRAITE,MENT DES FIÈVRES CONTINUES. veine superficielle ou d’une veine du nex, applicpiez un de ces médicaments qui arrêtent le sang Uiémostaliq'nes'). Les bains con- viennent beaucoup dans les flux de ventre, ils augmentent consi- dérablement les bémorrhagies ; ils sont aussi très-contraires à i ceux qui ('prouvent des lipothymies par abondance de sueurs. Chez ces individus, en effet, il importe de resserrer et de refroi- dir le derme, et non pas de le relâcher. Ainsi, dans ce cas, on prescrira surtout le vin froid, et on ne permettra rien de chaud ; il ne faut pas non plus lier les membres, ni forcer à vomir, ni I remuer en aucune façon. On doit, dans les habitations, ménager 1 un accès à l’air frais, et donner à celui de la maison des qua- , lités fraîches et astringentes, en jonchant le sol de rameaux de myrte , de tiges de vigne et de roses. Rien de ceci n’est utile pour le flux de ventre, car ce flux augmente à proportion que le derme se resserre. Dans les défaillanees qui résultent d’évacua- tions , c’est donc de cette façon qu’il faut porter secours immé- diatement. Les défaillances qui résultent d’une abondance d’humeurs ne I se traitent pas ainsi : il faut frictionner les membres des malades, i les réchauffer et les lier. S’ils ont la fièvre, interdisez le vin, les I aliments et les bains; il suffit de leur donner en boisson une dé- ; coction de thym, d’origan, de pouliot, ou d’hyssope dans du , mélicrat; l’oxymel est également bon. Quant aux défaillances qui résultent d’affections de l’utérus, traitez-les par les mêmes bois- sons, sauf l’oxymel ; liez et frictionnez les jambes plutôt que les bras. De même que dans un flux utérin considérable nous appli- quons des ventouses aux mamelles, de même, quand l’utérus re- monte ou éprouve des déviations, nous en appliquons aux aines : et aux cuisses. Nous approchons aussi du nez les odeurs les plus fetides et de l’utérus les plus agréables. Nous administrons les mé- dicaments propres à relâcher et à réchauffer. Si c’est par faiblesse I de l’orifice de l’estomac que survient la lipothymie, on appliquera sur cette région des cataplasmes fortifiants, ceux, par exemple, où il entre des dattes, du vin, de l’alphiton (orge torréfiée) ^ du safran, de l’aloès et du mastic; il faut les arroser avec les médi- ! caments à l’absinthe, à l’huile aux pommes, à l’huile au mastic, [ au nard, aux fleurs de vignes sauvages et au vin. Si l’orifice de 1 l’estomac est enflammé, ajoutez quelque réfrigérant, soit le suc