107 DES ORGANES GÉNITAUX. reins un vaisseau veineux très-considérable et de plus au bas de chacun de ceux-ci se voient deux autres vaisseaux également grands, issus de la grande artère couchée le long du rachis ; or, comme les veines pénètrent aussi dans les reins, attendu cpie le rein droit est situé proche du foie et le rein gauche nu peu plus bas, ainsi cpi’il a été dit à propos des organes de ralimentation * * (cf. V, V ; t. I, p. 350 et suiv.), on remarque pour les vaisseaux seulement qui se rendent aux reins, une particularité qui ne se trouve dans aucun autre des rameaux issus de la veine cave ni de ceux qu’engendre la grande artère {noi'te). Eu effet tous ces ra- meaux sortent par paires du même point de Fun et de l’autre vaisseau ; au contraire, pour les veines et les artères issues des grands vaisseaux et qui se rendent aux reins {^artères et veines cmulgentes')^ ils n’ont pas leur origine an même point, mais autant le rein droit est plus élevé, autant le lieu d’origine des vaisseaux qui s’y rendent est aussi plus élevé que celui des vaisseaux destinés à l’autre rein. A la suite de ces vaisseaux les artères et les veines qui se rendent par paires aux parties génitales pouvaient se détacher du même point. En effet les unes ne vont pas tà un organe élevé et les autres à un organe bas, puisque la matrice gau- che a la même situation que la matrice droite, et que les deux testicules sont sur la même ligne. Pourquoi donc, parmi les vais- seaux qui s’y rendent, ceux qui vont à la matrice droite et au testicule du même coté naissent-ils des grands troncs vasculaires couchés sur le rachis, la veine de la veine cave, l’artère de la grande artère {^vaisseaux utero-ovariques)? Poui'quoi ceux qui vont au testicule gauche chez les mâles, ou à la matrice de ce coté chez la femelle ( il y en a deux aussi, une artère et une veine), nais- sent-ils non plus des mêmes grands vaisseaux, mais de ceux qui se portent aux reins^.? C’est évidemment pour que le testicule * Ka9’ bv h toÎç x:ep\ irpocp% opyiiEvwv 7:p0E(pr(Tai. — Ce membre de phrase, donné par B seul, manque dans les autres textes et dans la traduction latine. — Il pourrait bien n’étre qu’une glose marginale. * Ici Galien a commis des erreurs anatomiques, ou systématiquement, ou pour avoir fait des observations incomplètes ; d’abord les artères spermatiques droite et gauche naissent, comme les émulgentes, h une hauteur inégale, quand toutes deux proviennent de l’aorte. Quelquefois, dit M. Sappey, elles sont fournies par les artères des reins. La gauche est presque toujours plus haute que la droite,