DU MOUVEMENT DES MUSCLES, II, ix. 372 épigastriques, surtout les muscles inférieurs, et en relâchant de leur tension tous ceux du thorax. Avec une disposition telle, l’es- tomac , à peu près tout entier, est poussé avec le diaphragme lui-même dans la cavité du thorax. Pour que cela n’ait pas lieu, et pour ne pas gêner l’acte de la défécation, tout le thorax est vigoureusement pressé de toutes parts. Il est évident, d’après ce que nous avons dit déjà, que les muscles, placés là où doit s’accomplir l’écoulement des super- fluités, sont destinés à les retenir, qu’en cela consiste leur fonc- tion propre, et qu’ils ne peuvent les expulser, si ce n’est acci- dentellement, quand ils cessent d’agir. Ici, comme dans toutes les autres parties, des muscles antagonistes prendront aussi les mouvements opposés. La rétention des superfluités constitue l’ac- tion de ces muscles, et leur expulsion constitue celle des muscles de l’épigastre et du diaphragme. ' Ces muscles sont analo£ues aux muscles antagonistes des autres parties. Pour le diaphragme, on ne saurait dire simplement quels muscles sont [directement] ses antagonistes; car, en qualité d’or- gane d’expulsion des superfluités, il a, comme antagonistes, ceux d’abord qui les retiennent, et surtout, dans un autre mode d’an- tagonisme, ceux de l’épigastre. En qualité d’organe de la respi- ration , il en a dans un sens et pas du tout dans un autre. En effet, aucun muscle absolument ne préside à l’expiration ; cet acte, ou plutôt cet état passif du thorax, ressemble à l’action de tomber dont nous avons parlé plus haut (I, vu). Chapitre ix. — Quels sont les muscles antagonistes du diaphragme. — Rôle des muscles intercostaux du diaphragme, du thorax et des muscles abdomi- naux dans l’insufflation et dans les autres aetes de la respiration, particulière- ment dans la rétention du souffle et dans l’émission de la voix. Voy, Ut'dii. des parties, VU, v et les notes. — Etats différents du diaphragme dans les mouvements par rapport à la tension et au relâchement. — Influence des corps sous-jacents sur la idrme des muscles dans la tension et le relâche- ment. . L’exsufflation est la sortie précipitée du souffle, résultant de l’action des muscles intercostaux. Tous les muscles intérieurs des côtes président à l’exsufflation. D’une autre part, l’action du tho- rax ressemble à ce qui a été appelé précédemment (I, vu) décubitus