33 DE LA STRL’CTIIRE DU RACHIS. au-dessus de la vertèbre centrale, et, eu sens inverse, elle a fait concaves les apophyses ascendantes et convexes les apophyses des- cendantes des vertèbres situées sous la vertèbre centrale. Le rachis, comme nous l’avons montré précédemment (XII, xii, p. 36; cf. aussi ch. v), opérant ses mouvements droits par la combi- naison de mouvements légèrement oblitpies, et ces derniers mouve- ments exigeant, pour s’exécuter, que les cavités tournent, de chaque coté, autour de convexités qui demeurent fixes, la nature, avec raison, a rendu Immobile dans ses deux articulations la vertèbre centrale, tandis qu’elle faisait toutes les autres vertèbres inférieu- res immobiles par leurs articulations d’en bas, et les vertèbres su- périeures immobiles par leurs articulations d’en haut. En effet, quand nous fléchissons le rachis, les vertèbres placées au-dessous [de la dixième vertèbre dorsale] devaient se porter vers les parties inférieures, et les vertèbres placées au-dessus devaient remonter. Au contraire, quand nous nous relevons et que nous nous redres- sons, les vertèbres placées au-dessus devaient se mouvoir en s’abais- sant, et les vertèbres placées au-dessous, en se relevant. Le but de l’une et de l’autre disposition est celui-ci ; dans les mouvements de flexion, les vertèbres s’écartent les unes des autres autant que possible, comme si le rachis avait alors besoin de s’allonger; et, au contraire, dans les mouvements d’extension, toutes les vertè- bres se ramassent l’une sur l’autre, en s’approchant de la vertè- bre centrale, comme si le rachis tout entier était alors contraint de se raccourcir *. Les cavités des os articulés entre eux ( apophyses articulaires), cavités qui tournent de côté et d’autre autour des ‘ Ici encore Galien donne libre carrière à son imagination ; les mouvements réels de la colonne vertébrale, soit les mouvements directs d’avant en arrière, ou d’arrière en avant, sont très-bornés, particulièrement dans la région dorsale, à cause du sternum et des côtes; ils sont un peu plus étendus à la région lom- baire, et plus encore à la région cervicale ; les grands mouvements se passent dans l’articulation du bassin avec le fémur. Du reste, si on fait abstraction des obstacles qui s’opposent à l’étendue des mouvements du rachis, les vertèbres libres et mues dans le sens de la flexion , ou dans celui de l’extension, surtout les vertèbres dorsales et les cervicales, se comporteraient à peu près comme le dit Galien. — Les mouvements obliques, qui comprennent sans doute l’inclinaison latérale et la circumdiiction, se passent bien plus dans les disques intervertébraux que dans les artieulations ; les articulations permettent ces mouvements, mais dans des limites très-restreintes, jdutôt qu’elles ne \e% opèrent.— Cf. p. H note 1.