360 DU MOUVEMENT DES MUSCLES, II, iv. couchées, il en est excessivement peu qui aient la position exac- tement moyenne pour tous les membres. Celles qui tiennent quelque chose à la main offrent surtout un exemple de l’activité tonique. En effet, leurs doigts demeurent exactement fléchis, I souvent autour d’un petit objet, or, pierre ou pièee de monnaie. Ce qui se produit à la mâchoire inférieure n’est-il pas aussi un exemple manifeste de ce que nous avançons? Elle ne s’écarte de la mâehoire supérieure que si l’on s’est endormi dans un état d’ivresse, ou d’apathie extrême, ou de fatigue exeessive. C’est dans de telles circonstances que se produit le ronflement par le relâ- chement de la mâchoire inférieure, quand la personne est cou- chée sur le dos. Cette position même est un signe d’énervement. Aussi Hippocrate (^Pronostic, § 3) tire-t-11 un mauvais pronostic chez ceux qui sont couchés sur le dos et qui dorment la bouche entr’ouverte. Il approuve, au eontralre , qu’on soit couché sur l’un ou l’autre côté. Vous saurez parfaitement quelle activité existe dans le décubitus latéral, si vous couchez un cadavre de cette façon. Il ne restera pas dans cette position un seul instant, il re- tombera immédiatement sur le dos ou sur le ventre, selon que son poids l’entraînera. Aussi le décubitus sur le dos et la bouche béante, décubitus toujours accompagné du ronflement, est un signe d’énervement, d’ivresse ou d’apathie. C’est pourquoi Hip- pocrate, dans un autre traité, recommande d’opérer sur les parties désarticulées et broyées, quand elles se trouvent dans les posi- tions exemptes de douleur : c’est, dit-il, pour la mâchoire infé- rieure , quand la bouche est médiocrement ouverte {^ArticuL , § 30, t. IV, p. 144). En effet, la bouche médiocrement ouverte est | pour la mâchoire inférieure, ce que la position angulaire est pour le bras. C’est la position moyenne entre les extrêmes. Les posi- tions extrêmes de la mâchoire inférieure sont le bâillement excessif et la pression des rangées de dents l’une contre l’autre. La première de ces positions est opérée par les museles du menton et du cou tirant en bas, l’autre par les muscles internes de la mâ- choire, lesquels prennent leur origine au palais, et par les muscles dits temporaux ; peut-être aussi les muscles dits inasséters ^ placés aux cotés de la mâchoire inférieure , contribuent-ils à cet acte. C est un point que nous discuterons ailleurs. La bouche médiocre- ment ouverte présente la position moyenne, tous les muscles