50 UTILITÉ DES PARTIES DU CORPS, XIII, ii. toute l’apophyse montante, afin que jamais, dans un brusque mou- vement de l’animal, l’articulation ne s’écartât de la situation qui lui est propre. Si aux trois apophyses indiquées précédemment, savoir, la plus grande de toutes qui forme l’épine, et les deux autres apophyses transverses, vous ajoutez deux apophyses montantes et quatre des- cendantes , cela fera évidemment neuf en tout. Telles sont pré- cisément et au nombre de neuf, les apophyses que l’on trouve sur les vertèbres lombaires, comme aussi il en existe onze aux ver- tèbres du cou, sans compter l’apophyse moyenne, laquelle est en avant de la grande apophyse , celle qui est descendante [apo- physes artic. Slip.) * ; car cette apophyse moyenne forme le corps même des vertèbres. Parmi ces apophyses les plus apparentes sont l’apophyse qui constitue l’épine , les deux apophyses trans- verses et bifides, comme nous l’avons dit (XII, chap. xv, p. 43), puis les quatre autres assignées aux articulations. De plus, deux autres, placées de chaque côté, se surajoutent à l’ex- trémité supérieure des apophyses ascendantes, et accroissent la cavité qui reçoit l’apophyse descendante de chacune des ver- tèbres. Il suffit de les regarder pour comprendre à simple vue leur utilité. Pourquoi le corps des vertèbres du cou s’allonge-t-il à sa partie inférieure C’est ce que nous dirons un peu plus loin * , lorsque nous serons arrivé à la fin du sujet qui nous occupe ac- tuellement (voy. chap. ni, p. 59-60). Il existe sept apophyses à chacune des vertèbres du dosj néan- moins ces vertèbres n’ont pas toutes une figure semblable. En ef- fet, les neuf vertèbres supérieures ont F apophyse postérieure épineuse) très-grande, comme nous l’avons dit (XII, xv et xvi. par des fibres ligamenteuses irrégulières, plus multipliées aux régions cervicale et dorsale qu’aux lombes, et au côté interne par le ligament jaune. Chez les animaux, même chez le singe, et c’est à eux que correspond la description de Galien, une véritable capsule fibreuse entoure ces apophyses, surtout aux lombes. ' Les textes imprimés portent : Xwplç tqç Ttpwtr]; 7% pEydlXrjç zaravrouç. Mais B donne la seule leçon admissible ici : Xtopi; xqç péoriç 7:p6o(w Trjç pey. TT); xatavrouç. Voy. aussi Hoffmann, Append., g 1188. C’est également ce texte que représente la traduction latine. — Il s’agit ici du corps même de la vertèbre, comme Galien le dit lui-même. * Mi/pbv Ü37£pov, B. Ces deux mots manquent dans les textes imprimés.