449 RÉFUTATION DES MÉTHODIQUES. (le la pesanteur, de la distension, et c’est ce qui engage à faire venir le médecin. Mais jamais personne n’a ressenti le relâchement et le resserrement, ni, par Jupiter, n’a envoyé chez le médecin parce qu’il était gêné par un resserrement ou un relâchement dti- mesurés. Si ce ne sont pas des affections, comment disent-ils que les indications se tirent des affections, puisque le resserrement et le relâchement ne sont pas des affections? Ensuite il faut aussi leur objecter que si les communautés avaient une nature indica- tive , la communauté des communautés indiquerait plus que toutes les autres, car il y a entre le resserrement et le relâchement une certaine similitude par laquelle ces deux états sont des commu- nautés; mais cette communauté n’indique rien du tout, donc les autres n’indiquent rien non plus [par leur nature]. Mais les méthodiques disent qu’il n’y a pas seulement deux communautés , qu’il y en a plusieurs, les unes dans le régime, l’autre dans la chirurgie; dans le régime, le resserrement, le relâ- chement et l’intensité [qui résulte de la complication de ces deux communautés]. Ils reconnaissent quatre temps dans les maladies : le débuts Vaugmenta le summum et le déclin^ puis Vaigu^ le chro- nique^ le redoublement et la rémission. Ils distinguent en chirur- gie ce qui est étranger par sa nature, par l’endroit, par le temps ‘ et beaucoup d’autres choses (cf. sectes aux étud..^ ch. vi). Mais il j ne convient pas de chicaner pour le moment sur les buts qu’ils 1 ont admis dans la chirurgie, car ceux qu’ils ont introduits pour la diététique suffisent à établir ce que nous voulions prouver. Chapitre xxxm. —C’est pour subvenir aux besoins de la pratique que les mé- thodiques ont ajouté des communautés secondaires aux deux principales. i Les méthodiques ont intercalé les communautés susdites parce qu’ils étaient gênés dans l’application pratique ; comme ils étaient en effet conduits par leur système sur les buts à employer indif- féremment tout moyen resserrant dans un cas quelconque de flux et tout moyen de relâchement dans un cas quelconque de resser- I rement, et qu’ils ne trouvaient rien qui indiquât la différence des 1 moyens réclamés [dans les cas spéciaux], ils ont inventé ces com- I munautés additionnelles, pour trouver d’après leurs différences les ' traitements divers. Ils disent par conséquent que ces communau- ! tés-là indiquent les différences des médicaments ; car on trouvera 29 II.