LTILITÉ DES PARTIES DD CORPS, XIII, v. 64 nius). D’abord une partie de cette seconde paire (^grand et petit nerfs sous-occipitaux) arrive obliquement à la région postérieure et supérieure [du cou]; puis de là se dirigeant obliquement encoi’e vers la partie antérieure et supérieure, elle se distribue ainsi dans toute la tête, dans les parties voisines des oreilles et dans les par- ties postérieures jusqu’au sommet et jusqu’au commencement du bregma (sinciput)-, mais il en sera parlé de nouveau au seizième livre (chap. vi) dans l’exposition des nerfs. Toutes les autres bran- ches de la deuxième paire (branche post.) se sont partagées sur les muscles voisins qui exécutent les mouvements des premières vertè- bres entre elles et avec la tête (oblique inférieur ou grand oblique ; grand droit antérieur^ long du cou). Ces nerfs ne pouvaient sortir ni des trous latéraux, comme cela a lieu pour la troisième paire et pour la suivante, ni de la deuxième vertèbre elle-même creu- sée et percée comme la première ; il leur était impossible de sortir de trous latéraux pour la cause signalée à propos de la première vertèbre (chap. v); ils ne pouvaient non plus sortir d’aucune autre partie de la vertèbre, puisque la seconde est en partie recouverte par la première. La nature a donc disposé à l’endroit où cela était seulement possible de chaque côté de l’épine, entre la pre- mière et la deuxième vertèbre, un certain espace par lequel sort la deuxième paire de nerfs, sans qu’elle soit exposée à aucune lésion par suite du mouvement de ces vertèbres. La troisième paire cervicale issue de la moelle sort du trou commun formé par la deuxième et la troisième vertèbres, pour se distribuer aux muscles qui meuvent les mâchoires et à ceux qui renversent le cou tout entier avec toute la tête La portion de cette paire qui se porte en avant (branche antérieui-e) s’unit à deux autres paires {^branches anastomotiques du plexus cervi- cal)., à la deuxième dont nous parlions plus haut, et à la qua- trième dont nous allons parler. Je ferai connaître avec exacti- tude dans le seizième livre (chap. vi) quels nerfs sont fournis par- leur anastomose aux parties antérieures du cou. Pour le présent, il suffit de savoir que la troisième et la quatrième paires four- denx groupes, un occipital et un cervico-facial, mais que ces groupes ne répon- dent pas à une division bien exacte par branches. — Voy. la Dissert, sur l'ana- tomie et le chap. vi du XVI' livre.