I j i i i i 1 \ i 'i i I î ) 1 A ■1 il ■■I iEXPOSITION A N A T OMIC^UE DE LA STRUCTURE DU CORPSHUMAIN, TOME QUATRIEME.a I ■ !EXPOSITION ANATOMI(>UE DE LA STRUCTURE CORPS HUMAIN, Par Jacques-Bénigne WINSLOW, de l'A^ cademie Royale des Sciences , Doâeur Régent de la Faculté de Médecine en l'Univerfité de Paris , ancien Profejfeur en Anatomie en Chirurgie de la même Faculté ; Interprète du Roi en Langue 7 cutmiqiie j & de la Société Royale de Berim. TOME QUATRIEME. AMSTERDAM, AUX DEPENS DE LA COMPAGNIE, M. DGC. XXXîîoDigitized by the Internet Archive . in 2015 Iittps://arcliive.org/details/b21471332_0004TABLE Dbs Traite's, BES Titres, & des principales Matières contenues dans le Tome IV. ( Nota.. Les premiers Chiffres marquent les Numéros , & les féconds les Pages. ) SUITE DU TRAITE' DU BAS- VENTRE. LEs Reins, les Uretères^ 391 i Le Bajfmet, 415- 8 Les Uretères, 417 8 Muta fur l'exar/iea de ces parties, 43O iz Zies Glandes Sur-Rénales , commu-iie- ment dites Capfules Atrabilaires ^ 431 13 Nota, ^41 17 La VeJfic, 448 19 ■Nota fur le Sphinâér, 464 ZJ Les Parties Naturelles du Sexe Majcul'n. 46^ 13 jirteres Spermatiques , 469 24 Feines Spermatiq.;ies y 475- 26 Zes Tefticules , hfc. 481 28 TJEpididyme ^ 489 30 Le Scrsturn , 493 31 Le Dar(os, 498 31 ±jes Canaux Déferens, 504 34 ^Lfj 'Tuniques des Tefiicttles, 51336 •La Tunique l/aginale ^ 36 Le Cremajier ^ j-j^ Tome II/, *ii Table des Titres. Num. "Pag. Jjies Corps Caverneux, -^l-^ 38 L^Urethre , ^-^O 40 La Bulbe de rUrethre ^ 5-33 41 Les Projîates , 5-34 41 Le Glaxd^ ' 5-37 4Z La Caroncule, 5-43 43 Les Ve/icuks Sem'walesf 5'45' 44 Lacunes de l'Urethre , 46 Amiproftates, 5f5' 47 L'Orifice de rUrethre, ff6 48 Enveloppes, Prépuce, Suture^ j'yS 4S Ligament SufpenjVtre , 5'64 Mufcles, f6-j j-i Artères, 576 5-3 Veines, j-So 5'5' IVer/j-, 385* ^6 L<fj Parties Nat. du Sexe Féminin, 589 fô UUterus, 57 Lignmens larges, 6O2 60 Zj^/ Ovaires, 604 61 LeS'Tror/jpes de Fallope y 607 6z Z.ej Vaijfeaux Sanguins, 614 63 Nerfs. Vai(feaux L^mphatit^ues, Conduits Laiteux, 61^ 66 Le Pubis, 624 97 Sinus \ les A îles , 625" 67 Lacunes, 618 68 Clitoris, 63 r "O ZifJ Nymphes, 639 ■: 7z VUrethre , 64! ' 72 Le Conduit de l'Utérus, 64$" 73 Z,p Cercle Membraneux, 65-3 75" Caroncules, 6^^ 75" P/fA«f Retiforme^ 65-5' 7f TRAI-Table des Titres. TRAITE' DE LA POITRINE. Z/1 conformation externe dn Thorax, 2 La cavité de la- Poitrine , hes Mammelhs, Le Corps de la Mammellt, Conduits Laiteux, Aréole^ Mammel'iK, La Plèvre , le Media/1 J», Nota fur la Plèvre^ Le Thymus, Le Cœur^ Les Ventricules y Les Valvules, D Aorte en gênerai , L^Artère Pulmtnaire en gênerai, Les Oreillettes, Artères (sf Veines Coronaires,, Le Péricarde i Syfiole, Diajiole, Circulation, Les Poumons^ bronches, Vrfjcules B mac ht que s y Lobules, Tijfu Interlobulatre, Raifeau Vafculaire, Les Vaiffeaux Sanguins-, L^ Artère Pulmonaire, Les Veines Pulmonnires, Artères ^ Veines Bronchiques ^ Nam. Pag. 79 8o 8i 8i 84 85 90 90 91 93 96 98 98 99 0£ 04 07 07 07 oS 10 ir it IK 12 II 13 13 M S 7 10 ^3 14 i7 36 37 40 44 64 6j- 70 78 87 8 g 89 94 lOO 10s 106 109 IIO III 112iv Table des Titre So Nota fur les Anajîomofcs ^ Nerfs, l^aijjeaux Lymphatiques ^ Ligame'/!S, La Trachée-Artère, Nota fur le 7i(jH CelluUire ^ Glandes bronchiques, Nota fur les Tuniques, Nota fur le Lurynx, UOefophage ^ Canal Thorachique y TEC erveau en gênerai ^ La Dure-Mere, Ses Faiffeaux^ fes Artères, Veines, Sinus, Ses Nerfs, Glandes Nota fur les Fibres £3' fadheram la Dure-Mere, La Pie-Mere, U Arachnoïde, Le Cerveau en particulier ^ Ses Lobes, Ses Faces, Anfraéiuofités^ Fiffure du Cerveau, Corps Calleux^ Voûte Médullaire, Centre ovale Ventricules latéraux, Cloifon Tranfparente, Voûte à trois piliers, Les Eminences, Les Corps Canel/s, JL^es Couches des Nerfs Optiques, Nu'f/j, ag. 114 15/1 * J v> 1 I A •1 1 0 125 I 1 7 127 f f ^ ^ '7 141 i 2 1 143. 1%1 144 122 i;6 126 126 163 128 T" P' T 3 T 3(1 A yj T r 2,0 133 47 'S de 43 À r» 49 140 143 5"5" 149 3/ 15-^ 01 Al T rf" r I 155 68 t <'A 69 15-6 73 7; if7 LesTable: des Titb.e-s. Num. pag. Les Tubercules ^ 79 Le Canal m'myett, _ 80 15-9 L'ouverture cammune po[Î€riaure^ 81 15-9 La Glande Pineak, 82 160 U Entonnoir, 84 160 Le troi/ieme f'entricule, 8f 161 Le Plexus, ou-Lacis Choroïde, 87 i6î. Nota fur la Toile des Fenirkules, 90 161 L a Glande Pituitaire, 91 16 3 Le Cervelet, 9^ 161 Quatrie'ryje Ventricule., 9^ 165* Nota fur le Tijju Cellulaire,^ lOo 166 La Moelle Allongée, 102 167 La Moelle Epiniere, i l9 174 Les Nerfs de l'une ^ de Pautre Moelle,, jufqu'à leur fortie, 130 17S Nota fur leur progrès, 131 179 Nerfs de la Moelle Âlloitge'e, 13Z 179 Première Paire,, ibid. Seconde Paire , 1-3 5* ï Troifiéme. Paire,, 1.38 181 Quatrième Paire,, 139 181 Cinquième Paire, 14O 182. Sixiéme Paire, 14a 183 Septième Paire,,. 144 183 Huitième Paire,, 145' 184 Neuvième Paire ^ 346 184 Dixième Paire, I47 iSy LfJ- Mr/x ti'? /« Af^è7/e Epifiiere , 148 jStj" Ztfj aijjeavx Sanguins du Cerveau , y de la. Mûèlte Epiniere, 161. 19P L^Tû^^x Cerveau. îif /eJ <^^jpf»- dancas en gênerai, 181 19*7n Table des Titres. DISCOURS DE M. STENON fur l'Anatomie du Cerveau , à Meffieurs de l'Aflemblée de chez M. Theveuot, après n. ipj", p. 203. Num. Pag. Coëffe Aponevrotique, Perifrane, 196 243 Les Teux en gênerai, 202 245" Les Orbites^ 204 246 Le Globe de l'Oeil, 207 247 Les Tuniques en gey^eral, 208 248 Les Humeurs en gênerai, 210 249 Les Tunipies en particulier, 2i2 249 La Sclérotique ou Cornée ^ ihid. La Cornée Opaque , 213 25-0 La Cornée Tranfparente, 214 250 LaChorade, 217 251 VVvée, l'Iris, la Prunelle , les Procès Ciliaires, 22o 253 La Rétine; le Nerf Optique , _ 223 2S4 Les Humettrs en particulier ^ îsfc 228 256 L'Humeur Fitrée , ^c. ibid. Le CryftalUn , àfc. 23| ^î» L'Humeur Aqueufe. Chambres, 238 260 La Tunique Albugmée 240 261 Les Mufcles du Globe de POetl, 241 162. Les Sourcils, tes Mujcles Frontaux, les Occipitaux, les Souraliers^ 2fS ^àli Les Paupières , ^^7 i73 LesTarfes, ^ ^ ^ ^^9 ^^74 Les Ligamens larges du Tarfe, ■ i7i 274 La Membrane Conjonàtve, iJS La Glande Lacrymale, ^JS 27t> Les Cils, ^77 277 Les Glandes CiltAl^es, V ^ 8 L(s PointsUtrimaux 2S0 2/BTable des Titres. vii Nur/t. Pag. CârumHh Lacrymale, 283 180 -Les Mufcles des Pai<pcres, iM Rekveur propre, Les Faifeaux de l'Oeil , Je. 296 28?. Les NerfsderOeil, Je, 302287 Ufatres en mènerai de IWeiî, Je. 312 291 Le'^Nez, ■ 31^392 Les Narines interne: , 32© 293 Les Cartilages , 3^2 294 Les Mufcles, 3^2 296 La Membrane PItuhaire, 334 29a Les Sir.ns, 339 300 Le Sac Lacrymal, 342 301 Les Conduits IiiciJJfii 35° 3^4- Vtiijjeaux, Nerfs, 2S7 358 307^55'308 Les Oreilles en gênerai^ 361 309 VOreiUe externe, 363 310 higamens, 370 313 Mufcles, 372 313 Lc^? , Con-hit Auditifs ' 378 31^ Glandes , 380 316 Vaiffeaiix Sanguins ^ 382 317 Lex iVer/; , 383 317 UOreille interne , 384 318 Trompe d''Euftachius, 386 318 La Membrane du Tamiour-y 393 321 Periofte interne , 396 312 Les Cellules Mafloïdiennes^ 397 32a Ligamens des Offelets, 398 323 Ligamens du Marteau , 399 323 Le Mufcle de l'Etrier , 403 325* Periofte du Labyrinthe^ 404 32$" Faiféaux, 408 326 jVe>-/jf de l'Oreille Interne j 409 327 La BQHcbe en gênerai, 416 329 * 4>viiî Table des Titres. Nur/i. Pag. Le Col en gênerai, 419 331 Le Larynx , 421 331 Le Cartilage Thyroïde 423 331 Le Cartilage Cricuide , 426 333- Les Cartilages Arytem'Ues 429 335- UEpiglotte , 431 33^ Ligamens du Larynx , 432-335' La Glotte , 435" 33*^ Sinus du Larynx , ' 43*5 336 Glandes Arytenoïdiennes , 437 337 Les Mufcles du Larynx , 441 338 Les Sterno-'Thyroïdiens ^ 44j" 34c Les Thyro- Hyoïdiens , Çffc 447 34° Les Crico-Thyroïdiens, 44^ 34^ Les CricO'Arytenoïdiens pojierieurs, 4)0 341 Les Crico- Arytenoidiens latéraux , 45"! 341 Les Thyro - Arytenotdiens s, 45"- 342- Les Arytenoïdtens , 4^3 34* Les Thyro' Epiglottiijues ^ 45''^ 343 Les AryteKO-Epigloîiiques ^ 4S7 343 Les Hyo - Ep^glottiques; • 4f8 343, Le Pharynx, 408 347 Ses Mufcles , 473 349 Les Cephalo - Pharyngiens , 47f 350 Les Petro 'Pharyngiens , 47^ 3r^ Ze/ Spheno-Pharyngiens, ou Spheno-_ SalpingO' Phary Kgier^s , jbid. isx Pterygo- Pharyngiens y ibid. Z-fJ Stylo- Pharyngiens , 477 35"^ Lfj Peri/iaphylo ■ Pharyngiens, 47o 3f î ifx Palato - Pharyngiens, ou H^pero- Pharyngiens , ^ ipid; Les Glojfo-Pharyngiens , ibid. Les Hyo'Ph iryngiens , 4'9 3PTable des Titres. ix Num. Pag. tes Syfidefmo-Pharyagie}]s^ 481 35-2 Les Thyro-Pharyngiens^ 3^3. Les Crico-Pharyngiens ^ 4^3 3S3^ L'Oefophagie», 4^4 35'4 Les T'hyro- Adenoïdiens , ibid. Ufages de ces Mufcles ^ _ 485' 3^4 Le Palais , la Cloifon du Palais , la Luette , les Mufcles , ^c. 486 35-4 Les Mufcles Glojfo ■ Staffjylins, 49S 3 5"S Les Pharyngo-Stxphylins^ 496 3^8 Les Thyro-Staphylins , 497 35^ Les Spheno'Salpin^s• Staphylins, com- munément dits Peryflaphslins ex' ternes , 498 3^8 Les Pterygo-Staphylins fuperieurs ^ JOO 360 Les Pterygo - Staphylins inférieurs , ibid. Les Peîro ■ Salpingo - Staphylins, cann' muximent dite Peryftaphylins in' ternes , joi ^édL Les Staphylins , ou Epifiaphylins y c'eft -à- dire, Uvulaires, 0» J»r- Uvulairei. JOI 361, L(f Langue , 5-04 362. Mammelons, 507 363 3ro« Glanduleux^ jop 364 jLfx Mufcles intrinfejaes de la Lan- g»e , 5-13 365- Mufcles extrifjfeques de la Langue^ flf 366 MyJo-Gloffes, 5-17 367 Z,ej Stylo-Glojfes^ j-l8 367 Le/ i/)'û - G'/o^e/ , Ççff. 368 Les Genio'Gloffes . ^12 369 Attaches^ Ligamens delà Langue^ 5-30 372 ^'Ih^'i^ Sanguins , 5-32 373 iHerjs de la Langue , ^33 373 Uja-^X Table des Titres. Num. Po^. Ufages dé la harigue , 5-39 376" Les Joues ^ lesLetres^ lesGsftcives, 542 377 Les Mufcles des Lèvres , 548 379 Les D-'mi -Orbiculaires ^ j-f3 382 Les Sur-Demi-OrbiinlaireSy SSS 3^2 Les BucciMateurs , fjô 383 Ligamens Imer-Maxillaires ^ SS7 ^^S Les grands Zygomatiques S^g 384 Lts petits Zygomatiques , j6fi 384 Les Catiim , î*^! 3^5" Les Incififs latéraux , jôi 385" Les Incififs mitoyens , -çô^ 386 Zêt "triangulaires , JÔÔ 387 Quarré , 5-67 387 jL?/ Incififs inférieurs , Çs'c. JôS 387 Ziex Peauciers ou Cutanés , j'/O 3SS Les Glandes Salivaires > fjf 39Q Parotides , 57^ 391 £s/ Maxillaires , S79 39* £e/ Sublinguales j8i 393 £er Molaires. , 5'S3 394 Z,(fj Buccales, Lahialés, Linguales, J84 394 Z.?; Palfitines j Arytenoidiennes , Uvulaires , ^85" 394 ifj Amygdales , jSd 395" X«2 Glande Thyro'tdier.ne^ îS8'395' jL^/ Glandes Lymphatiques , ^f. 5'9i 397 Zj^^ GUnda en gênerai ^ <5oi 402» EXPO-EXPOS I TION ANATOMIQUE D E LA STRUCTURE D U CORPS HUMAIN. * SUITE DU TRAITIÏ D U B A S-V ENTRE. LES REINS, LES URETERES. " ItUATION GENERALE. n J^" ^s'ns Tonc deux Corps glanduleux un peu fermes, placés dans la partie pofte- f'cure de la Cavité du Bas- ^ Lom- 4 UG^"j'' commencement de ce Tni>,« |Ufi„ du Tome in.p„„ ,™4,,T« Vota«4 Exposition Akatomk^ue.' Lombaires , entre la dernière des FaufTes Côtes & les Os des lies. Le Rein droit eft fous le gros Lobe du Foye , & par confe- quent plus bas que le Rein gauche , q^ii eft fous la Ratte. 39Z. Figure. Leur figure efl: à peu près comme celle d'une grolTe féve ; ainfi Jeur circonférence eft convexe d'un côté & concave ou enfoncée de l'autre. La con- cavité regarde les Vertèbres j la convexité eft à l'oppofite. Leur longueur répond à la diflance qui efl: entre les dernières FaulTes Côtes & les Os des Iles 3 ils font environ la moitié moins larges , & leur épaiflèur contient la moitié de leur largeur. 393. Division. On voit à chaque Rein une Face antérieure & une Face poflerieu- re ; une extrémité fuperieure & une extré- mité inférieure j une grande courbure & une petite courbure , ou convexité & concavité. 394. La Face pofterieure eft plus large que la Face antérieure. L'extrémité fupe- rieure eft aufli plus large, & un peu plus courbée que l'inférieure. L'enfoncement qui eft dans la petite courbure eft oblong, inégal, & comme une efpece de iînuofité en- vironnée de plufieurs Boflettes. Cet enfon- cement anticipe un peu fur la face antérieu- re , qui par là eft plus étroite que la pos- térieure. 39Î. Artères et Veines Ré- nales. L'Aorte Defcendante & la Veine Cave inférieure font placées entre les deux Reins, & appliquées contre le Corps des Vertèbres l'une auprès de l'autre; l'Artère un peu vers le côt^ gauchs , & la Veine àTraite' du Bas-Ventre, ç droite. Chacun de ces deux gros Vaifleaur jette tranfverfalement à droite & à gauche pour l'ordinaire une Branche capitale , qui va au Rein , & s'infinue dans fa finuofité par plufieurs Rameaux , dont je parlerai ci-après. 396. Les Anciens ont appellé ces Vais- feaux Artères & Veines Emulgentes. II efl plus naturel de les f^ppeller Artères & Vei- nes Rénales. Quelquefois il y en a plufieurs, furtout des Artères j ce qu'on trouve tantôt des deux côtés, tantôt d'un côté feul. 397. L'Artère & la Veine ne font pas d'une même longueur, ce qui dépend de la fituation de l'Aorte &de la Veine Cave 3 car l'Artère Rénale gauche eft plus courte que la droites à caufe de la proximité de l'Aorte vers le Rein gauche ; & la Veine Rénale du côté gauche efl plus longue que celle du côté droit, à caufe d'une plus grande dif- tance entre la Veine ï Cave & le Rein gau- che. 398. Ces Vaifleaux font encore difpofés de manière que les Veines font plus anté- rieures que les Artères, parce que l'Aorte efl: toute proche de l'Epine du Dos; au-lieu que la Veine Cave qui traverfe le Diaphra- gme plus antérieurement, efl: d'abord éloi- gnée des Vertèbres , & ne s'en approche qu'après avoir donné les Veines Rénales. 399- Nerfs. Les Artères Rénales lont environnées chacune d'un RaifeauN'^r- veux appellé Plexus Rénal, qui fournit aux Rems quantité de Filamens, qui vien- nent en partie des Ganglions Semilunaires ae l'un & de l'autre grand Nerf Sym- pathique, en partie du Plexus Hépatique & A a. du4 Exposition Anatomiq^uï. du Plexus Splenique. Il jette auiïi quelques Filets autour des Veines Rénales, 400. TuNiQ,uEî». Les Reins font en- veloppés d'un Tiflu Membraneux & Cel- lulaire fort lâche, que l'on appelle Membra- ne Adipeufe , parce que dans les gens gras les Cellules deceTiffu font remplies degraif- fe. Il a été longtems & mal>à-propos regar- dé comme une Duplicature du Péritoine , dont la vraie Lame Membraneufe ne couvre que la Face antérieure des Reins , de - forte qu'ils font hors du Sac du Péritoine , & qu'on ne peut en prendre la portion qui les couvre pour une Tunique entière j ainfi ils ils n'ont d'autre Tunique commune que le Tilfu Cellulaire. Ce TilTu s'étend aulîi lur les Artères & fur les Veines Rénales, &les enveloppe comme une Gaine Cellulaire. 401. La Tunique ou Membrane propre des Reins eft compofée de deux Lames, en- tre leiquelles il y a auiïî un Tiflu Cellulaire extrêmement fin, lequel on peut rendre fen- lîble en loufflant par un Tuyau entre ces deux Lames. 402. La Lame externe eft fort fine, «Scelle eft trcs-adhérante à la Lame interne par le moyen du Tiflu Cellulaire. La Lame in- rerne fe plonge de tous côtés par beaucoup d'AIlongeqiens dans la Subftance du Rein, de-forte qu'on ne peut l'en féparcr fans déchirement. 403. La lurface de la Lame externe eft lifle , polie &c luiiante , & rend toute la convexité ou furface du Rein très-unie & égale dans les Adultes. Dans les enfanscette convSiLit»^ eft comme diviféc en pluOeurs BofTesTraite'DU Bas-Ventre. ? A i 40 s; BofTes ou Lobes, à peu près comme dans le Bœuf & le Veau. Cette inégalité fe trouve auffi quelquefois dans l'Homme. 404. Les Vaiffeaux Sanguins étant entrés dans le Rein, s'y ramifient de tous côtés, & ces Ramifications jettent encore de petits Rameaux Capillaires qui vont fe difperlér julqu'à la lurface, où ils paroiïïènt en ma- nière de petites étoiles irregulieres, & arro- fent la T unique ou Membrane propre du Rein. Quelquefois ces deux Ramifications percent jufqu'à la Membrane Adipeuiè, & communiquent avec celles des Vaifleaux qu'on nomme Artères & Veines Adipeufes. 405-La Tunique ou Membrane propre du Rein va toutau-tour fe rendre à la linuo- fité julqu'à l'entrée des Vaiffeaux, où elle va accompagner en manière de Gaine ou Cap- fuie toutes leurs Ramifications dans le Corps du Rein, & contribue auffl en partie à for- mer le Badin , & les Calices ou Entonnoirs,, dont il fera parlé dans la fuite. 406. On voit quelquefois fortir ou entrer un Vaifleau confiderable dans le milieu, ou environ , de la convexité du Rein ; mai* cela n'efl: pas ordinaire, & alors on trouve a cet endroit un Enfoncement dans lequel la Tunique ou Membrane propre fe plonge & va communiquer avec la portion de 1a Membrane qui entre par la Sinuofité. 407. La Tunique Adipcufe ou commune qui entoure au/îi les gros Vaiffeaux' jufqu'à leur encrée dans le Rein, ne paroît pas les accompagner plus avant. Elle fe foure dans es interftices des Ramifications jufques dans la6inuofue, où elle paroît fe terminer.6 Exposition Anatomiq^uk. 408. Structure. On peut diftingucr trois fortes de Subftancedans le Rein j une extérieure, épaifle, grenue, & comme Cor- ticale j une moyenne ou plus interne, & comme Médullaire, qui eft rayonnée& qu'on appelle Cannelée , Sillonée ou Tubuleufe y parce qu'elle paroitcomporée de petits Tubes ou Tuyaux en manière de Rayons. La troi- lîéme, qui n'eft que la continuation de la féconde, fe termine en dedans par des Mam- melons, d'où je lui ai donné le nom de Mammelonnée. 409. On voit diftindtement ces trois fortes de Subftances dans un Rein qu'on aura cou- pé en deux moitiés égales par fa grande courbure. On y remarque d'abord la Sub- ftance Corticale qui en occupe toute la cir- conférence. Cette Subfiance efl: comme compolée de mèches fpongieufes, grenues, un peu ondoyantes, & très-étroitement col- lées enfcmble en manière de Rayons, qui ne paroifTent gueres qu'au moyen du Mi- crofcope. Leur couleur eft d'un gris blanc fort clair. 410. On découvre par des Injeélions A- natomiques très-fines , de même que dans des inflammations , une infinité de petits VaifTeaux Capillaires, qui fe gliOent & ram- ^ pent différemment entre ces mèches, en les embraffant par plufieurs contours. On y remarque aufîi par le Microfcope quantité de petits Grains rouges plus ou moins ronds, arrangés à peu près comme des grappes de Grofeilles. On pourroit foupçonner que ces petits Grains ne font que les bouts desVais- teaux coupés plus ou moins diredement, &Traite' du Bas-Ventre. 7 remplis ou de Sang, ou d'injedion colorée. 411. Les deux autres Subftances, lavoir la Médullaire ou Cannelée, & la Mamme- lonnée, ne font dans le fond qu'une mênie mafle d'une couleur plus rougeârre, & dont la convexité s'élève d'efpace en efpace en manière de Monticules ou BolFes un peu larges., qui font comme nichées dans autant d'enfoncemens ou creux. Les cannelures rayonnées le continuent de fuite dans la por- tion Mammelonnée , & les Mammelons forment comme autant de centres particu- liers de ces Rayons à l'oppofite des Monti- cules. 4IZ. La Subftance Médullaire ou Rayon- née eft encore diftinguée de la Corticale par des Arcades Artérielles Veineufes , qui jettent des Rameaux & des Ramifications Ca- pillaires de tous côccs. Sa couleur eft plus ou moins rougeâtre. 413- Les Mammelons qui ne font qu'une continuation de la Subftance Mediilraire , comme je viens de dire, font fouvent uii peu plus pales que cette Subfiance. Ils font au nombre de dix ou douze, très - dilîiiigués les uns des autres , comme autant de Cônes , dont la bafe eft large & la pointe fort ob- tufe. 414. Au bout de chaque Mammelon on diftingue même fans Microlcope dans un peut enfoncement plufieurs trous ou ouver- tures fines, par où on voit fortir des Mut- telettes quand on prelfe les Mammelons: Ce loin des gouttelettes d'urine, qui érant Cû- ^récs en partie dans la Subftance Médullaire ou 1 ubulcule, paflcnt eniiiite par les l'ilieres A 4 des? ExJosiTTON Anatomjqjcti. des Màinmelons, & forcent par ces petites ouvertures. 41 S- Bassinet. Chaque Mammelon eft niche dans une efpece de Calice ou En- tonnoir Membraneux. Le bord ou pavillon de cet Entonnoir s'ouvre dans une cavité commune qu'on appelle Baflinet, dans le- quel tous les Calices ou Entonnoirs des Mammelons s'ouvrent féparément. Le Bîiïï- nei eft Membraneux , comme les Calices donc il eft la continuation. Il n'eft pas une cavité uniforme dans l'Homme, mais diftin- uée en trois Fonds ou Goulots communs, ont chacun [embrafle plufieurs Entonnoirs ou Calices avec les Mammelons qui y font contenus. Quelquefois on trouve deux & même trois Mammelons dans un même En- tonnoir. 4i<5. Ces Entonnoirs à l'endroit où ils em- braflènc la bafe des Mammelons , jettent dans la Subftance Médullaire ou Rayonnée du Rein des prodadions qui y accompagnent les Vaifleaux Sanguins, & fervent de Cap- fules ou Gaines à toutes les Arcades Vafcu- laires, tant Artérielles que Veineufes, & à leurs différentes Ramifications , à travers la Subftance Corticale , jufqu'à la fur face ex- terne du Rein. 417. Uretères. Les Entonnoirs après leur retreciflement conique autour de la poin- te des Mammelons, fornient chacun un pe- tit Tuyau court comme une efpece de goulot. Ces petits Tuyaux s'unifient d'el- pace en efpace le long du fond de la Sinuo- Cté du Rein , & forment par cette union trois gros Tuyaux qui Ibrtenc de la Sinuofité " oba-Traite' DU Bas-Ventre. 9 obliquement de haut en bas, & en fortant s'uniirent aulTitôt-en un feul Tronc. 418. Ce Tronc devient enfuite un Canal très-longappellé Uretère. Les trois Tuyaux dans l'Homme tiennent lieu de ce qu'on ap- pelle dans les Animaux Badinet, & feroient plus naturellement nommés les Racines o« Branches de l'Uretère, que le Baflînet. On pourroit donner ce nom dans l'Homme ait Tronc,comme étant plus ample que le relie de rUretcre. Il n'y. a pour l'ordinaire que deux Uretères, un du Rein droit & un da Rein gauche. Quelquefois il s'en trouva davantage. 419- La fituatinn du Tronc & des Racines ou Branches de chaque Uretère par rapport: à l'Artère & à la Veine Rénale , fe trouve de la manière fuivante: L'Artère eft en hauc de la binuofité , & en partie devant la Vei- ne.' La Veine ell environ au milieu entre deux. L'Uretère ellcn bas & en partie derrière la Veine, où il efl aulïi un peu en>- bradé par une des Branches de l'Artère. 4ao. Cet Arrangement paroît plus du cocd: delà Face anterieiu-e du Rein que du cô(é-. de la Face pofterieurc, à caufe de la. largeur qui dans celle-ci cft plus grande que dins lautre. On y voit même les trois IJranches. ou Racines de ^Uretère, dont la fupcricure elt la plus longue , & rinfericure la plas, courte, à caute de leur dircdion oblique de ' haut en bas. 4ai. On voit par cette Expofitiori ,.qus. dans le Ran de l'Homme il n'y a point d'.iu-- trc balhnet commun & uniforme que le Tronc: m laTttte de i'Uretcre ài. lea uois cro^iLs A 5, .'Branvlo Exposition Anatomiqije. Branches, Pour mieux faire comprendre leur arrangement, il faut fe reprefenter que l'U- retère entre dans le Rein par la partie in- férieure de la Sinuofité oblongue; qu'en s'y avançant il s'élargit, & même avant que d'y entrer il fe partage en plufieurs Branches. 42.1. De ces Branches il yen a unequieft comme la continuation directe de l'Uretère, & qui en eft la plus longue. Elle s'étend depuis l'extrémité inférieure de la Sinuofité jufqu'à la partie (uperieure, & on la décou- vre d'abord fans beaucoup de féparation artificielle. Les autres Branches font plus courtes, & on ne les voit gueres diQincle- ment fans cette féparation. Les Angles que font ces Branches entr'elles par leurs bafes auprès de la tête de l'Uretère, ne iom pas en pointe comme dans d'autres Ramifications, mais en courbure un peu arrondie, 6c le ■plus fouvent entourée de graiffe. 423. Les premières Branches de l'Uretère produifent encore dans le fond deiaSinuolî- té du Rein d'autres Branches plus petites & ar- rangées par Paires- Ces petites Branches colla- térales s'élargifTent, & formentlesEntonnoirs ou Calices danslefquels les Mammelons font nichés , & dont la grande circonférence , comme il efl: dit ci-dtfTus , produit dans le Corps du Rein les difl^crentes Gaines des Arcades Vafculaires & de leurs Ramifica- tions. La Lame interne de la Tunique du Rein fe continue autour de ces Gaines. La Lame externe s'épanouit autour des pre- mières Branches, autour du Tronc, & au- tour de tout le relie de l'Uretère. 414. Si on fend k Tronc de PUretere duTraite' du Bàs-Véntre*. ii du côté qui regarde les Vertèbres , & que l'on continue cette leûion julqu'à l'tXEréiui- té de la Branche fuperieure, on verni im- médiatement au-deffus du Tronc dei^x l^rous à côté l'un de l'autre ; ce font les Orifices des petites Branches collatérales & les gou- lots des Entonnoirs. Un peu au-dclfus de ces deux Trous on en verra deux pareils ,& ainfi de fuite jufqu'à l'extrémité de la i,:ieme Branche luperieure, qui fe termine audi par des goulots d'Entonnoirs. On verra en mê- me tems paroître dans chaqaegoulotun bouc de Mammelon pour le moins. 415. La fedion commencée par la gibbo- fité du Rein, & terminée par le Tronc de rUretère, découvre bien l'étendue des Mam- melons, celle des Entonnoirs & de leurs gou- lots, ôvc mais avant l'autre Icciion , ou fins elle, on aura de la peine à donner des idées ju- fles de cette rtructure à ceux qui commencent. 416. Les Uretères defcendent enluice obli- quement & avec très-peu d'inflexion depuis les Reins jufques devant les parties laccralcs de la Face interne ou antérieure de l'Os Sa- crum , & fe gliffent entre l'Inteflin Redum & la VcHie Urinaire,d£ns laquelle ils fe ter- minent & s'ouvrent de la manière que j'ex- poferai ci-après. Ce font des Canaux trcs- élafliques, qui prêtent en tous iens, & re- prennent bientôt après leur écendue naturel- le, pourvû qu'ils n'ayent pas trop longtcms fouftérc une étendue (brcée, 417- Ils (ont compolés de trois Tuniques propres, dont la première qui environne les autres, eft blanchâtre, d'un Tinu Filnmen- teux très-ferrc & cependant fort facik^ à é- A 6 tendre.352? îtx P <3 S-1 T I O N' A N A T O M." [ QJJ E- tendre, & paroîc comme d'un Tiiïu Celltt* leux ordinaire dégénéré. La T'unique fui? vante eft un peu Vougcacre, plus force, & formée de différentes couches de Fibres qui fe croifent, & font très difliciles à difcer- ner , fi elles font Mufculeules, ou fimple- ment Membraneufes. 4iS. La Tunique la plus interne des Ure- tères efl: comme Ligamentcufe & tapifîéed'une Membrane particulière extrêmement fine, qui couvre un Raifeau Vafculaire de la même fînefle. Elle e(ï légèrement grenue comme îin Velouté très-ras , 6c mouillée partout d'une Liqueur Mucibgineufe. Elle eft plif- Tée par des Rides longitudinales, lerquelleS font traverfées & com.me interrompues tout de fuite par quantité de petites Rides tranfr verfàles. 42.9^ Outre ces Tuniques propres les Ure- tères font environnés du Tiffu Cellulaire d'i Péritoine, dont la Lame Membraneufe cou- , vre aufîi environ les deux tiers de leur dia- mètre, quelquefois plus, quelquefois moins,, ruais ne les environne pas. Ce qui fait qu'é~ tant examiné dans leur place naturelle, ils paroiffent comme des Cordons fitués derriè- re lePeriroine,& plus ou.moins faillansdans: la Cavité du Bas-Ventre, conjointement avec la portion du Péritoine qui les couvre, de la manière que je viens de dire. N O T A; 430. Toutes ces particularités de la flrucr ture interne des■ Uretères, du BalTinct, des Arcades , des Caijnelures.. roême des EoiTetT tes>Traite' du Bas-Ventre, rj. tes &: des Trous qui loue à la pointe des Mam - melons, paroiflent bien plus diftindemen& quand on les examine dans de l'eau claire y. que quand on les regarde fans ce moyen i comme j'ai déjà dit ailleurs. LES GLANDES. S-U R.-R E N A L E S, commnnémeijt dites CAPSULES ATRABILAIRES. ^31. Situation générale. Noms. Im- médiatement au-deflus de l'un & de l'autre Rtin fe trouve un Corps Glanduleux. Les Anciens ont donné à ces deux Corps le nom de Capfuks Atrabilaires ; d'auu'es dans l:i fuite celui de Capfules Rénales i plufieurs Modernes celui de Reins Snccenturiaux, &. celui de Glandes Rénales. Il m'a paru qu'il feroit très convenable de les appeller Glan- des Sur-Renales. Elles ibnt placées fur l'cXr trémité tuperieure de chaque Rein, un peu. ob]iquemen^, c'efl-à dire, plus vers le bord, incerne & la Sinuofiié du Rein, que vers le bord externe & la gibbofué. 43^- FiGURE.'"VoLUME. Cliacunc de. ces Glandes efl; un Corps oblong à trois Fa- css, à trois Bords & à deux Pointes, fera- blable à un Croiflant inégal, dont la con-r vcxicé ou grande courbure leroit comme tran- chante, & la concavité ou.petite courbure large. Sa longueur ell environ les deux tiers, la plus grande largeur du Rein,&: la lar- geur de la portion, moyenne eil environ \^ A. 7 tiers.Î4 Exposition Anatomiq^ue." fiers de fon étendue entre les deux extrémi- tés, quelquefois plus, quelquefois moins. Sa couleur eft obfcurement jaunâtre. 433 des trois Faces ell: antérieure, l'autre eft pofterieure, & la troifiéme eft in- férieure, à laquelle j'ai donné le nom de Ba- fe. Il luit naturellement de là, que des trois bords il y en a un fuperieur, & deux infé- rieurs, dont l'un eft antérieur, & l'autre pof- terieur. On peut donner au fuperieur le nom de Crête, & aux inférieurs celui de Lèvres. Enfin de (es deux extrémités l'une eft inter- ne ou tournée en dedans vers la Sinuofité du Rein, & l'autre externe ou tournée en de- hors vers la gibboOté. On peut encore com- parer la figure de ce Corps Glanduleux à celle d'une Crête de Coq toute fimple , ou à celle de la fommité d'un cafque. 434. Structure. La furface en gêne- rai eft inégale. La Face antérieure eft la plus large, la pofterieure eft moins large,& l'in- férieure ou celle de la Bafe eft la plus étroi- te. Le long du milieu de la Face large ou antérieure il paroît un Sillon, qui depuis le bord de l'Extrémité interne, un peu au def- fus de la Bafe, va julqu'à la pointe de l'au- ti'e Extrémité, & divile cette Face en deux demi-Faces, à peu près comme la nervûre d'une feuille d'arbre en divife la largeur. On trouve le long de la Face inférieure, (ous la Bafe, une efpece de Raphé ou Couture. 43'). Les VailFcaux Sanguins des Capfu- les ou Glandes viennent des Artères & Vei- nes Emulgentes ou Rénales, des Artères & Veines Diaphragmatiques, de l'Aorte même & de la Veine Cave,de l'Artère Cœliaque,Traite* du Bas-Ventre, la &c. On appelle en gênerai ces Vaifleaux Artères &; Veines Capllilaires. Ils paroif- fe-nt enveloppés d'une Gaine en s'infinuanc dans ces Glandes. îls ne viennent pas tou- jours des mêmes fources ni dans le même nombre en chaque iujet. 11 y a pour l'ordi- naire une Veine aflèz ample nichée le long du Sillon. Les Nerfs font fournis de côté &i d'autre par le Ganglion Semilunaire voifin, & par le Plexus Rénal qui en dépend. 436. L'intérieur des Capfules eft' une ef- pece de creux triangulaire fort étroit, dont ia furface eft comme un Velouté court & ferme, d'une couleur jaunâtre, qui dans les jeunes fujets tire fur le rouge, & dans un âge avancé paroît très-obfcure, comme un jaune-brun ou un jaune-noir. Les parois de cette cavité tiennent enfemble par un grand nombre de Fjîets 3 elles paroiflent toutes Glan- duleufes,& toutes parilmées de petits Grains Folh'culeux très-fins. Elles le touchent im= mediatement en haut le long du fommet. 437. En ouvrant cette Cavité on y trou- ve une bubflance grenue & comme foliicu- leule , qui remplit prefque toute la Cavité triangulaire. Les Vaiffeaux Sanguins s'y dif- tribuent, de même que fur les parois de la Cavité. En failant l'ouverture par la grolTe extrémité de la Capfule, & en continuant la coupe par le ibmmet ou bord fuperieur, fi enfuitc on écarte les parois ou portions laté- rales, le Corps Glanduleux s'y prefente à peu près comme une efpece de Crête qui s'élève du milieu de la longueur du fond de la Cavité. 43S. Ce Corps ou Noyau Glanduleux det6 Exposition ANAfOMic^uF. la Caplule Rénale eft plus adhérant au fond', c'eit-à-dire , à la Balè de la Cavité, qu'aux parois, furtout vers la groffe Extrémité. II eft néanmoins diftingué de la Bafe, dont on le peut détacher, de même que des parois, auiquelles il eftécroitement attaché par quan- tité de petits Filets. Il eft moins adhérant à la Baie vers la petite Eitrcmiré. 439. La Veine Capfulaire qui vient ordi- nairement de la Veine Rénale, eft fort grof- à proportion des Artères,qui ici font très- menues. Elle communique avec l'intérieur de la Capfuie, à peu près comme la Veine Splenique le fait avec les Cellules de la Rat- te; car en foufflant à quelque endroit que ce toit de la Cavité Caplulaire, on fait aufli gonfler la Veine Caplulaire, & par confe- quent la Veine Rénale, &c. 440. La Cavité renferme unSucondueux & plus ou moins gluant, d'une couleur jau- ne-rouge , jauiK-pourprée , jaune obfcure, jaune-noire,félon les diflerens degrés de ri-> ge. Quelquefois on trouve ce hue tout-à- fait noirâtre & même noir i cependant quaixf en réttnd fur une grande furface, il paroi- rra fmiplement jaune. Je l'ai trouvé non feu- lement très-rougeâtre , mais aufli mêlé de vrai Saiig. 441. Us AGE. Les ufages de ces Capfu- les ne font pas encore démontrés, ni ceur- du Suc qu'elles enferment, & qui dans le fond porte toujours un caradere de Bile. El- les font dans le Foetus citrémcment groffes & diminuent en volume avec l'âge. Ce fgnc devix Phcnom«ncs qui meritcnc attention.THAITE' DU BaS-VeNTJLE. I7 NOTA. 441. Les Capîules ou Glandes Rénales fe trouvent quelquefois potées diredlement fur la (ommicé du Rein. Je ne les ai jamais trou- vées fur la gibbofité. Celle du côté droit efl: en partie attachée au Diaphragme, au-def^ fous & fort près de l'adhérance du grand Lo- be du Foye au Diaphrjgme. Celle du côté gauche efl: adhérante au Diaphragme immc- diatement au-deflous de la Ratte. Cette con- nexion des Caplules avec le Diaphragme ell bornée aux portions voifines de fon Mulcle inférieur. Elles font renfermées avec les Reins dans le TiflTu Cellulaire de la Mem- brane Adipeufe, dont une portion très-min- ce le gliffe entre elles & les Reins, comme aufli entre elles & le Diaphragme; de-forte que leur adhérance à ces endroits n'efl: que par le moyen du même Tiflu. C'efl: pour- quoi dans plufieurs fujcts on trouve ces a- dhérances faites par une couche de grailTè. 443- Le Sillon Veineux dont j'ai parleci- deffus efl dans quelques fujets llenfoncé dans la Face antérieure, que la portion fuperieure de cette Face efl: comme féparée d'avec l'in- férieure. Cela paroît plus diflindementquand on examine la Capfule dans de l'eau claire. 444- Quand on ouvre la Veine Capfulaire félon fa longueur avec la pointe d'une lancet- te, on y découvre beaucoup de petits trous, dont plufieurs ne lont que des orifices des Rameaux de la Veine, & quelques-uns pa- roinTcnc comme de Amples trous. C'eft peut- être par là que pafle le vent foufflé dans la Vane, comme j'ai die ci-devant.ïî Exposition Anatomique: LA 44') • On diftingue dans la furface externe de ces Capfules une Tunique particulière très-mince, indépendante du TiflTu Cellulai- re qui les environne. On trouve quelque» fois cette Tunique foulevée par une couche graifleufe fort inégale & qui la rend grenue, & quelquefois fait paroître ces Capfules très- pâles & comme une efpece de Corps graif- lèux. 44<5. La Liqueur de leur cavité paroîc quelquefois dans le Fœtus , de même que dans les enfans,d'une couleur bleuâtre tirant fur le rouge. 447- Pour parvenir à connoître l'ufage de ces Capfules , il faut outre les deux circon- fiances ou particularités mentionnées ci-def- fus, faire attention fur leur conformation ex- terne ,. ordinairement plus régulière dans le Fœtus & dans les Enfans,que dans les Adul* Ces & les gens âgés. Il en faut encore avoir par rapport à la confiftance de leurmafle, qui avant la naiffance & dans le cours du bas- âge paroît avoir plus de fermeté à proportion que dans un âge avancé & dans la vieillefTe. Elles s'y trouvent même quelquefois très- mollaffes & comme flétries ; de forte qu'il n'eft pas furprenant qu'étant tirées de leurs Enveloppes Cellulaires & Adipeufes , qui d'un côté rélîftent plus dans les derniers que dans les premiers. C'eft peut-être ce qui a été l'occafion d'en donner tant de figures irregulieres & très-differentes de celles que j'ai démontrées depuis près de vingt ans.Traite'DU Bas-Ventr« i^^ LA VESSIE. 44S. Situation. Figure. LaVel- fie elUnie efpece de Poche ou Bouteille Mem- braneufe & charnue , capable de dilatation & de refferrement, fituée au bas de l'Abdomen immédiatement derrière la Symphyfe des Os Pubis, vis-à-vis le commencement du ReiSum. Sa figure efl à peu près un ovale racourci, plus large en devant & en arrière que de cô- té & d'autre ; plus arondie en haut qu'en bas quand elle eft vuide , & plus large en bas qu'en haut quand elle efl: remplie. 449. Division. On la divife en Corps, en Col, en Fond , en partie antérieure , en partie pofterieure , & en parties latérales. On donne le nom de Fond à la partie lupe- rieure , & celui de Col à un retreciflement -d'une portion de fa partie inférieure en ma- nière de goulot. 450. Structure. Toniq^ues. Elle eft compoféé de plufieurs Tuniques, àj peu près comme l'Eftomac. La Tunique externe ou commune n'efl: qu'en partie la vraie La- me ou Membrane du Péritoine, fçavoir en haut, en arrière, & un peu fur les côtés de la Veffiei le refte eft entièrement enveloppé d'un Tiffu Cellulaire , moyennant lequel la portion Membraneule du Péritoine eft atta- chée à la Tunique charnue. 4ÎI- Les Tuniques propres font au nom- bre de trois, une charnue ou Mufculeufe , une appellée Nerveufe, & une internequ'on nomme Veloutée. La Tunique Mufculeufe €u compolée de plufieufs couches de Fi- bres10 ExposiTiOîî Anatomiqjje, bres charnues, dont les externes font pour la plupart longitudinales, les fuivantes plus in- clinées de côté & d'autre, les internes déplus en plus obliques , & enfin prefque transver- fales. Toutes ces Fibres fe croifent difFe- remment, & tiennent enfemble par un TliUi Cellulaire très-lîn , par le moyen duquel on peut artificiellement les écarter les unes des autres en y foufflant. 4SX. La Tunique Neryeufe , ainfi appel- lée, eit à peu près d'une ftru£lurefemblab!e à celle de la TuniqueNerveulede l'Eflomac. 453. La Tunique interne efl: légèrement grenue & comme Glanduleufe, dont il iuin- te continuellement une Lymphe Mucilagi- neuie qui enduit toute la furface interne, <k 1ère à la défendre contre l'acrimonie de l'u- rine. Elle paroît quelquefois toute inégale en dedans par de petites éminences & rides irregulieres quand elle efl: vuide & naturel- lement dans un ctat de contraction. Ces iné- galités ne fe trouvent pas tant dans une Veflie remplie , ni dans celles qu'on ouvre après les avoir diftendues par le fouffle ou par quelque injedion, 454. Au fommet de la Veflie ,au-deflus de la Symphyfe des Os Pubis, on voit un Gor- don Ligamenteux, qui de là monte entre le Péritoine & la Ligne Blanche juiqu'au Nom- bril , en diminuant d'épailTeur à mefure qu'il monte. Ce Cordon a eu fon ufage particu- lier dans le Foetus, comme je dirai ailleurs. 11 fufiit de dire ici qu'il efl en partie origi- nairement une production des Tuniques in- ternes de la Vedie , laquelle production eft Homraée Ouraque. 45 ^Traite' du Bas-Ventre. îi 455-, Ce Cordon cft encore compofé de deux autres AUongemens Ligamenteux , qui ibnr les extrémités des Artères Ombilicales. Ces Artères qui viennent des Artères Hypo- gaftriques , & montent à côté de la Vefïîe , font dans l'Adulte caves 61 remplies de Sang jusqu'à la moitié de la hauteur de la Veffie, même continuent à jetter des Ramifications jufques là. Eniuite elles perdent leur cavité, devitnnent Ligamenteufes à mefure qu'elles montent, s'approchent l'une de l'autre au haut de la Venie,&'conjointement avecl'Ou- raque forment le Cordon, que l'on peutap- peller le Ligament (uperieur de la Veffie. 45<5- Les Fibres externes de la Tunique charnue lont en plus grand nombre que les internes. Les plus longitudinales des exter- nes antérieures forment autour de l'Ouraque vers le fommet de la Veflie un demi-contour, à peu près comme celui de Pune des deux Bandes charnues qui environnent l'orifice fu- perieur de l'Eftomac & l'extrémité inférieure de l'Oefophage. Ce demi-contour palFe der- rière l'Ouraque. 4S 7. La portion du Péritoine qui couvre la convexité poftcrieure de la Veffie, y fait un pli tranfverlal fort 'aillant dans l'état du retreciffement de la Veffie , & qui à melure qu'elle fe remplit, Aftjce. Ce pli entoure la moitié poflerieure de la Vfcffie, & forme enfuite de côté & d'aucre un Allongement par fes deux extrémités, qui font comme des Ligamens latéraux du Corps de la Veffie «paroiflênt plus dans les tnfans que dans les Adultes. 458. La partie inférieure de la Veflie,quiti ExposïTiOM Anato'miq^ue. mérite plus le nom de Fond que la partie fu- perieure , eft percée par trois ouvertures , une antérieure & deux pofterieures. L'an- térieure fe forme par un Allongement de tou- tes les Tuniques propres en manière de gou- lot , tourné à peu près comme l'orifice in- terne du bec d'un chapiteau d'Alambic On appelle cet Allongement le Col delà Vefîie, dont je remets la Delcription après celle des Organes particuliers à l'Homme. 4<)(). Les Uretères forment par leurs extré- mités les deux autres ouvertures du vrai fond I de la Veffie. Ces deux Canaux en defcen- ■ dant de la manière ci-delTus expofce, fe glil- - fenc derrière les Vaifleaux Spermatiques, & enfuite derrière la partie inférieure de la Vef- fie , l'un près de l'autre- Chaque Uretère fe trouve entre l'Artère Ombilicale du,mê- me côté & le Canal Défèrent voifin. L'Ar- tère eft du côté externe de l'Uretère, & le Canal Défèrent eft du côté interne. 460. Les Uretères après tout ce trajet le gliflent entre les Canaux Déferens & la Vef- fie, en fe croifant avec les Canaux. Ils pé- nètrent enfin environ à un travers de doigt l'un de l'autre les Tuniques de la VediCi Ils font d'abord quelque chemin entre la Tu- nique Mufculeule & la Tunique Nerveufe , j & s'ouvrent dans la Veflie obliquement & I un peu plus approchés l'un de l'autre. 461. Les ouvertures des Uretères dans la Velîie font un peu ovales , & elles font plus étroites que les extrémités des Uretères ne le font immédiatement avant les ouvertures. Le bord de ces ouvertures eft très-mince & pa- raît n'être qu'une dupUcature McmbraneufeTraite' du Bas-Ventre. ij formée par la rencontre de la Tunique in- terne de la Veffie avec la Tunique interne des Uretères. 4(52. Artères. Veines. Les Artères font en gênerai fournies par les Artères Hy- pogaftriques ou Iliaques internes j en parti- culier elles font de côté & d'autre des Ra- meaux de l'Artère Sciatique , de l'Artère Epigaftrique , & même de l'Artère Ombili- cale. Les Veines viennent de celles qui por^ tent les mêmes noms que ces Artères. 463. Nerfs. Les Nerfs de la Vefïïe lui viennent des Nerfs Cruraux , & même des grands Nerfs Sympathiques par le moyen de la communication de ces Nerfs avec les Nerfs Cruraux. Il lui en vient aufli du Pla- lus Mefenterique inférieur. NOTA. _ 4^4- Outre les Ligamens dont il eft parlé ci-deflus, il y en a encore deux petits qui attachent aux Os Pubis la partie anterïpure du vrai fond de la Veffie, & dont je parlerai à l'occafion du Col & du Sphinfter après la defcription des Parties Naturelles de l'un & l'autre (exe. Voyez plus bas le n, 6<î8. & fuivans de ce Traité. Je remets auffi à la même occafion ce qui regarde la connexion des parties de la Veffie avec les parties voifines. LES PARTIES NATURELLES DU SEXE MASCULIN ^«5. Situation Genef^ale^ Division. Ce24 ExrosiTioN AnatomïCjue. Ce font plufieurs différentes parties , dont les unes font coiu-à-fait renfermées dans le Bas-Ventre, & les autres font fituées au de- hors, bclon Cette fituation il feroit affez na- turel de les divifer en parties externes & en parties internes, & de faire tout de fuitel'ex- pofition des unes avant celle des autres. 4*56. Mais, comme leur œconomie ert ar* rangée de manière Qu'elle commence d'abord par quelques-unes aes externes, revient aux autres internes , & finit par le refte des ex- ternes , je fuivrai dans i'Expofition de ces parties la même méthode que j'ai donnée dans mes Leçons publiques. I 467. La première de ces quatre Clafles 'I contient les Artères & les Veines Spermati- ^ ques ; la leconde les Tefticules, les Epidi" ji dymes & le Scrotum ; la troifiéme les Canâux Iî Défercns, les Veficules Séminales &lesPro- fiâtes i la quatrième les Corps Caverneux , || rUrethre, les Enveloppes, &c. 4(58. J'avois autrefois fait de quelques- unes de ces parties une cinquième ClilTe, , les ayant regardées comme celles qui accora- pagnoient les autres 5 mais je trouve plus à .' propos de les renfermer toutes dans les qua- tre Clafles. 469. Le,s Artères Spermatiques. Elles p fortent le plus ordinairement de la partie an- térieure de l'Aorte inférieure, l'une près de 5 l'autre , environ un pouce plus bas que les t Artères Rénales ou Émulgentes. Leur ori» • gine varie fouvent; j'en ai vu partir de l'Ar- tère Rénale ; quelquefois elles nailfent plus î haut ou plus bas, ou plus latéralement que I l'endroit ordinaire ; quelquefois çUesvienncnt | de plufieurs endroits. 47* |i!'B.AiTE' DO Bas-Ventre. t'y 470. Elles defcendenc obliquement dans la partie pofterieure de la cavité du Bas- Vencre dans le TilTu Cellulaire du Péri- toine , vont infenfiblement de derrière en de- vant, en s'écartancde plus en plus de l'Aor- te, paflent par-devant les Uretères avec lef- quelles elles fe croifent, & vont gagner les Allongemens ou Produdions de la portion Cellulaire du Péritoine par les Ouvertures ou Anneaux des Mulcles du Bas-Ventre. 471* Elles (ont fort menues à leur origine» En defcendant elles donnent des Ramifîca tions latérales aflei confiderables à la Mem- brane Adipeule, au Péritoine, comme audî au Mefentere, où elles paroiffent communi- quer avec les Artères Mefenteriques. 47^' Elles traverfent quelquefois dans leur defcente les Aréoles ou Mailles des Veines Spermatiques ; & avant que de fortir du Bas-Ventre elles fe divifent encore en des Rameaux très-fins, qui font prefque pa- rallèles entre eux, plus ou moins lèrpentans, & fuivent la même route. 473- Enl^aite elles s'infinuent dans les Al- longemens du Péritoine qui leur fervent de Gaines. Elles ne balottent pas dans ces Gaines indifféremment de côté & d'autre, y étant attachées tout du long à leur fur- face interne par des Feuillets Membraneux très-minces, qui font auflî une continuation du Tillu Cellulaire du Péritoine. 474- Ell^^s font des zigzags dans ces Gai- nes, en pallànt pardevant le Canal Défèrent qui y eft aufli renfermé ; & enfin elles le jet- tent par des Ramifications fur le Teflicule & l'Epididyme, comme on verra dans la fuite.16 Exposition AnatoMIQjuE. 475. Les Veines Spermatiq^ues. Elles accompagnent les Artères, & fui- vent à peu près le même chemin. La Vei- ne Spermatique du côté droit prend ordinai- rement naifîànce du Tronc de la Veine Ca- ve, à peu près comme l'Artère de l'Aorte. Je l'ai vû auffi tirer fon origine de la Veine Rénale droite avec la Veine Cave, & j'ai encore vû trois Veines Spermatiques du côté droit partir féparément du Tronc de la Veine Cave. La Veine Spermatique gau- che fort le plus fouvent de la Veine Ré- nale gauche, 476. En defcendant elles fe joignent d'a- bord aux Artères, & paflent avec elle dans les AUongemens on Productions Cellulaires: du Péritoine, où elles font attachées de la même manière que les Artères. Depuis leur ■ iiaiffance julqu'à leur palTage par les Ouver- tures ou Anneaux des Alufcles du Bas- Ventre elles jettent plufieurs Branches, de: même que les Artères, à la Membrane A- dipeufe des Reins, au Péritoine & au Me- ! lentere, où elles paroiflent aufli communi- i quer avec les Veines Mefaraïques, & par 1 confequent avec la Veine-Porte. 477. Un peu après avoir croifé les Ure«'l teres elles produifent une Branche confide- i rabie qui le divife enfuite en deux Ra- ; meaux, dont l'un va communiquer avec laij Veine Caplulaire ou Sur-Tlenale, & l'autre: fouvent avec les Veines Rénales ou Emul--r gentes. Plus bas ell« donnent le Rameaui 3ui communique avec la Veine Mefaraïque:! ont je viens de parler. 478. EU« difFerenc des Artères Sperma- tiques ;Traite'DO Bas-Ventre. *r tiques non feulement en ce qu'elles font plus groflTes & leurs Tuniques plus minces, mais encore en ce qu'elles fe divifent & fe multiplient davantage à mcfure qu^elles de- fcciident vers les Ouvertures ou Auneaur des Mafcles du Bas-Ventre i & comme par là elles produilent peu à peu un faiiceaii de Ramifications qui s'élargit de plus en plus, les Aijciens leur ont donné conjoin- tement avec les Artères le nom de Vaifleaux Pyramidaux. 479. Elles s'anaftomofent très-fouvent en- femble dans ce trajet, & forment quantité d'Aréoles, d'entortillemens & de circonvo- lutions, de-forte qu'elles reprefentent une efpece de Lacis, qui eft attaché dans la Gaine Cellulaire du même côté par des Feuillets très-fins, comme l'Artère qui l'ac- compagne, la croife d'efpace en efpace, & tra- verfe les Aréoles en differens fens.Ges fréquen- tes circonvolutions ont autrefois donné occa- fion de nommer les Vaifleaux Spermatiques en gênerai, Vaifleaux Pampiniformes ; & l'adhérance particulière de l'un de ces VslK- feaux à l'autre en certains endroits a fait croire qu'il y avoir des Anaftomofes entre l'Artère & la Veine. 480. Leal Lealis, Anatomifte Italien, faute d'attention fur les Ramifications latérales des Artères & des Veines Spermatiques, a cru pouvoir établir & démontrer ces prétendues Anaftomofes. L'Expérience qu'il en a faite dans les animaux vivans ne prouve rien. II a lié le paquet de ces deux Vaifleaux un peu au-deflus du Tefticule:il a aufli fait une ligature particulière au Tronc de la Veine B z aprèsz8 Exposition Anatomiclue. *• après l'avoir vuidée. Enfuite il a preiïe l'Aorte pour en poulFerle langdans l'Artère Spermacique, & il a vû à la fin la Veine Spermatique, qu'il avoic vuidée, le remplir entièrement. 481. L'Auteur conclut de là, que le cours & le retour du Sang du Tefticule étant em- pêchés par la ligature inférieure, il dévoie y avoir dans l'intervale des deux ligatures une Anartqmofc immédiate qui ait fourni le Sang à la Veine dans cette Expérience. Mais on voit adez clairement que ce font les Ra- mifications latérales de l'un & de l'autre Vaif- feau Spermatique qui ont produit cet effet, fans la prérendue Anaftomofe de l'Artère a- vec la Veine, & que la finefle de ces Rami- fications, très-connues à Euftachius, les a- voic cachées à Leal Lealis. 4SI. Les Testicules Ce font deux i Corps Glanduleux fitués l'un à côté de l'au- • tre hors du Bas-Ventre , au bas de l'inter- •? vale des Aines dans l'Homme adulte. Les { Anciens les ont appellés Didymes, c'efl-à- • dire, Jumeaux. Leur'volume efl: à peu près ; comme un œuf de Pigeon. Leur figure eft f ovale, un peu applatie de côté & d'autre. 1 On peut confiderer en chacun deux extré- ■f mités, deux côtés & deux bonis. Leurs ; » extrémités font l'une en devant & un peu en m haut, l'autre en arrière & un peu en basj leurs bords font en haut & en bas. 453. Ils ont chacun au bord fupericurune efpece d'Appendice appel.'éc Epldidyme, a- i vec lequel il efi: renfermé dans plufieurs En- veloppes particulières, & ils font tous deux fufpendus dans une Enveloppe commune ap- pcUée Sçrotura. 4S4'Traite' DU BasVentre. ip 4S4. Chaque TeiVicule en particulier eft une Glande Spermatique, formée d'un grand nombre de Canaux blanchâtres très-fins , plies, repliés &c dillribués en diftereos pa- quets entre des Cloifons Membraneules, & enveloppée d'une Membrane commune très- forte appellée Tunique Albuginée. 485. Ces Cloifons font difpofces longi-, tudinalement «5c de manière qu'elles s'ap- prochent d'un côté & s'écartent de l'autre. Elles s'approchent le long d'un des bords du Teftrcule , où elles aboutiflent à ua Corps blanc, long & étroit, comme à une elpece d'Axe. 4S6. De là elles s'écartent d'une manière fymmetrique, & s'attachent par leurs bords oppofés à la furface interne de la Tunique Albuginée, dont elles paroiflcnt même être la continuation. On peut "appeller ce Corps blanc le Noyau du Teflicule. 487. On voit par là , que tontes ces Cloilons ne (ont pas également larges, éc que leurs intervalles lont comme triangulai res. On voit aufli que l'étendue des petits Canaux contenus dans ces intervalles, doit être très-confiderable. On en coinpte jul qu'à un très grand nombre d'aulnes , mais c'eft en calculant la fotnme depluficurs por- tions. On développe afîez bien par une loiiguemacération ces pciiis Canaux, en fai- ftnt par là fondre le TifTu fin qui lie & af- fujettit cnfemble leurs piis, leurs replis & leurs circonvolutions. 4SS. Tous ces Canaux dciiés paroiflcnt Te terminer par de petits Troncs communs vers le Corps blanc ou Noyau dont j'ai par- lî 3 16jo Exposition Anatomiq^ui. lé ci-deffos, en y aboutiffant par un petit nombre de Canaux plus gros, qui percent l'extrémité antérieure du Tefticule vers en haut, & s'arrangent par plufieurs plis le long de la partie latérale externe du bord fuperieur julques vers l'extrémité pofterieu- re. 41 refulte de cette union un Paquet long, blanchâtre & plilîé appellé Epididyme, ter- me Grec qui fignifie une chofe ajoutée au Tefticule, qu'on nommoit autrefois Didy- me. 489. L'Epididtme ainfi formé peut être regardé comme un Allongement du Tefticule, ou comme un Tefticule accef- ioire. Il relîemble en quelque manière à une Arcade pofée fur Ton ceintre. Son vo- lume n'eft pas égal, étant plus rétréci dans fon milieu que dans fes extrémités, par leC- quelles il eft étroitement uni & attaché aux extrémités du Tefticule. 490. Il ne touche pas immédiatement le Tefticule dans l'intervalle de fes extrémités» mais il y eft lâchement attache par la du- plicature d'une Membrane très fine & pref- que tranfparente comme par une efpece de Ligament. Cette Membrane eft la conti- nuation & la dizplicature de la Tunique propre du Tefticule, laquelle enveloppe aufîî l'Epididyme , après lui avoir fervi de Ligament. 491. L'Epididyme eft plat, «k très-légè- rement cpncave en delTous, c'eft-à-dire, du côté du Tefticule. Il eft inégalement con- vexe en delFus ou du côté oppoiéj & ces deux Faces lont diUinguécs par deux bords angulaires. C'eft par le bord interne qu'ilTraite'DU Bas-VentRÈ. jï eft attaché au Tefticule de la manière que j'ai die. Le bord excerne eft libre, de mê- me que la face plate. 49i. L'extrémité antérieure de l'Epididy- me & qui peut être appellée la Tête, naît du Terticulcj la pofterieure que l'on en peut nommer la Queue , y eft fort adhé- rante , & fe coude de derrière en devant & vers en haut, en fe retreciirant pour aller former un Canal particulier appellé Canal Défèrent, dont je continuerai la Delcrip- tion après celle du Scrotum. Par cette Ex- pofition des extrémités & des bords de l'E- pididyme , j'ai montré il y a plufieurs an- nées la manière de connoître un Tefticule tiré hors de la place, & de fçavoir s'il eft; du côté droit ou du côté gauche. 493. Le Scrotum. On donne ce nom à l'Enveloppe cutanée qui renferme les Tet- ticules.^ Au dehors c'eft une Bourfe com- mune à tous les deux, formée par la con- tinuation de la peau qui couvre les partie» voifines, & pour l'ordinaire très-inégale par quantité de rides ou rugofités qui paroifienc dans toute fa furface. "Au dedans elle eft charnue, & forme à chaque Tefticule une Bourfe Mufculeufe appellée Dartos. 494- La portion externe ou Cutanée da Scrotum eft à peu près de la même ftruOu- re que la Peau en gênerai, dont elle eft la con- tinuation. Elle eft plus fine & elle eft par- lemée d'efpace en efpace de plufieurs petits Crains appellés Glandes Se'oacées &c de quan- tité d'Oignons de Poils. 49';- Quoiqu'elle ne Toit qu'une Envelop- pe commune aux deux Tefticules, elle eft ^ 4 neaii-31 Exposition Anatomiq_ueI néanmoins diftinguée en deux parties latéra- les par une efpece de Ligne Tuperficiellemenc faillante & inégale , qui paroît comme une efpece de Suture ou Couture , & pour cela eft appellée en terme Grec Raphé. 496. Cette Ligne efl la continuation de celle qui partage pareillement l'Enveloppe Cutanée du Pénis > & elle continue tout de fuite jufqu'à l'Anus, en divifant de la même façon lePeriné, c'eft-à-dire, l'efpace qui eft entre l'Anus & le Scrotum , en deux parties latérales. Elle n'eft que fuperfîcielle, ôi ne paroît pas au dedans de la Peau. 497- La furface interne de la Bourfe Cu* tanée eft tapiffée d'une Membrane celluleule fort mince, au travers de laquelle les Grains Glanduleux & les Oignons des Poils parois- fent affez diftin£lement quand on l'examine au dedans. La Rugofité du Scrotum eft pour l'Ordinaire une marque de l'état naturel en fancé , & pour lors il ne forme qu'un volume médiocre. Ce volume augmente principalement en longueur , & les rides s'eftacent plus ou moins félon les degrés d'étac contre nature & d'indif'poCtion. 498. Le Partos ou la portion char- nue du Scrotum eft un vraiMufcleCutané», dont les Fibres font pour la plupart fore attachées à la Peau ou portion cutanée , & traverfent le Tillu Celluleux qui eft entre CCS deui portions, & y tient lieu de Mem- brane Adipeufe, mais, lans marque degraiife. Ce Mufcle eft mince, «Se forme par l'arran- gement de fcs Fibres une Bourfe à deux, loges , compolée de deux Bourfes charnues adolTées latéralement & enveloppées de la Boutfe conimuuc ou Cutanée. ^Ç9'Traite' du Bas-Ventre, 499. Les parties latérales éloignées des- deux Dartos ont plus d'étendue en kngneuC que celles qui le touchent. L'union^ oit adoirement des parties latérales voidnes de ce double Dartos ou de ces deux Dartos forme entre les deux Tefticules une Cl' ifoni que les Anaromiftes appellent le Mediaftim uu Scrotum. 500. La Suture ou Raphédorc j'ai parlé^ ci-delfus, eft adhérante à l'adollèment des Dartos & au bord de leur Mediaftin, & par !à bride perpendiculairement la ponion eu- tinée du Scrotum , de-forte qu'elle paroît cvoir deux fonds ; ce qui a peut-être fait domi- ner au Scrotum le nom commun de liouries-- :m plurier. L'autre bord du Mediaitin efl: c.tcaché à l'Urethre. 501. Les deux Dartos ou les deux poches* du Dartos font garnis au dedans, c'clt-à c'ir:-,. du coté de leur concavité, d'un Tilfu Cel- lulaire plus confiJerable que celui qui eil' entre leur convexité & la peau. A'nll les- Fibres charnues juiqu'à la Gloifon font entre deux Couches Cellulaires. Elles en travcr- ient l'externe, en s'attachant à la peau , corn- efl: dit ci-dcffas, & forment par leurcon- traftion les Rides naturelles du Scrotum. 502. Ces Fibres charnuea ont auili une iiaifonavec !a Membrane Cellulaire interne, principiilement en haut au-delious del'Aîne, où la portion antérieure & la portion latérale externe du Dartos le tennincnc par arie ef- pece d'expanfion Tendineufe ou Ligainen- feule , fortement unie avec ia Membrane. Cellulaire, interne. Je l'ai fait voir coramc ail- Ii^ajik Lata particulier qui ferc d'actadie- 13 5 auje34 EXTOSITION ANATOM1Q.UE. aux portions mentionnées du Dartos , & comme une efpece de Bride large tient ces mêmes portions un peu refTcrrées. 503. L'Expanfion Aponevrotique ou Lt- gamenteufe du Dartos s'attache à la Branche de l'Os Pubis entre le Mufcle Triceps ôc la naiflance du Corps Caverneux voifinjdont il ferâ parlé ci-après, jufqu'au bas de la Symphyfe de l'Os Pubis. La portion interne de chacune de fes Bourfes Mufculeufes , c'eft-à-dire, celle qui forme la Cloiion, eft attachée à l'Urethre moyennant la com- munication de la même Expanfion Ligamen- teufe à une autre particulière dont il fera parlé dans la fuite. 504. Les Canaux Deferens. Ce font deux Tuyaux blancs , fermes, & urt peu applatis, un à droite un à gauche , flontchacun depuis la nailTancede l'Epididyme dont il eft la continuation, comme il a été dit ci-defTus, monte dans la Gaine Cellulaire -des Vaiffeaux jufqu'à leur paflage par les Mulcles du Bas-Ventre, de manière que les Vai(reaux Tanguins font placés en devant, & le Canal Défèrent en arrière. 505. Le Paquet ainfi formé de VaifTeaux Sanguins, duCsnal Défèrent &de leur En- veloppe commune , eft appcllé Cordon des Vaifleaux Spermatiques , ou Cordon Sper- matique. Cette Enveloppe paroît plus unie en dehors qu'en dedans, ce qui a donné lieiî de la regarder comme une Gaine. Le TiHu interne qui eft plus Cellulaire que rexterne» lie ces trois VailTeaux enfemble, & l'externe «n forme l'enveloppe. 506. Le Canal Défèrent étant parvenu à 13.Traite' du Bas-Ventue. ^ la Lame Membraneufe du Péritoine, à l'en- droit où cette Lame couvre l'ùrifice de la Gaine > s'ccarte des VaiiFeaux Spermatiques- Sanguins, & va en arrière en forme d'Arcade ' ésns le Tilîu Cellulaire du Péritoine , juf- çu'au côté voifin de la VeYïïe. 507. Il fe glifle enfuite derrière le Corps- de la Vedie , y efl: fort adhérant de même qu'à la Lame Membraneufe du Péritoine qui' le couvre, & continue la route en manière d'Arcade jufques vers le Col de la VclTîe où les deux Canaux D^fferens^e rencontrcnc êc term.inent leurs Arcades. SoS. Dans ce trajet le Canal Défèrent paffe derrière l'Artère Ombilicale voifine eri' fe croifant avec elle. Il le croife anOi avec l'extrémité de l'Uretère du même côré , enr pafFant entre cctre extrémité & la Vt-fîïe. Enfin le Canal Défèrent d'un côté le ren- contre avec le Canal Défèrent de l'autre côté derrière la VeHie, entre les infertions- des deux Uretères, & ils delcendent enfem- ble jufqu'au Col de la Vellie. 509. Ce Canal qui d'abord eft un peu gros & pliiïé 2\a naifTance de l'Epididyme ,"de- vient aulîitôt aprèsmcnn , uni <Sc liflè jufque»^ derrière la VefRe , où il devient derecheF plus épais & inégalement plilié. 710. II naît de 1, portion coudée ou ex- trémité pofterieure de l'Epididyme. De là H s'avance en devant fort obliquement & comme couché fur la moitié poftericure de l'Epididyme, où il le recourbe Itgtremcnr pour monter derrière les VailTeaiix Sperma^ riqueg. 5U. LeTiiïu de fa portion unie cil ferme U 6.^6 Exp o s I T I o » An A T O M I E. & comme Cartilagineux , principalemeiJt autour de la furface de fa cavité , qui cft extrêmement étroite, & refle toujours ou- i verte fans s'afFaifTer , à caufe de cette ftc- uneté & de cette épaifleur de Ton Tiflu. 512. La cavité du Canal Défèrent eft cy- Xindrique, quoique l'Epailfeur du Canal foie applatie, & forme par fa iurface externe une circonférence ovale, comme on peut voir en coupant le même Canal tranfverla- lemenr. Cette cavité devient de plus en plus large derrière la Veffie. 11 faut remettre- leur terminaifon pour l'Hiftoire de l'Ure- thre. 513,, Les Tuniques des Testicules. Hes Enveloppes particulières des Tefticule* Ibnt communément appellées Tuniques. On les met au nombre tle trois , qui ioiit la Mufculeufe ou Charnue nommée Crema- lîer la Vaginale & l'Albuginée. Les deux premières font communes à chaque Tellicule & au Cordon des Vaifleaux Spcrmatiques qui y répond. Ce n'eft que la dernière qui eft vraiment propre au Teilicule. 514. La Tunique Vaginale. Elle cfl: la plus conCderable des trois , & il faut la décrire avant les autres pour mieux, faire comprendre la ftrudure & la connexion de la première ou Mufculeufe , qui eft très- improprement appellée Tunique. La De- .^cr'iption de l'Alouginée eft jointe avec celle des Tefticules^ 515. La Tunique Vaginale eft une conti^ Buaîion de la Gaine du Cordon des Vaifleaux Spcrmatiques. La Gaine en approchant du 'Tefliçule fe dilate peu à peu, & forme corn-Traite' du Bas-Ventre. 57 me deux Capfules renfermées l'une dans l'autre, dont l'externe cft plus longue que Pinterne, & a le fond plus larges de-forte qu'il y a un intervalle , entre les fonds des deux ^ lequel intervalle ikrt de loge au Te- fticule. 516. On peut encore en faire l'Expolîtion de la manière fuivante. La Gaine étant det- eendue vers le Terticule, paroîc fe divifer ea deux Lames , dont l'interne eft le fond de la Gaine, ôi l'externe fe dilate autour du Tefticule , & Lui donne la Tunique que l'on appelle Vagi-nale, du mot Latin Fagimquï lignifie Gaine. Les Anciens lui ont donné le nom Grec d'Erytro'ide qui marque la mê- me choie. 517. La furfàce interne de cette Tunique eftiapilTée d'une Membrane particulière très- fine, qui même fortifie le fond de la Gaine & en forme une efpece de Diaphragme ^ qui empêche la covnmuniciuion entre ia Gai- ne du Cordon Spermatique & la Caplule ou Tunique Vaginale du TcfUcuIe. 51S. Le CKtMASTEEL improprement appellé Tunique cft un Mufcle ou un Plan, charnu très mince , qui defcend autour de. la Gaine du Cordon des Vaifleaux Spermati- ques, & le termine à la Tunique Vaginale du Tcfiicule. -^iç- Il environne prcfque toute la Gaine ci s'épanouit enfuite fur la partie fuperieure externe de la Tunique Vaginale, où les ex- trémités s'attachent 6-: fe perdent. îio. Il prend naiffmce en p^MTie de la Viande Ligamcnteufc de Fallope, en partis da bord inférieur du Mufcle Oblique interne 7 iii^^j8 Exposition Anatomk^ue. da Bas-Ventre. C'eft par là qu'il paroît quelquefois naître de l'Epinede l'Os des Iles, llfembleque le MulcleTranfverfecontribue- auffi un peu à fa formation. 5zr. Il eft couvert d'un. Membrane Cel- lulaire fort fine, qui fe détache de la Face externe de l'Aponevrofe du Mufcle Obli- que externe, autour de fon ouverture ap- ellée vulgairement Anneau, Cette Mem- rane fe perd dans la Subftance Cellulaire de la Face interne du Dartos. On voit par tout ceci que le Cre- mafter eft plutôt un Mufcle de la Tunique Vaginale qu'une Tunique particulière. Ceux parmi les Anciens qui l'ont pris pour une Tunique, l'ont appellée Erythroïde, terme qui fignifie rouge ou rougeâtre. Il n'eft pas cependant toujours rouge, & cette couleur n'eft pas efTenrielle à une Subfiance charnue. <îil. Les Corps CAvfiRNEux. Ce font deux Tuyaux ligamenteux fort fouples, unis latéralement l'un à l'autre par la plus grande partie de leur longueur, fermés par les extrémités, dont deux tiennent enfemble & font arrondies chacune comme le bout d'un doigt; les deux autres s'écartent com- me les branches d'un Y Grec , diminuent peu à peu de grolTeur après l'écartement, & (e terminent obliquement en pointe. On peut donner aux extrémités écartées & poin- tues le nom de Racines , & aux arrondie* celui de Têtes. 524. Ces deux Corps font prefque Cylin» driques, e'cf>-à dire,arrondis &d'unegrot feur égale depuis les Racines jufques ver* les Tê^tes, où ils font un peu coniques ,Traite' du Bas-Ventre, c*eft-à-dire , vont en diminuant. Le Tiflij ligamenteux de leurs Farois eft élaftique , compofé de Fibres^ très - fines , très - ferrées, en partie tranfverfes & en partie plus ou moins obliques, Sii). La cavité de ces Tuyaux ligamen- teux eft entièrement occupée d'un Ti/Tu Cellulaire ou Caverneux très-fort, qui paroîc n'être que la continuation du Tiflu des Tuyaux mêmes. Les Cellules communi- quent enfemble & font continuellement plus ou moins remplies de fang, à peu près com- me leTiilu Cellulaire de la Ratte, avec cette différence, que les parois des Cellules font ici plus épai/fes, & leurs cavités fans aucun Tilîu acceffoire. S 25. De l'union des deux Corps Caver- neux il refulte au-dehors deux Gouttières ou Rainures,une endenus& uneen delTous. L'inférieure eft un peu plus large que la fu- perietire, & elle eft occupée tout au lono^ par un troifiéme Tuyau qui eft plus écrok que les Corps Caverneux , & porte le nom d'Ur^thre , dont il fera parlé ci-après. 5^7. I^es Racines de ces Corps Caverneux ont attachées chacune au bord de la petite Branche de l'Os lichion, tout de fuite à celui de la petite Branche de l'Os Pubis, illes le rencontrent enfemble vers la Sym- phyfedcs Os Pubis, où elles prennent cha- cune la forme de Tuyau cylindrique , & s unillent, comme je viens de dire. Si8. Les Têtes ou extrémités arrondi^» le rencontrent direaemcnt avec la Bafe d'un corps particulier appellé le Gland, qui e(t ^ue expanûoa de l'Urcdire, & s'y unit fore HExTOSrTlON ANATOMlCt.UE. étroitement, comme on verra dans la fuite- 52g). L'adoffement latéral des deux Corps Caverneux , depuis leurs Racines jufqu'au' bout de leurs Têtes ou extrémités arron- dies , forme entr'eux une Cloifon particuliè- re par l'union des Fibres tranlverlès de l'un aux Fibres tranfverfes de l'autre. Les Fi- bres de la Cloifon laiflenc d'cfpace en efpa- ce un périt écartement entr'elles, par où les deux Corps Caverneux communiquent en- fcmble 5 de-lorte que fi on ibuffle dans le TiHu de l'un, le vent palTe auffitôt dans le Tilfu de l'autre. La Cloifon devient très- mince, & va en diminuant vers les extrémi- tés arrondies. 530. L'Uret HRE. C'eft le troifiémedes trois Tuyaux Spongieux qui font principale- ment la compofition du Pénis. Il eft rrès-- adhérant aux Corps Caverneux tout le long de la Rainure infcricure de leur union. 11 difl'ere de ces autres Tuyaux en ce qu'il eft plus étroit & forme un vrai Canal creufé en Tuyau. Il elt Spongieux ou Caverneux dans fon épaiffeur, excepté une petite portion du côte de la Veflie. &: il efl: Membraneux par fes furfices ou par fa convexité & par la' concaviré. 531. M n'cfl d'abord qu'un Canal Mem- braneux produit par l'ouverture antérieure de la Ve/iie, à l'endroit qu'on appelle com- munément le Col de la Vcfiie,nom qui con- vicndroit mieux à cette première portion de yUrethre. 531. Environ un travers & demi de doigC" après la naiflhncc, ce Canal rencontre une Saibrtance Spongiculc ferablable à celle des- CorpsTraite' du Bas-Ventre. 4t Corps Caverneux, mais plus fine, qui l'en- vironne enfuite jufqu'au bout & tout le long delà Rainure inférieure des CorpsCaverneu>a 53J. La Bulbe de l'Urethrê. Ce TifTu fpongicux n'entoure pas d'abord !e Ca- nal de l'Urethre , il forme avp^iavant xin Corps oblong en manière de poire ou d'oi- gnon , qui ne s'attache qu'à la face inférieu- re de la convexité du Canal, & un peu après le fend de càié & d'autre & l'embrafle tout autour. On appelle ce Corps particulier la Bulbe ou rOigiion de l'Urtthre. Il eft plus gros que le refte de l'Urethre, & il eft di- vilé au dedans en deux parties latérales par une Cloifbn Membraneufe très-fine, ce qui le fait paroî.tre comme double & comme à deux Têtes quand il eft gonflé. 534. Prostates. La première portion de l'Urethre, c'eft-à-dire, celle qui n'eftpas couverte du Tiflu Caverneux, & qui depuis ia Veffie julqu'àla Bulbe n'eft qu'un fimple Canal Membraneux, eft en recompenfe fou- tenue d'une greffe maffe blanchâtre médio- crement ferme, figurée à peu près comme une châtaigne, & fituée entre la Véffie & la Bulbe de l'Urethre, de manière que la Bafe eft vers la Vtflie, la pointe vers la Bulbe, & les Faces regardent en deft'us & en dtflbus. 535- On donne à cette m.affe le nom de Proftates, terme Grec qui marque une fitua- lion antérieure aux Veficulcs, & comme s'ii y en avoit pluficurs, parce qu'elle paroît dil- tinguée en deux Lobes par une Gouttière crcufée dans la Face fupcrieure, depuis la Bafe jufqu'à la pointe. C'eft dans cette Gout- tière q^ue la première portion de l'Urcthra eft4i Exposition Anatomi Q^OE. eft nichée & enfoncée, très-adhérante & trèï- unie partout avec la maffe des Proftates. 536. Le corps desProftates eft couché fur l'inceftin Redum, & fa pointe eft fous la Lèvre interne de l'Arcade Cartilagineufe des Os Pubis. Son TiflTu au-dedans eft Spon- gieux, mais très-ferré. On trouve dans cha- que Lobe des Proftates plufieurs Follicules qui s'ouvrent dans la première portion de rUrethre vers le fond de la Gouttière, com- me on verra dans la fuite. La petite por- tion de rUrethre qui eft entre la pointe des Proftates & la Bulbe de l'Urethre, perce le Ligament Interofleux des Os pubis, dont il eft parlé ci defTus N. 183. Elle eft très- courte, & n'a presque de longueur que pour pafter par le trou du Ligament ; de forte que ce Ligament par fa face pofterieure touche la pointe des Proftates, 6i par (a face anté- rieure il touche la Bulbe de l'Urethre. Or> peut appeller cette portion le Col de l'Ure- thre , & nommer Col de la Veflie celle qui eft enore le Corps de la Veflie & les Pro- ftates. 537. Le Gland. Le Tifîu Spongieux de l'Urethre étant parvenu à l'extrémité des Corps Caverneux , forme une grolTe Tcte appellée Gland ,qui eft comme un chapiteau commun aux trois Colonnes Spongieufes , avec cette différence , qu'il eft une vraie continuation du Tiflu Spongieux de l'Urethre & n'eft qu'adhérant aux extrémités des Corps Caverneux fans communiquer diredement avec ces Corps. 538. C'eft pourquoi en foufflant à parp dans le TilTu Spongieux de l'Urethre , on gon-TRAiTi* DU Bas-Ventre. 43 gonfle auffitôt le Gland de même que la Bul- be , fans que le vent pafle dans celui des Corps Caverneux i & en foufflant dans l'un des Corps Caverneux, le vent pafTe auflitôt i dans l'autre, fans que l'Urethre ni le Gland regonflent. «i39. La figure du Gland efl comme celle d'un cône arrondi, dont la convexité infe- [ rieure eft un peu plate, & dont la baie ell fort oblique & un peu faillante , de-lorte ' que fa circonférence pafle un peu celle des Corps Caverneux. 540. Son Tiiru Spongieux eft une maiTe épaifle & uniforme du côté des Corps Ca- verneux , mais du côté de l'Urethre il eft percé par la continuation du Canal, & n'a pas iplus d'épaiffeur qu'avant la formation du Gland. 541. Ainfi le Canal de l'Urethre n'eft pas au milieu de l'épaifleur du Gland, mais il continue tout droit Ton chemin par en bas vers la convexité plate julqu'au bout, où il le termine par un orifice oblong. 542. Toute la convexité du Gland eft gar* nie d'une efpece de Velouté extrêmement iubtil , qui eft recouvert d'une Membrane très-fine , & en cela refTemble à la partie rouge des Lèvres de la Bouche. La circon- férence de la Bafe du Gland eft marquée d'un double rang de petits Mammelons, que l'on peut regarder comme des Glandes Sébacées & les fources d'une certaine crafle. "543• Caroncule. Dans la cavité dè l'Urethre il y a plufieurs chofes à remarquer. Au fond de la cavité de la première portion i|. de l'Urethre, c'cft-à-dire, celle qui eft en- I foncée44 Exî osiTioN Anatomicloe. foncée dans le corps des Pro(lates,il s'élève une petite éminence longuette , ovale , & grofle en arrière, allongée & terminée en pointe en devant. On l'appelle indifférem- ment Caroncule, Tête de Poule, & Veru- montanum. Cette éminence efl percée dans l'a groffe portion par deux petits Trous pour l'ordinaire, quelquefois par un feul , rare- ment par trois. Ce font les Orifices des (ba- naux excrétoires des Vtficults Séminales , dont il fera parlé ci-après. 11 paroît à cha- cun de ces Trous ou Orifices un petit bord membraneux très-fin, qui pourroit fervir de Valvule aux Canaux excrétoires de ces Ve- ficules. ')44- A chaque côté de la grofle portion de la Caroncule il y a quatre, cinq ou lix Trous rangés en croifTant autour de les par- ties latérales. Ce font les Orifices des Ca- naux Excrétoires des Proflates, lefquels Ca- naux vi^jinent des Follicules dont j'ai parlé ci-defîus, & pallent jufqu'aux Orifices très- obliquement, comme dans une Duplicature menibraneule- J4'). Les VfcsicrLEs Seîviinales. Ce font deux Corps blanchâtres, bofLlés ôc mollets, longs de trois ou quatre travers de doigt, & épais environ d'un tiers de cette largeur, ûtués obliquement entre le Redum & la par- tie infc'iieure de la Vefïïe, de manière que leurs extrémités fuperieures font éloignées Pune de l'autre, & que les inférieures fon: jointes enlemble entre les extrémités des Ca- naux Déferens, dont elles imitent & l'obli- quité & la courbure. 546. Elles font inégalement arrondies par cilTraite' DU Bas-Vent RE. 4<; en hauc, & leur largeur diminue par degrés vers en bas. Elles forment par l'union de leurs extrémités inférieures une elpecc de fourche,dont les branches feroient larges & . recourbés en manière de cornes de Bélier. Ces extrémités inférieures font fort étroi- [ tes, & forment par leur union une efpece de I Col menu, qui fe glitte tous la Vefïïe vers fon orifice, & enfuite continue Ton chemin 1 dans la Gouttière des Proftates & dans l'épaif- i feur de la portion voifine de l'Urethre, où 1 enfin les extrémités percent l'épaifTeur de la 5 Carçncule, comme il a été dit ci-devant. 547' Elles (ont pliffé :s en dedans, & com- 3 me diRinguces en plulleurs Capfules Vefi- li culaires par des replis tortueux. Leur fur- : face externe eft revêtue d'une Membrane )■ fine qui borde & bride les replis. Cette M m- i brane eft urje vraie continuation du Tifla I: Cellulaii e du Péritoine. On peut débrider . les replis ^ oc par ce moyen déployer les tor- 0 tuolîtés, & rendre le Corps des Veficules fi beaucoup plus long qu'il n'eft quand il eil T replié. ? ')4S. La furface interne de leur Tiflu e(l •1 veloutée & glanduleufe, & fournit conti- 3! nucUement un fuc paruculier , qui digère, 1 exalte ou affine perfedionne de plus en {' plus la Matière feminale qu'elles reçoivent 1 par les Canaux Déferens, & dont elles fonc î les Refcrvoirs pendant un certain tems. » 549- Le palîagfc des Canaux Déferens dans V ^^s^^^ficules elr très-fingulier. J'ai dit ci- > deffus que les Canaux Déferens le recour- i| bsnt derrière la Veflie, & s'y rencontrent i par leurs extrémités fore retrecies. Ces deux extré- 146 Exposition AifATOMiQ,uE. extrémités s'uniffènt en manière d'angle , &- fe gliflent entre les extrémités voifines des Velîcules Séminales. Elles s'y unifient fi é- troitement enfcnible, que leurs portions a- doirées ne paroillent faire qu'une Cloifon mitoyenne entre deux petits Tuyaux, donc chacun eft formé en partie par l'extrémité de l'un des Canaux Déferens, «5c tn partie par l'extrémité de la Vcficu'e voifinè. 550. L'union latérale di- l'extrémité du Canal Défcren: & de l'extrémité de la Vc- j ficule de chaque cftté forme aufli cntr'clles j une efpcce de Cloiion partîci l'eri- trcs-cour- | te, qui fe termine en croiiiant comme une 1 petite Valvule ftmilunaiie. L'extrémité du Canal Défèrent eft plus étroite que celle de la Veficule Séminale. Cette mécanique per- met toujours au liquide de chaque Canal Dé- fèrent de s'infinuer peu à peu dans la Vefi- cule Séminale du même côté, & elle empê- che celui de la Veficule de rentrer dans le Canal Défèrent. ')<)i. Quand on foufflepar un des Canaux Déferens après avoir fermé l'Urethre , le vent gonfle la Veficule Séminale voiiine & la Veffie Urinaire, fans palier dans la V^efi- cule ni dans le Canal de l'autre côté , à moins qu'on ne la poufle avec violence. 551. Enfuite les deux petits Tuyaux for- més chacun par l'extrémité d'un Canal Dé- fèrent & par celle d'une Veficule Séminale, fe gliflent entre la Bafe des Prolbrcs & le Canal de l'Urethre, dont ils percent oblique- ment l'épaiflèur & aboutilTent à la Caron- cule , comme il eft dit ci-devant- 55g. Lacunes pe l'U^ethice. Le ' ^ Ca-Traite' du Bas-Ventre. 4f Canal de l'Urethre eft intérieurement tapifTé d'une Membrane très-fine & parfemée d'une grande quantité de Vailleaux Capillaires. Il eft percé à la furface interne par quantité de Trous longuets ou de petites Lacunes, dont les unes lont plus lenfibles que les au- tres, principalement proche le Gland. 5 «5 4. Ces Lacunes lont les orifices des Ca- naux excrétoires très fins d'autant de petits Corps GianJulei^x qui font dilperlés dans répiiirv;ur de l'Urethre. Les Canaux font quelque chemin dans le Tiiiu Spongieux le long de la convexité de la Membrane inter- ne de l'Urethre , & s'ouvrent obimuemcnt de derrière en devant dans le grand Canal. Le bord des Lacunes eft comme femilunaire ou en Croiflant, à caufc de l'obliquité de letir ouvcnure. 55^. AnTiPROSTATiiS. Uupcu après le commencement du Tiflu Spongieux de l'U- rethre on trouve deux de ces Lacunes plus \ confiderables que les autres, & les Canaux I qui y répondent très-longs. Ces Lacunes I & ces Canaux mènent à deux Corps Glan- I duleux fitués aux deux côtés de la conve- I xité du TifTu Spongieux de l'Urethre près I de la Bulbe. Ils lont chacun de la grofleur I d'un noyau de cerKe, mais oblongs & ap- I platis ; & ils font tout à-fiiic couverts des I Mufcles appellés Accélérateurs, dont il fera I parlé dans la fuite. On nomme ces deux I Corps communément Proftates inférieures; f mais fi on examine bien leur fituation, oa les trouvera plus bas que les vraies Profta- tes. Il s'en trouve encore un troifiéme Corps femblable, fitué plus antérieurement.48 Exposition Anatomiq^ue. L'Or.ifice de l'Urethre. La cavité du Canal de l'Urethre eft à peu près comme celle d'une petite plume à écrire. . Elle n'eft pas ronde partout ; elle s'élargit vers le Gland , & devient applatie de cote & d'autre , principalement dans l'cpaifleur du Gland où elle fait une eipece de foflette ovale ou naviculaire. 5<)7. Le Canal fe termine enfin au bout du Gland par un orifice oblong, étroit com- me une efpece de fente, & beaucoup plus petit que la cavité même- Les Commiflures de cette petite fente font tournées l'une vers Ja plus grande convexité du Gland, l'autre vers la portion applatie. Les lèvres de la fente en font les parties latérales. Elle pa- roît être environnée de Fibres charnues. «(îS. Enveloppes communes. Les Enveloppe!) qui couvrent tout cet appareil lont trois ou quatre. La première eil la Peau avec l'Epidermerla fccondecft la Mem- brane Cellulaire ordinaire , mais qui en cet endroit efl; rarement Adipeufe ; la troifiéme cft appellée Nerveufe : la quatrième eft une j Membrane Cellulaire particulière , qui quel- quefois ne paroît pas. •)S9- Prépuce. Suture. La première de ces Enveloppes ou la Peau, n'etl que la continuation cie celle du Pubis éc du Scro- tum. Elle eft adhérante à la fjconde Enve- loiipe jufquà la Baie du Gland, où la lecon- de fÎ!)it. La portion fuiva.ite de l'Envelop- pe cutanée couvre le Gland fans adhérance, & fon extrémité le termine par une ouver- ture. On donne à cette portion le nom de Frépuce. Tout le long du côté inférieur ou po-Traite'DU Bas-Ventb.e. 4P 7 orne 11^, C fibreu. .pofteneur, tant de toute l'Enveloppe en gê- nerai que du Prépuce en particulier, il y a une SucLire fine qui efl la continuation de cel- -le du Scrotum & du Periné.. <;6o. La fnrface interne du Prépuce eft ta- piltée d'une Membrane très-fine, depuis l'ou- verture jufques derrière la bafe du Gland. C«tte Membrane fe replie de derrière en de- vant autour du Gland, <Sc en forme la Mem- brane propre qui couvre avec beaucoup d'a- dhérance, comme un Epiderme, le Velouté de fa furface juiqu'à l'orifice de l'Urethre , où elle fe rencontre & s'unit avec celle qui tapifie le dedans de ce Canal. 561. Cette Membrane propre du Gland & la Membrane interne du Prépuce forment conjointement par leur rencontre le long de la partie plate du Gland, depuis fa bafe juf- qu'à l'orifice de l'Urethre, uneDuplicature Membraneufe , qui comme une efpece de Cloifon ou de Mediaftin divife cet endroit en deux parties latérales, & empêche le Pré- puce de gliiïer indifféremment, ou de trop glifier. C'eft ce qui a donné lieu de la nom- mer le Frein du Prépuce. 561. La furface de la Membrane interne du Prépuce en gênerai fuinte une liqueur qui l'empSche de fe coller au Gland. Cette liqueur peut auiïi fervir à détremper l'épaif- feur de celle qui s'amafTe vers la bafe du Gland, & provient des Glandes Sébacées dont j'ai parlé ci-devant. <jà 5 63 • La féconde Enveloppe commune de • ces parties cft prefque iemblable à celle qui ^le trouve ailleurs tous la Peau, excepté qu'el- le n'cft pas remplie de graifTe,qu'elle eft plus50 Exposition ANATOMiQ.ïyE. fibreufe que cellulaire & un peu lâche. Elle accompagne la Peau jufqu'à la bafe du Gland, i comme il eft déjà marqué. 564. L1GA.MENT SUSPENSOIRE. La troifiéme enveloppe commune , impropre- ment dite Tunique ou Membrane Nerveufe, eft d'un TilTu ferme , élaftique & ligamen- teux , dont les Fibres paroilîent quelquefois 1 jaunâtres. Elle enveloppe les Corps Caver- neux & l'Urethre depuis le Gland jufqu'à la Symphyfe des Os Pubis; & à quelque diftan- ce de ces Os elle forme fur la Rainure fupe- Il rieure des Corps Caverneux une Duplicatu- 8 re bien réunie, & par cette Duplicature un 1 Ligament plat & large , qui par fon plan 1 monte directement & s'attache le long de la ; Symphyfe des mêmes Os , jufqu'à la bafe \ tendineufe des Mufcles Pyramidaux du Bas- i Ventre. 565. Ce Ligament a été appellé Ligament i à reifort , parce qu'il prête & le reprend, i On l'a nommé Ligament Sufpenloire, parce j qu'il loutient ces parties comme fufpendues i par l'attache à la Symphyfe. Il donne un à détachement de côté & d'autre en manière ( d'Allé , dont un bord efl: attaché entre le \ Mufcle Triceps & les Corps Caverneux, & < fait l'Expanfion ligamenteule qui fert d'atta- f che au Dartos , comme il eft dit ci-devant. 3 En delfous il paroît auiïî jetter un Allonge- ■ ' ment tout droit au Periné juiqu'à l'Anus. 566. La quatrième Enveloppe de ces par- i ties eft la Cellulaire de Ruylch. Elle envi- • ronne immédiatement les Corps Caverneux . & l'Urethre , entre ces trois Colonnes & la troiûénie Enveloppe, dont elle ne paroît di- . ftin- •'Traite' Bas-Vehtb.e. <rr IKnguéeque par un Tiflu plus ferré & plus fin. Elle efl: quelquefois prelque imperceptible. 567. Les Muscles. On trouve aux environs de ces parties plufieursMufcles qui y font attaches. On en peut compter dix , fçavoir deux pour les Corps Caverntux , deux pour l'Urethre, deux communs appel- le's TrantVeries, & quatre petits pour les Proftates. )6S. L.es deux premiers de tous ces Muf- des font communément appellés Eredeurs ; ils (croient mieux nommés Ifchio-Gaverneux. Les deux autres portent le nom d'Accéléra- teurs ; celui de Bulbo-Caverneux leur leroic plus convenable. Les quatre petits , dont deux font fuperieurs & deux inférieurs, peu- vent être appellés Proflatiques. J'ai dit au commencement du Traité des Mufcles que les noms tirés des ufages font très-équivo- ques. •)6ç. Les Mufcles Ifchio - Caverneux font fitués à côté tout le long des Racines des Corps Caverneux. Chacun d'eux eft atta- ché par un bout très-obliquement à la Lèvre interne de la Branche de l'Os Ifchion depuis fa Tuberofité, va accompagner la Racine des Corps Caverneux jufqu'à la Symphy(e des Os Pubis ; & enfui te s'attache par l'autre bout aux Corps Caverneux attenant leur union ; d'où les Fibres de l'un vont fe ren- contrer avec les Fibres de l'autre , & s'épa- nouilfent réciproquement de côté & d'autre fur les deux Corps Caverneux. Ils font plus bas & plus en dedans que les Racines de ces Corps. 570- J'ai encore démontré deux Mufcles Cl Ac-51 Exposition A n a t o m i qjj e." Acceflbires <le ceux-là , & je les rcgardois alors comme des Accélérateurs latéraux ou comme les Acceiroires des Accélérateurs. Ils font attachés plus bas, & encore en dedans flux Os Ifchion, que les premiers ou précc- dens,& ils les accompagnent jufqu'aux Corps Caverneux, où ils les quittent & s'attachent principalement à l'Urethre près la bifurcation du Mufcle Bulbo-Caverncux. 571. Les Mufcles Bulbo-Caverneux com- munément dits Accélérateurs, forment d'a- bord un Mulble Penniforme par un Tendon mitoyen, attaché au bas du Ligament inter- oîlcux des Os Pubis, décrit ci-deffus n.iSj. & à l'union des Mufcles Tranfverfes avec les Sphinders Cutanés de l'Anus. De là îls piilTenc largement (ous la Bulbe de l'Ure- rcthrej& couvrent cette Bulbe 6c l'Urerhre même avec une efpece d'adhérance jufques vis à vis la naiilance du Ligament Sufpenfoire; de manière que le Tendon mitoyen répond à ia Cloilbn de la Bulbe. 5 7Z. Enfuite les deux Plans charnns Te ré- parent & vont obliquement l'un à droite & l'autre à gauche, de derrière en devant & de bas en haut, en embraflànt les deux Corps Caverneux , & s'attachant l'un au côté de l'un des Corps Caverneux, & l'autre au cô- té de l'autre. Le Tendon mitoyen efl fort adhé- rant au bas de la cloifon de la Bulbe, à laquelle de même qu'au Canal de l'Urethre plufieurs Fibres de ces Mufcles font attachées. 573. Les Mufcles Tranlverfes , que l'on nomme aufïï Triangulaires , font deux pa- quets charnus, oblongs & étroits, attachés chnçun par unç extrémité à la Racine ou naïf-I ITraite' ou Bas-Ventré* ^1 naiflance de la Branche de l'Os ITchion. De là ils vont transverfalement le long du bord :du Ligament Interoffeux des Os Pubis,donc ■je viens de parler, jufques fous la pointe des iProflates où ils le rencontrent par leurs nu- :rres extrémités, & forment pour l'ordinaire, i comme un Mufcle Digaftrique , dont le mi- lieu (ert d'attaché commune aux Mufcles de l'Urethre , «S; aux Sphinders Cutanés de FAnus. 5 74. Les Mufcles Proftatiques fuperieurs font de petits Plans minces , attachés à la partie fuperieure de la Face interne des peti- tes Branches des Os Pubis , d'où ils vont le répandre fur les Profi-^tes & s'y attacher. Leurs attaches aux Os Pubis font à coté de celle des Mufcles Obturateurs internes, Sys. Les Mufcles Proftatiques inférieurs font de petits Plans tranfverfcs , dontchncm eft attaché à la Symphyfe de la liranche de POs Pubis avec la Branche de l'Os Pichion, i & de là va tranfvetfâlement fe rencontrer ôi s'unir avec Ion pareil fous les Proftates, auL- quelles ils fe collent & leur lervent de Sangle ou de Sufpcnloire. On les peut regarder comme de petits Tranfverfaux ou Tranf- verfaux internes, & donner aux autres dé- crits ci-delfus le nom de grands Tranfverfaux ou Tranfverfaux externes. Ils ont auHi quel- ques attaches au point de la concurrence de tous ces Mufcles dont je viens de parler. 576. AarnaEs. Elles viennent prin- cipalement des Iliaques iiiternes ou Hypoga- "riquesj& il y en aulli qui viennent des Ilia- ques cxtcrnts 6i des Ourales. Les principa-I Ç4 EXÎOSITIO N An ATOMIQJ-'E. les font communément appellées Honteules^ , les unes internes, les autres externes. S77- Les Honteufes externes jettent de chaque côté une Branche qui après être fortie du Baflin à côté de l'Os Sacrum , pafle par la face interne de la Tuberofité de* ; Os Ifcnion jufqu'aux Racines des Corps Ca- verneux le long de la face interne des Mut - des Ifchio-Caverneux , appellés communé- ment Eredteurs. Elle envoyé des Ramifica* • dons à la Tête Bulbeufe de l'Urethre &aux Corps Caverneux. Elle en envoyé aufli au . Scrotum, de même que l'Artère voifine qu'on- nomme Fefliere, & avec laquelle elle com-• Biunique en paffant. 578. Les Honteufes internes jettent enco- ' re une autre Branche qui après avoir fourni à rinteftin Redlum , à la Velïïe, aux Veficu- 1 les Séminales, aux Proftates , & communi- • <]ué avec les Hemorrhoïdales , pafle fous»: l'Arcade des Os Pubis , & en partie entre d'abord dans les Corps Caverneux, en partie • ra le long de la convexité fuperieure de ces ; Corps, en jettant de petites Branches latera- ■ les qui les embralîent en manière de demi- Arcs irreguliers, & les pénètrent auffi par plufieurs Ramifications. 579. Les Artères Crurales donnent cha- cune une Branche qui fe gliiïe derrière la Veine Crurale voifine, & tous lenomd'Hon- teufe externe fe diflribue aux Tegumens du Pénis , «5c par des Ramifications coltareraies 3 communique avec celles de la Honteufe in- P terne. Ces communications fo font non feu- lement entre les internes & les externes d'un côté, ITraite' du Bas-Ventre. s'T C 4 ^Sj. côté, mais audî les unes <k les autres d'un côté s'anaftomofent avec les unes & les au- tres de l'autre côté. 5S0. Veines. La diflribution des Vei- nes fuit en seneral celle des Artères, mais avec plus de' Ramifications & de communi- cations, ici comme ailleurs. La principale de ces Veines eft celle qui pafTe direftcmenc fous la Symphyfe des Os Pubis entre les deux Artères, & occupe tout au long la Rainure fuperieure de l'union des Corps Caverneux. Elle eft grofle & fouvent dou- ble, rarement triple, mais ians écartemenc des Troncs lubalternes fur la Rainure. Elle a plulieurs Valvules. ^81. Cette greffe Veine mitoyenne eft formée par l'union des Branches Hypogaf- triques, qui après leur trajet fur les' deux côtés internes du Bafîin s'y rencontrent au- près du milieu de l'Arcade des Pubis. On trouve à cet endroit un Plexus Veineux oui couvre la convexité (tpericure de lîr première portion de l'Urethre avant qu'elle devienne entourée de fcn Tifl'i] Spongieux. SSz. Les Vaifteaux Spermatiques , donc j'ai décrit ci deffus la naiffance & la route jufqu'à leur fortie du Bas-Ventre,étant par- venus de côté & d'autre vers le Tefticule, fe divifent principalement en deux Paquets ou Trouffeaux, dont l'un eft plus gros que l'autre. Le plus gros eft antérieur & va au Tefticule le diftribucr, par un grand nom- bre de Ramifications Capillaires extrémcmenc iincs, à toute lu fubftancc & aux circon- volutions, plis & replis de tous les petits Canaux. ''}6 Exposition Anatomiq^ue. 5S3. L'autre Paquet des Vaideaux Sper»-- matiques ou le plus petit, efl: po.fterieur, & va à rEpididyme auquel il fe diftribue delà même manière. 5S4 L'Artère Spermatique eft particuliè- rement accompagnée d'un Rameau de l'Ar- tère Epigaftrique, qui defcend à côte d'elle, jufqu'au Tefticule, où elles s'anaftomolentre- ciproquementenfemble. Il y a quelquefois un. petit Rameau de l'Artère Hypogalîrique qui accompagne le Canal Déférent julqu'àl'Epidi- dyme, & s'y analtomofe avec la Spermatique. SSç. Nerfs. Les Nerfs de ces Orga- nes viennent des Nerfs Lombaires & des Nerfs Sacrés. Ils comimuniquent avec le grand Nerf Sympathique communément dit rintercoflal, & avec les Plexus Mefenteri- ques. Ils forment enfemble vers l'Arcade des Os Pubis à chaque côté un Cordon particulier, qui pafTe fous cette Arcade le long de la convexité fuperieure du Corps, Caverneux voifin, à côié de L'Artère dont, j'ai parlé ci-deflus. 586. A mefure que ces deux Cordons a. vancent fur les Corps Caverneux, ils jet- tent un grand nombre dû Rameaux qui em- braflent ces Corps de tous côtés. Ils vont entre la Peau ôc la Membrane ou Envelop- pe Ligamenteuiè. Ils (ont arrangés de façon. que les Artères font entr'eui & la grolTe Veine mitoyenne. Il faut les examiner bien- tôt après avoir levé la peau , parce que leurs Ramifications dirparoiflcnt à melurc qu'ellcs^ icchent à l'air. 5S7. Il y a deux Nerfs particuliers qui accompagnent le Cordon des Vailfcaux Sper- matiques;,Traite' DU Bas-Ventre. ^7' G 5. aitrev' lîiatiques ; l'urt vient des Nerfs Lombaires vers l'Epine antérieure de l'Os des lies : il fait un contour en Ibrtant du Bas-Ventre à tra- vers les Mufcles, & en p;^frant il 1ère diftinguer le Mulcle Crcmafter. L'autre dê ces deux Nerfs vient du Plexus Rénal. 588. Il y en a encore un à chaque côté,- qui étant produit de l'union de la fecofide, tfoifiéme & quatrième paire des Nerfs Sa- crés, mais principalement de la troiiléme,- fort du Bafîîn par-delTus le Ligametit Ifciiio- Sacré, parie par la partie interne de la Tu- berolîté & par celle de la petite Branche dè l'Os Ifchion, & va fe dillribuer aux CorpS' Caverneux, aux Mufcles qui y appartiens tient Ôc aux parties voifines: RES PARTIES NArU.RELLES^ DU , ' SEXE F E MINI Ni- 5S9- Ces parties font pîufieurs , K Çont ks unes internes, les autres externes. 11 y en a une qui eft la principale, & à Irtf^uvl-- le toutes les autres, foi: externes, ibré in-- ttrnes, fe rapportent; c'eft l'Utérus, qui' eft une dc^ parties internes. Les antres' parties internes font les Trompes de Fallo- pe, les QvaireSjles Vaiffeaux Spermatiques,■ les Lrgamens larges, les Cordons ou Ban- des appellécs Ligamens Ronds, & le Con-- duit de l'Uterus. Les p;irties externes Ibnf^ le Pubis, les Aîlcs, les Nymphes; le Cli-- tons l'Orilîce de l'Urethrc & 1 Orifice du' Conduit de l'Uîerus. 5P.Q. L'Ut ER us. Cette pàrtie eft logéc-"^t Exposition Anatomiq^ue. entre la Veflîe & l'inteftin Reaum. C'eft un corps intérieurement cave , extérieure- ment blanchâtre, médiocrement dur, figuré pour l'ordinaire, hors Tétat ou le tems de groflefle, à peu près comme un Flacon ap- plati, ayant dans les adultes environ trois travers de doigt en longueur, un travers de tloigt en épailîeur , deux en largeur vers» l'une de fes extrémitéz, & à peine un vers l'autre. Ce volume diffère félon l'âge. On donne le nom de Fond à la por- tion la plus large, &c celui de Col à la plus étroite. Sa lituation eft oblique, de-lorte que le Fond eft en arrière & en haut, le Col en devant & en bas; les parties larges ou Faces regardent la Velîie & l'Inceftin Rec- tum , & les parties étroites font latérales. 592-. La cavité de l'Uterus efl: plate & femblable à un triangle oblong, dont la pe- tite Ligne ou Côte répond cîiredement au fond de l'Uterus, les deux grandes Lignes ou Côtes font à droite & à gauche, & tou- tes trois (e courbent en dedans vers l'efpace qu'elles forment. 593. Des trois angles de cette cavité les deux qui en terminent le fond le percent à droite & à gauche par des Coi.tiuits fort é- troits, qui peuvent à peine admettre une ioye de Porc. Le troifiéme angle forme un Conduit applati & moins étroit, qui perce le Col de l'Uterus en long, 6c fe termine à l'extrémité de ce Col par une ouverture tranfverfale. <f94- On donne à cette ouverture le nom d'Orifice interne de l'Uterus. Elle eft dans l'état ordinaire plus ctroiteque le conduitdu Col de rUceru.si on n'y peut paffer qu'un petitC 6' i'Unhce TiiAiYE* DO Bas-V'eN't RE. Ap- pétit ftilec. Au bord de cet Orifice le trou- vent plufieurs petits Trous qui répondent à des petits Grains glanduleux & fuintent une Lymphe glaireufe. ^9?;. La furface interne de la cavité de rUterus eft tapilîée d'une Membrane très- fine. Elle eft affez unie & égaie dans fa por- tion large qui appartient au fond j mais dnns- la portion étroite qui,conduit à l'Orifice,- elle eft ridée d'une manière particulière. 596. La portion de cette Membrane qui; couvre le fond de la cavité, eft percée de quantité de petits trous afiez fenfibles, par lefquels on fait fortir des gouttelettes de l^ing en prefTant tout le corps de l'Utérus.- Elle paroïc quelquefois garnie de petit«i poils très-fins, &c comme veloutée. Oi) trouva- ces poils & ces trous plus ou moins ronges' & teints de Inng dans celles qui font mortes- dans le tems des Règles. 597. Dans la par;ie éfroite & qui répond' au Col, les Faces ou Parois font divilées chacune en deux parties latérales par une ef- pece de ligne laillante. Cette Ligne longi-- tudinale eft plus grolTe dans la hace llipe- rieure ou antérieure, que dans la Face in- férieure ou pofterieure. 598 Aux deux côtés de l'une & de l'au- tre de ces Lignes longitudinai es, il y a des Lignes & des Rides obliquement tranfverres,. 'plus ou moins inégales, & difpofées en ma- nière de Branches, dont les longitudinales- reprcfentent tes Troncs. Entre ces petites Lignes & ces Ridi s, de même qu';ui:< envi- rons, il y adepttitcs Lacunes, & il en fuini Ce une liqueur mucilagineuie qui bouchâécr ExposITTON AnAT.oMiQ.u'Ei- rOrifîce de l'Utérus. On trouve dans lesi. intervalles des mêmes Rides plufieurs petits^- Grains globuleux tranlparcns , qu'un Mo- derne a voulu regarder comme une elpece: d'oeufs. 599. Structure. Le Tillu du Corps» de rUterus eft Ipongieux , entrelacé de Vaiiïèaux & fort lerré. Son <?paiir;-ur ell prefqueégale & uniforme du côté des Faces. & des Bords. fond eft plus épais au mi- lieu que vers les deux Angles, vers lefqueis ion épailfeur diminue par degrés. L'épaif- fcur des bords diminue aufîi Btaucoup vers les angles du fond, mais très-peu vers Tex- tréniité du Col.. <5oo. L'Urerus eft recouvert d'une portion ■ du Péritoine qui lui fert de Tunique. Cette portion n'eit que la continuation oucontinui- té de celle qui recouvre la Ve(lic& l'in-teftiu Rcdum, & qui depuis la partie pollerieure & inférieure de la V.tflie remonte fur tou- te la partie antérieure de l'Utérus, palfe par- dellus Ton fond, rcdefccnd fur (a partie po- Ikrieure, & va ■ enfuite au Redum. 601. Cette portion du Péritoine fait tout le long de chaque partie latérale ou bord de l'Uterus une duplicature large qui s'étend de côté & d'autre plus oamoins direâemenc jufqu'à la partie latérale voifine de la cavité du Dalîin, & forme comme une efpece ,de Gloifou menibraneure, entre la moitié anté- rieure «Se la moitié pofterieure de la cavité du Baflin. Cette Cloifon qui eft un peu lâ- che va enfuite continuer avec le Péritoine l'ur les côtés du Baflin. 602. LiG AMEi^s LARGES. OndcMiûe.Traite? du Bas-V-ent>b.p. à. ces deux Duplicatures latérales le nom Ligamens Larges: on les appelle auflî les Aîles-de Chauvelburis. Le bord fuperieur de l'un & de l'autre eft en partie double oii replié, de manière qu'il en relulte deux petites-daplicatures, que j'appelle. Feuillets ou i\.ilcrons des Ligameu* Larges, & dont l'antérieur eft plus élevé que le pofterieur,- ïls font tous deux lâches &■ comme flottans. 603. Les Lames de toutes ces Duplicatu- res tiennent enfemble par un Tiflu^Cellulai- re, à proportion comme les autres Dupli- catures da Péritoine, & elles renferment les. 'l'rompes de Fallope, les Ovaires, une par- tie des V.ailllaux'Spermatiques, une porti n des VaiiTeaux qui vont au Corps de TL^rc-- rus, les Cordons ou Bandes qu'on appelle communément. Ligamens Ronds, les Nerfs, &c. <5o4' Les- Ovaires font deux Corps- hianchàtres, ovales, applatis & longuets, lîtués aux côtés du fond de l'Utérus. Ils y font attachés chacuii par une eipece de Lii;a- raent rond & court, 61 enveloppes avec'^ce même Ligament dans la Duplicature du I-euillet ou.Aileron pofterieur du Ligament large. 60^. Ils font compofés d'un Tiiïu Spon- gieux très-ferré, & de plulioHrs petites Bou- lettes ou Veiicules fort-claires aufquellesori a. donné le nom d'Oeufs. Tiliu Spon- gieux environne chacune de ces Veficules t'Jrt étroitement, & paroît mùmc fournir à chacune une elpecc d'écorce ou de Calice ^î.onaieux particulier. Il les faut bien dillin- ^ 7 gncr.6z Exposition A n a t o m i q_u e. guer d'autres Veficules contre nature ap- pellées Hydatides- 606. Les Ligamens des Ovaires font ren- fermés dans le bord des Ailerons ou Feuillets poflerieurs des Ligamens larges, à peu près comme la Veine Ombilicale l'eft dans le bord du Ligament antérieur ou Ligament Ombilical du Foye. Ils Tont comme des Cordons ronds & d'un Tiffu filamenteux, attachés par une extrémité au coin du fond de l'Uterus, un peu au-deflus du niveau de ce fond & un peu en arrière. On les avoit cru caves, «Se on les avoit regardés comme des Vailfeaux Déferens, 607. Les Tr cm pes deFallope font- deux Canaux mollalïes, coniques & vermi- formes; fitués plus ou moins traniverfale- ment à chaque côté de l'Uterus, depuis le fond de l'Uterus jufques vers les parties la- térales du Bafïïn, & renfermés dans la Du- plicatare des Feuillets ou Ailerons antérieurs des Ligamens larges. (5oS. Elles font attachées chacune par leur extrémité étroite au coin du fond de l'Ute- rus, & s'y ouvrent. Les extrémités Cont ici fort écroites, 6c n'admettent gueres qu'une foye plus ou moins grolTe. Enfuite le dia- mètre des Trompes augmente par degrés juf- qu'auxextrémités oppolées,où il ell environ de quatre lignes. Le corps des Trompes vi un peu en lerpentant, & leurs grolfes extré- mités font recourbées vers les Ovaires. 609. Les groifes extrémités des Trompes font inégalement arrondies, & fe terminent par un orifice étroit & un peu piiflé qui ed wurné vers l'Ovaire, & qui aulïïcôt s'élargit cumuléTraite' DU Bas-Vektre. ^3 comme une efpece de Frange membraneufe, plifTéc & découpée. On appelle cette Fran- ge le Pavillon de la Trompe de Fallope. 610. La largeur de la Frange n'eft pas é- gale partout. Elle eft comme ovale par la circonférence, & la plus longue de Tes dé- coupures s'étend jufqu'à l'Ovaire & s'y at- tache. Les plis (ont à la concavité du Pa- villon en manière de Feuillets. 611. Les Trompes font compofées de Fi- bres charnues, dont les unes ibnt longitu- dinales, les autres obliquement circulaires, toutes garnies & entrelacées d'une autre Subftance très-fine. 612. L'Allé antérieure du Ligament Lar- ge fert d'Attache & de Tunique commune ou externe à l'une & à l'autre Trompe, à peu près comme le Meientere le fait à l'é- gard des Inteftins. G'efl: ce qui rend les Trompes plus ou moins flotantes, principa- lement leurs Franges, & fait que leur di- redion eft très-indéterminée dans la plupart des Figures. 613. Leur cavité eft revêtue d'une Mem- brane moUafTe & comme glanduleule, & eft: longitudinalement plifléc à peu près comme la furface interne de la Trachée-Ârtere. Ces plis font plus forts dans les greffes extrémi- tés qu'ailleurs. Ils iont comme fpongieux- dans leur épaiffeur, & leurs interftices font plus ou moins mouillés d'une Lymphe qui en fuinte continuellement. 614. Les Vaisseaux Sanguins de ces parties font de plufieurs fortes, Içavoir les Artères & les Veines Hypogaih iques, dont les Ramifications appartiennent princi- pale.-64 Exposition Anatomiq.ue. ii palemenr au Corps de l'Uterus, les Vaifl- feaux Spcrinatiques amfi nommés , & les deux Cordons Vafculaircs appellés vulgai- rtmcnt Ligamcns Ronds, que l'on pour- roit plutôt nommer Cordoni;' \ afculaires de rUcurus ou Cordons Vafculaires des Liga- mens Large?. 6ii'. L.cs Branches Hypogafcriques- font des Ramifications Artérielles & Veineufes qui nailTent de côté & d'autre de l'Artère & de la Veine du même nom, gagnent les bords ou la portion latérale de l'Uterus, & fe diftribuent à toutes (es parties tant internes qu'externes. Elles font partout quantité de contours & d'entrelaeemens mul- tipliés. 616. Les Artères d'^un côté communi- quent ou s'anaftomofent fur l'Uterus & dans l'épaifleur' de l'Uterus avec celles de l'autre côté, & les Ramifications Artériel- les de chaque côté forment entr'elles mêmes beaucoup d'AnaQomofes. Les Veines fonr pareillement quantité de communications de' côté & d'autre à proportion. Tous ces Vaif- feaux communiquent ou s'anaftomofent avec les Spermatiques &c avec les Bandes Vafcu- îaires des Ligamens Larges, & avec les He- niorrhoïdaux. 617. On démontre clairement les Anafto- mofes fréquentes en failant des injedions & en foufflant'dans les Hypogaftriques. après avoir fiiit des Ligatures convenables pour empêcher que la liqueur ou le-vent n'aille à d'autres parties. Ce font les extrémités de ptuficurs de ces Artères qui nboutilicnt 6c 5?ouvrcnt dans la cavité de l'Uterus, commeTraite' du^ B-as-Vemtre. 6ç il eft e.1 dit ci-deflAis. Les Veines ont celsb de particulier, qu'elles communiquent avec les Veines Hemorrhoïdales internes » & par confequent avec la Veine-Porte.- 618. Les Vaiffeaux Spermatiques ont ici à peu près la même origine, le même pro- grès & (es mêmes entrelacemens que dans le Sexe Mafculin. Ils ne fortent pas hors du Bas-Ventre, niais ils fe jettent dans les O- vaires & les Tro.mpes, & communiquent a- v.ec les Hypogaflriques & les Cordons Va(- culaires des Ligani^ns Larges. Les Veines font tort nombreuTes à proportion des Artè- res. Ces VaifTeaux fe ramifientaufîi latérale- ment,. & paroifllnt communiquer avec les MefamVques de la Veine - Porte. 619. Les Cordons Vafculaires , commu- nément appellés Ligamens Ronds, font deux- longs Trouflèaux d'Artcres&de Veines fort menues,entrelacées & liées enfemble par un Tiffu Cellulaire très-fin , lefquels gliffenc dans l'épaiflèur de la grandeDuplieature des Ligamens Larges, depuis l'un & l'autre coin du fond de l'Utérus , jufqu'aux ouvertures Annulaires du Bas-Ventre.. <5zo. Dans tout ce trajet chaque TroufTeau rait une élévation ou faillie fur la face anté- rieure de la Duplieature de l'un & de l'au- tre Ligament Large, de-forte que la Lame du même coté, c'eft.à-dire,l'antérieure ,donne au Irouffeau Vafculaire une efpece de Tu- mque & le tait paroître comme un Cordon- particulier appliqué & collé à la Face anté- rieure de la Dupliciiture. Cordons paroifTent naître de la aûmmunicacion des Vailleaux Spermatiqucs. avec.Expo siTioN Anatomique. avec les Vaifleaux Hypogaftriques, & pour- roient être regardés comme une continuation particulière des VailTeaux Spermatiques. L'ar- rangement de leurs attaches aux coins du fond de rUterus par rapport à ceile des Trom- pes de Fallope & des Ligamens des Ovaires qui font prefque au même endroit, eft tel que les Trompes font plus élevées, les Li- gamens des Ovaires font en arrière, & les Cordons appelles Ligamens Ronds font en devant & un peu plus bas que les Ligamens des Ovaires. 6zz. Ils prennent enfuite une route à peu près femblable à celle des Vaifleaux Spermati- ques de l'Homme, fortent du Baflin par les Ouvertures des Mufcles du Bas-Ventre , jufqu'à la partie fuperieure& prefque moyen- ne des Allés , où ils difparoiffent dans la Graiiïe. On pourroit foupçonner que ces Vaifleaux fourniflent la Matière des Lacu- nes dont il fera parlé ci-après. En fortanc du Bas-Ventre ils font accompagnés d'une continuation du Tiflu Cellulaire du Péri- toine, à peu près comme le Cordon Sperma- tique dans l'Homme, & d'un Trouffeau de Fibres charnues comme une efpece de Cre- mafter. 623. Nerfs. Vaisseaux Ly.mpathiques. Conduits LAiTtux. Outre tous ces Vaif- feaux on trouve des Nerfs & des VaifTeaux Lymphatiques, aufquels on peut ajouter des Conduits Laiteux que l'on y découvre dans l'état d'une groflede avancée. Les Nerfs viennent des Lombaires , des Sacrés & du grand Nerf Sympathique, à peu près comme dans l'Homme. Les VaifTeaux Lym- phati-Traite'DU Bas-Ventre. ^7 phatiques rampent principalement dans les Tuniques qui iont des continuations du Pé- ritoine. A l'égard des conduits Laiteux , j'en parlerai ailleurs, de même que des l'i- bres particulières, dont l'épailleur des parois de rUterus paroît être entrelacée dans l'é- tat de groflelTe , & dont les plus internes étant dans cet état arrangées en manière de Tourbillons , ont donné lieu à M. Ruylch d'en faire une Defcription particulière lous le nom de Mufcle Orbiculaire de l'Uterus. 614. Le Pubis. C'eft ainfi qu'on ap- pelle l'Eminence large qui eft extérieurement au bas de l'Hypogalke dans l'intervalle des deux Aines, auquel endroit, après un cer- certain âge de la Jeuneffe , il croit une ef- pece de Poil appelle en Latin Piibes, & à peu près femblable à celui qui fe trouve fous les Aiffelles. Cette Emincnce n'eft qu'une épaiffeur particulière de la Membrane Adi- peufe, plus ou moins remplie de Graiffe , couvre la partie antérieure des Os Pubis & quelques petites portions des Mufcles voifins. 6i-). Le Sinus. Les Ailes. Les Anciens ont appellé Sinus la cavité longi- tudinale qui dcfcenddiredement en bas depuis la partie moyenne & inférieure du Pubis juf- qu'à environ un pouce de didance de l'A- nus. Ils Ont donné aux parties latérales de la cavité le nom d'Aîles, nom plus conve- nable que celui de Lèvres , qui eft du lan- gage vulgaire. Les endroits où les Ailes le joignent en haut & en bas font appellés CommilTures. On les peut auffi nommer Amplement les Extrémités- ou les Angles du Sinus. 6i6,62- Exposition Anatomiclue. 6i6. Les Arles font plus faillantes & ê- paifTesen haut qu'en bas, & plus jointes ou approchées en bas qu'en haut. Elles fonîr principalemenE compofées de Peau , d'un TifFu îpongieux & de graiffe. La Peau qui les couvre extérieurement i/efl: que la con- tinuacian de celle du Pubis & des Aines. Elle eft plus ou moins égale & parfemée de pluficurs petits Grains Glanduleux , donc on peut exprimer une Matière cerumineule blanchâtre j & elle eftauffi recouverte dans un certain âge, de la même manière que le Pubis. 6z7, La face interne des Ailes reiïemble en quelque façon à la partie rouge des Lè- vres de la Bouche. Elle eft diftinguée tout autour de l'externe par une efpece de Ligne, à peu près comme la portion rouge des Le^ vres eft diftinguée de la Peau voiline. Elle eft de même plus mince & plus unie que la peau externe. On y oblerve un grand nom- bre de Pores, & dans fon épaifteur quantité de petits Grains Glanduleux qui fourniirenc une Liqueur plus ou moins fébacée. Ces Grains font encore plus gros vers le bori- que vers le dedans. 6z3. Lacunes. Vers le bord incerne' de l'une & de l'autre Face interne à- chaque coté de l'orifice du Conduit de l'Uterus, donc il fera parlé ei>-après , Te trouve un petit Trou plus vifible que tous les autres. Ces deux petits Trous Ibnt ap- pellés Lacunes* Ils répondent par deux pe- tits Tuyaux à deux Corps FoUiculeux (î- tucs dans l'épaifteur interne des Ailes , & regardés comme de petites Proftaces> à peu.Traite' du Bas-Ventre. '6^ près femblables aux petites Proftatcs ou Glan- des Proftatiques de l'Homme. Quand on les prelfe, il en iort une liqueur vilqueufe. 629. Au-deflus de la Commilfure fupe- rieure il deicend de la petite Branche de chaque Os Pubis un Ligament mince & plat, qui pénètre la graifle de répaiHeur de l'une & de l'autre Aîle,& s'y perd infenfiblement vers le bord. On les peut regarder comme Ligamens Sulpenibires des Ailes. La Com- miliure inférieure des Ailes eft très-mince, ià peu près comme un Liifament Membra- neux &: forme en bas avec la partie voilîne de leurs Faces internes, une Folfette ap- pellée Foflette Naviculaire, ou FolletteSca- phoïde. Les plans de ces deux Ligamens font prefque parallèles. Entre la Commil- fure inférieure des Aîlts & l'Anus il n'y a environ qu'un travers de doigt appellé Pé- ri né. ij^o. Les autres parties externes font fî- tuées & cachées dans le Sinus entre les deux Ailes. Diredement au - deilbus de la Corn- miïïbre fuperieure des Aîles efl: le Clitoris avec Ibn^ Couvercle, appellé Prépuce. Un peu après en delcendant fe trouve l'orifice de l'Urethre. Enfuite plus baseft l'orifice du grand Conduit de l'Uterus. La circonfé- rence de ce Conduit efl: bordée ou par un Cercle membraneux appellé Hymen , ou par des portions charnues nommées Caron- cules Myrtiformes. A chaque côté du Cli- toris commence un repli fort faillant en ma- nière de Crète , qui deicend obliqueiTient à côté de l'Orifice de l'Urethre, & le termine .à coté de l'Orifice du grand Conduit. On70 Exposition Anatomiqjcje. appelle ces deux replis Nymphes, & on les peut aulFi nommer les Crêtes du Clitoris. A chaque côté de l'Orifice du grand Con- duit eit le petit Trou Proftatique , dont il eft parlé ci-deffus. 631. Le Clitoris paroîtd'abord fans diffeQion comme un petit Gland , excepté qu'il n'eft pas percé. Il efl: recouvert en delfus & latéralement d'une efpece de Pré- puce formé par un repli particulier d'une portion de la Face interne des Aîles. Ce repli ou Prépuce paroît glanduleux &fuinter une humidité. Il ell grenu à la Face in» terne. 632. Par la difledion on y découvre en- core un Tronc & deux Branches à peu près comme le Pénis j le tout pareillement com- pofé d'un TilTu fpongieux ou caverneux & de Tuniques ou Membranes fort élalliques, mais fans Urethre. Ce Tilîu fe gonfle de même par le Ibuffle & par l'injcdion Ana- tomique de l'Artère , &c. L'épailTeur du Tronc eft auilî partagé en parties latérales par une Cloifon mitoyenne , depuis fa bifur- cation julqu'ati gland , où elle s'efface in- fenfiblement. 633. La bifurcation du Tronc eft fur le bord de l'Arcade cartilagineule des Os Pu- bis. Les Branches qui font aulTi comme les Racines des Corps Caverneux, lont de mê- me attachées chacune au bord de la Branche^ inférieure de l'Os Pubis voifin , & s'étend intérieurement fur la petite Branche de l'I- fchion , où elle fe termine peu à peu, quoi- qu'une portion du Tuyau membraneux pa- roifle dans quelques - unes s'étendre jufqu'à U Tuberofité. 634.Traite' du Bas-Ventre. 71 634. Le Tronc du Clitoris eft foutenu par un Ligament fulpenfoire proportionné, qui eH: attaché à la Symphyfe des Os Pubis, & renferme ce Tronc dans fa duplicature , à peu près comme dans l'autre fexe. 63 s. 11 y a quatre Mufcles ou Troupeaux de Fibres charnues attachées au Tronc du Clitoris , deux à chaque côté. L'un des deux de chaque côté defcend le long du Corps Caverneux voilln , le couvre anté- rieurement , & s'attache enfuite par une por- tion Tendineufe ou Aponevrotique , en par- tie à l'extrémité du Corps Caverneux, & en partie plus bas àla Tuberofitc del'Ob ll'chion. On donne à ce Mufcle & à fon pareil le nom d'Eredeursj celui d'ifchio-Caverneux eft plus convenable. 636. L'autre iVlufcle de chaque côté eft immédiatement au - deflbus : il delcend à côté de l'Urethre & du grand Conduit de l'Ute- rus , en s'élargifllmt jufqu'au Sphinder de l'Anus , auquel il le termine en partie à à peu près comme celui qu'on appelle com- munément Accélérateur dans l'Homme. 637. Ce Mufcle & Ion pareil de l'autre côté embraffjnt enlémblc latéralement & fort près l'Urethre une portion du grand Con- duit. Il devient fort large en defcendant, & fe répand jufqu'cn bas lur les parties la- térales du grand Conduit ; de-(orte que plu- fieurs Anatomilles ont regardé ces deux Mufcles comme une efpece de Sphin«51erou de Ceinture Mufculaire. Tous ces Mus- cles , principalement les deux derniers, font fouvent trèi-garnis, ôc même tout couverts de graille. 63 S.■fi Exposition Anatomique." 638. Les VaifTeaux Sans;uins du Clitoris viennent principalement des Vaifleaux H}'- pogaOriques. Les Nerfs lont fournis par la leconde & la troifiéme Paire des Nerfs Sa- cre's, & par leur moyen communiquent a- ■vec le Plexus Mefenteriqueinferieur, 6c avec les grands Nerfs Sympathiques. 6 jp. Les N y m p h e s. Gn les peut auflî nommer les Crçtes du Clitoris, les petites Aîles ou Aîles internes. Ce font deux re- plis fort faillans de la peau interne des gran- des Aîles ou Aîles externes , ic-rquels s'é- tendent depuis le Prépuce du Clitoris juf- ques vers les deux côtés de l'orifice du grand Conduit. Elles font d'abord fort étroites •comme en pointe , deviennent plus larges en defcendant, & fe retrecifient de nouveau 1 à leur extrémité inférieure. 640. Leur Tillu cft Ipongicux. Elles font glanduleufes dans leur épailTeur, ôc les Grains glanduleux n'y font pas imperccpti- 'bles. Leur fituation eft oblique, de-forte que leurs extrémités fuperieures s'appro- chent , & les inférieures s'écartent. Elles font plus ou moins flétries dans les femmes. '641. L'Urethre. C'ert ainli qu'on I appelle le Conduit Urinaire. Son Orifice : eft dans l'intervalle des Nymphes, fous le Gland du Clitoris. Il eft comme une cfpc- ce de Bourlet un peu ridé, & picoté de pe- tites Lacunes , dont on peut exprimer un Suc plus ou moins vifqucux ou mucilagi- tieux. Cet Orifice eft quelquefois un peu tiré en dedans, dans la groftelfe. 641. Le corps de l'Urethre cft un Conduit fpongieux, à peu près comme dans l'Homme, niaisTraite' du Bas-Ventre. 75 mais fort court, placé diredlement au-defTous du Tronc <lu Clitoris, & au-deilus du grand Conduit de l'Uterus ; de-force qu'il eft di- redement entre deux , avec adhérance à i'un & à l'autre par des Membranes Filamen- teufe^. Il pafle fous l'Arcade cartilagineule des Os Pubis, & aboutit au Col de la Veffie par une embouchure oblique. II eft légè- rement courbé en bas entre deux extrémite's. 643 • La Membrane interne de i'Urethre eft un peu pliffée, & elle eft percée de pe- tits Trou^ qui répondent à des Follicules cachées dans fon épaifîeur , comme dans l'Homme. En Ibumant dans un de ces Trous, on voit le vent loulever un petit Canal qui va de dehors en dedans, & fe ter- miner en quelques endroits en manière d'Am- pouUe. Quand on les preffe, il en fort une liqueur vifqueufe. 644- La continuation de cette Membrane qui revêt le Col de la Veflie , fait au/Ti des Rides plus ou moins és^ales ; mais celle qui tapifte la cavité de la Veftie eft inégalement ridée quand la Veflîe eft vuide. <545-Le Conduit DE l'Uterus. Le grand Ci,onduit de l'Uterus a été appellé autrefois !f Y tI l'Uterus. Il eft fitué au - dt^ous m ' ^'^^'^T^ ^ au - demis de l'extrémité de •1 Inteftin Reaum. Il eft pofé un peu obli- quement, étant plus élevé au dedans & en I arrière, qu'au dehors ou en devant. 646. Son extrémité antérieure s'unit à "^"l'P' l'Uterus, & en em- ibraffe l'Orifice, a peu près commel'Inteftin :inmi"\T ^>."3che autour du Pylore, ou ToTrT. . ^^«^ le Colon au- tour de l'extrémité de rileum.I I 74 Exposition Anatomiqjcje. i 647. bon extrémité antérieure forme le [ grand Orifice qui paroît au-dellous de l'Ori- i fîce de l'Urethre de au dcflus de la fo/Fette : de la Gommilfure inférieure des Ailes. j 64S. Le corps du Conduit eft principale- j ment compofé d'un Tiflu Ipongieux , entre- lace de quantité de Vailleaux Sanguins. Il a pour l'ordinaire à proportion plus de lon- gueur & moins de largeur ou diamètre dans les filles que dans les femmes. 649- La furface interne ou concavité du Conduit ell plus ou moins ridée tran(verfa- lement, & revêtue d'une Membrane parti- culière. Les rides font formées par des E- 1 minences longues, étroites, & courbées com- me par autant de portions d'Arcades pofées 1 fort près les unes des autres, & arrangées de 1 manierequ'ellesdivilentla concavité duCon- ' duit en deux Faces/l'une fuperieure & l'au- i tre inférieure. 650. La rencontre des Arcades ou Rides i ifuperieures avec les inférieures par leurs ex- trémités , forme une efpece de Raphé ou I Couture irreguliere à droite &: à gauche. | Les unes & les autres de ces Arcades Ibnc • qaelquelois entrecoupées par leur milieu,&: I divifées en deux demi-Arcades. Cela varie, i 6^1. En gênerai ces Arcades font tort con- 1 fiderables diins la jeunefle & dans les filles..! i Elles deviennent plus fuperfîcielles dans les» i femmes, & s'efFacenc plus ou moins par les» i; a,ccouchemens. 65 X- L'extrémité interne ou pofterieure; 1 du grand Conduit environne l'Orincede l'U-- ! terus vin peu obliquement, de manière quea i la parois fuperieure du Conduit eft fort prèss iij de rOiifîce d*; l'UtCius, 5i que la parois in--' /èrieu-lTraite' du Bas-Ventb.e. 7? fericure en efl éloignée j ce qui fait paroître l'extrémité de l'Ucerus plus avancée dans le Conduit en bas qu'en haut. 6)1- Le Cercle MtMBKANEUx. L'extré- mité antérieure ou externe du grand Con- duit efl dans les vierges, furtout dans la jeu- nelTe & avant les R.gles, ordinairement bor- dée d'un Repli membraneux plus ou moins circulaire , plus ou moins large , plus ou moins égal ; quelquefois iemilunaire, qui laif- îe une ouverture très-petite dans les unes, plus grande dans les autres, mais rend pour l'ordinaire l'Orifice externe du grand Con- duit en gênerai plus étroit que le diamètre de fa cavité. Ce Repli efl: appellé l'Hymen. Il efl formé par la rencontre de la Membra- ne interne du grand Conduit avec la Mcm- rane ou Peau de la Face interne des gran- des Ailes. Il reprefente un Cercle membra- neux plus ou moins large,& quelquefoij inégal. (5h- Caroncules. Le Cercle mem.- braneux fe trouve pour l'ordinaire rompu après le Mariage confommé. Il s'efFace par 'accouchement, & pour lors il n'en refte ordinairement que des lambeaux irreguliers qu'on nomme Caroncules Myrtiformes , à caufe de quelque reffemblance avec des feuil- les de Myrte. Le Cercle peut encore fouf- frir quelque dérangement par des Règles a- bondantes, par des accidens particuliers, par imprudence ou par légèreté. 6')'). Plexus Retiforme. Chaque côté de la portion antérieure du grand Conduit eft recouverte extérieurement d'un Plexus Ca- verneux <k Vafculaire, mince 6c large,qu'on nomme Plexus Retiforme de çç Conduit. Ces D z deuxy6 Exposition Anatomiq.ue. • deux Plans dcicendent de côté & d'autre du Clitoris derrière les Nymphes , & en paflaiic ; couvrent auiïi l'Urethre cri manière de Collet, i avant que de fe répandre lur le grand Conduit. 656. Ce Plexus eft collé à la Face interne : de la Ceinture Mulculaire , qu'on prend I , pour des Mulcles Accélérateurs ou Conftric- ceurs,de forte qu'ils font entre ces MuCcles ; ou la Ceinture Mufculaire & les parties la- - terales de l'Urethre & du grand Conduit. 6<;7. Le Tilla du Plexus fe gonfle par le \ fouffle comme une Ratte moUalfe, & à peu i près comme celui du Clitoris, avec lequel il } paroit même communiquer. C'eft ce qui a 1 donné lieu d'appeller les portions latérales lÂ de ce Plexus Rctiformc, Jambes internes du m Clitoris. C'efl; une efpece de Rete wirahile I des Vai/Teaux, qui viennent principalement f des Hypogaflriques. ô'îS. Nota. A chaque côté du fond du ; Balîin , datis l'un & l'autre Sexe , environ i vis-à-vis la partie inférieure delà Vedie, il I \ fe trouve un Ligament Aponevrotique ou c Tendineux , qui traverfe la furface interne 3 du Mufcle Obturateur interne de devant en arrière. L'extrémité antérieure de ce Liga- ment efl: attachée à côté de la partie moyen- • ne de la Symphyfe des Os Pubis. L'extré- j mité poflerieure eft attachée à la partie mo- i yenne du Ligament Sacro Sciatique, dont il f eft parlé dans le Traité des Os Frais. 659. Un peu au-deftus de l'Allongement I qu'on appelle le Col de la Vefïïe, il y a une ) autre Expanfion Ligamenteufe à chaque c6- ? té de la Veflie. Cette Expanfion eft étroite \ en devant, & attachée à l'extrémité ante- i ricure |Traité' du Bas-VeNtré. - 77 f leure du Ligament dont je viens de parler. Elle eft large^tn arrière, & attachée au côté de la Vcflie. On peut regarder ces deux fortes d'Expanfions latérales comme des Li- gamens particuliers de la Vcflie, qui l'atta- chent à la Face interne de l'un & de l'autre Os Pubis. 660. A la portion antérieure de l'un & de I l'autre Ligament de la^ Veflie efl: attaché un l' Troufleau particulier de Fibres charnues, 0 qui montent obliquement fur la Face ante- 5 rieure de la Veflie. Celles d'un côté fe ren- t contrent là avec celles de l'autre côte, & [ y forment enfemble en croifant une eipece â d'entrelacemenrMufculeux. tk s'uniffcnt avec '( les Fibres de la Veflie les plus trani verfaks. ) 661. Ces deux Trouffeaux de Fibres char- ii nues forment en partie, & peut être princi- M paiement, ce qu'on appelle le Sphinder de î îa Vcflie. Pour en avoir une vraie idée, il m faut les examiner dans leuî* ficuatîon & d«ns 'Il leur connexion naturelle. Quand on déta- 3! che une Veflie de fa place naturelle, felun 1 la méthode ordinaire de diffequer, on cou- > ■ pe d'abord ces Trouflèaux , qui auflitôt per- n dent leur diredion & paroilicnt comme des è Fibres tranCverfes, lefquelles ceux qui ne les 0 connoiflent pas prennent pour des portions If d'un Sphinder orbiculaire. ô 662. Dans l'Homme ces deux Troufleaux i. s'attachent en partie aux Prodates; dans la 1 Femme ils lont fort larges & paroilfent quel- quefois doubles à chaque côté , l'un au dtf- «■ lus de l'autre. Ces Troufflaux font de vrais m Mufcles attachés par de perits Tendons à M coté de la Symphyle des Os Pubis. 1 D3 EXPO-7^ Exposition Anatomiq^oe: EXPOSITION ANATOMIQUE LA STRUCTURE D U CORPS HUMAIN. TRAITE DE LA POITRINE. .1. t'A Y donné dans le Trairé Sommaire une idée générale de toutes les parties • t ant externes qu'internes ,donteflcom- polé dans le Corps Humain ce que les Anatomifles appellent Ventre moyen , Thorax, Poitrine,c'eft pourquoi il n'ell pas neceffaire d'en faire ici la répétition. C'eft néanmoins une neccîlité d'y avoir recours avant que de b'appliquer à U lecture du Trai- té prefenc. D E L ATraite' de la Poitrine. 79 LA CONFORM ATION EXTERNE DU THORAX. 2. Le volume de la Poitrine étant coniî- deré dans fon entier , & ielon Ton conrovir externe dans l'Homme vivant, eft commu- nément déterminé non feulement par le Ster- num , les Vertèbres du Dos & les Cotes, comme il eft dit dans le Traité Sommaires on y joint encore toute l'étendue qui eitcom» prite entre les Articulations des deux Bras avec les Omoplates & les Clavicules. De cette manière la figure externe du Thorax e\\ plus large en haut qu'en bis dans l'écac naturel de Tanté & d'un embonpoint médiocre. 3. Ce font les Mufcles appelK's Gran is Pecloraux & Grands Dorl'aux, qui font re- prefenter cette largeur de la partie fupericii- re de la Poitrine, étant vue diredemenf eu devant ou en arrière. Au contraire étant re- gardée directement par l'un de Tes côtés, ia partie fuperieurede ion volume paroîtra plus étroite en haut qu'en bas , dans le Corps entier de m^me que dans une Poitrine, dont en aura ôté tout ce qui couvre les côtés, & dans un Squelette. 4- Les Enveloppes communes ou Tegu- mens de la Poitrine font en gênerai les tiiê- mes que celles du Bas-Ventre. Outre ces Enveloppes la convexité de la Poitrine effc encore garnie de plufieurs Mulcles ; fçavoir, antérieurement, des grands Pedoraux , des petits Pc£toraux; d'une bonne portion des grands Dentelés, aulqucls il faut encore join- dre les Suuclavicrs, une portion des vSc-.ilc- D 4 lies,$o Exposition Anatomiqu'e. fies, & même une portion des Obliques ex- ternes du Bas-Ventre: Pcfterieuremenc, de cous les Mufcles dont les deux Faces des Omoplates (ont couvertes, des Dentelés pof- terieurs, d'une partie des Sacro-Lombaires, des Longs Dorfaux, des Vertébraux, &c. comme on le peut voir dans le Traité des Mutcles. Parmi toutes les parties externes de la Poitrine il n'y en a que deux qui lui font propres dans le Corps Humain: ce font les Eminences appellces Mammelles , donc on fait ici l'Hiftoire. LA CAVITE' DE LA POITRINE. 5. Composition. Les parties dures & qui en compofent la charpente, font les dou- ze Vertèbres du Dos, toutes les Côtes, & le Sternum. Les parties molles qui en achè- vent la compofition, font la Membrane ap- pellée Plèvre qui la tapiiïe, les Mufcles In- tercoftaux, les Sterno-Coftaux , & le Dia- phragme, dont j'ai parlé amplement dans le Traité des Mufcles. 6. F1G u K E. Toutes ces parties tant du- res que molles jreprefententenfemble uneel- pece de Cage d'une figure en quelque manière conique, applatie en devant, enfoncée en ar- rière, & comme partagée en deux recoins par la faillie des Vcrtcbres du Dos, 6: cnfîa terminée en bas par une Bafe voûtée, large & inclinée devant en arrière. Les Mufcles Intercoflaux rcmplilTent les Interllices des Côtes, achèvent les parois de cette cavité, é< le DLiphragme en fait la Baie. La Plèvre uoiiTraite' de la Poitrinè. Si, non feulement en revêt la furtace, mais for- me encore la Cloifon appellëe Mediaftin , qui partage la cavité en droite & en gauche. LES MA M MELEES. 7. On donne en gênerai ce nom à deux Eminences plus ou moins rondes, f^tuées à' la partie antérieure & un peu latérale de la- Poitrine , de manière que leur partie moyen- ; ne ou centre eft à peu près vis à-vis l'extré- mité oireufè de la lixiéme des vraies C'ôces de chaque côté Eiles varient en volume & en f jrme, félon l'âge & le Sexe. S. Dans les erifans^de l'un & de l'autre Sexe, & dans les Hommes de tour âge, cl- i les ne lont pour l'ordinaire que des Tuber- cules cutanés, comme des Verrues mollaf- , Tes, plus ou moins rougcirres , qu'où ap- \' pelle Mamm.elons . & qui lont environnés- I chacun d'un petit Cercle ou Difque mtuîo- crement large , très-mince , d'une couleur' ii plus ou moins tirant lur le brun, & d'une II f'urface inégale. On l'app; lie Aréole. t 9. Dans ie Sexe à l'âge d'adolcicence , quelquefois tôt, quelquefois tard , il le joinc- à ces deux parties une troifiérne comme une groffeurou Protuber:ince plus ou mohis con- vexe & arror-'dit , dont la largeur s'étend' jufqu'à cinq ou lix travers de cioigt, & qui porte à peu près au milieu de la convexité le Man^melon & l'Aréole. C'tll: ce qui efi;" proprement appellé Mammclle, & que l'on' Spcut aufli uommer le Corps de la Mammclle par rapport à les deux autres prirtics; Ce Corps augmente avec l'âî^e, acquia-t b< an- D 5, cuup' Iîz Exposition An AT omique: j coup de volume dans les femmes grofles & dans celles qui nourrilfent. Il diminue auflî dans la vieil lelFe, qui lui fait perdre de même la fermeté & la confillence naturelle. 10. Le Corpsde la Ma m m elle Il eft en partie glanduleux & en partie graif- ieux. C'efl: un Corps glanduleux entremêlé i de portions de la Membrane Adipeufe, donc i les Pellicules Cellulaires foutiennent un grand nombre de Vailfeaux Sanguins, de Vallfeaux Lympathiques, de Conduits Séreux ou Lai- teux , avec un grand nombre de petites | Grappes Glanduleufes qui en dépend , letout j fermement arrêté entre deux Membranes qui font la continuation des Pellicules. 11. La plus interne de ces deux Membra- . ! nés, & qui fait le fond 6i comme la bnfe du : Corps de la Mammelle , efl dpailTe, preique plate , & cttachée au Mulcle Grand Pecîo- * ral. L'autre Membrane ou l'externecli plus i fine &: forme au Corps de la Mammelle une j efpece de Tégument particulier , plus ou moins convexe , & elle eft fortement adhé- rante à la peau. i 11. Le Corps graifleux ou Adipeux de là Mammelle en particulier , cd un Peloton ipongieux entrelarde plus ou moins degraif- fe. C'efl: un amas de Pellicules membraneu* fes, qui forment enfemble par l'arrangement de leurs Faces externes comme une Membra- ne particulière en manière de facjdans lequel ! tout le rcfte du Corps graillcux ou Adipeux < eft renfermé. La portion antérieure ou ex- | terne de ce Sac , c'eft-à dire , celle qui tou- I che la peau , cft fore mince ; au lieu quç . l'autre iTraite' de la Poitrine. S3 l'autre qui eft contre le Mufcle Grand Pêflo- ral , eû épailTe. 13. Conduit Laiteux. Le Corps Glanduleux renferme une Malle blanche, qui n'eft qu'un amas de Conduits M. mbra- ncux , étroits en leur origine , larges dans leur milieu , qui accompirgnenc principale- ment la Maffe blanche, & te rciTeciileiît de- rechef en allant au Mammeion , vers lequel ils font une efpece de cercle de communica- tion. On les appelle Condi'its Laiteux. 14. Aréole. Le Dilque ou Cercle co- loré dont il eft parlé ci-deflus, eft formé par- la peau , donc la lurface interne foutienc quantité de petits Corps G'ar.duleux de cet- te efpece , que M. Morgagni appelle Glan- des Sébacées. Us paroilIent~alIez vifiblvraent dans toute l'Aréole , même en dehors, oiï ils font de pedtes émincnces plates , qui s'c- levent d'eCpace en efpace comme des monti- cules , tout autou.v dans l'écenduc du Cercle ou Difque. 15. Ces Tubercules ou monticules fonc percés d'un petit Trou, par lequel on peut faire fortir uiie Matière h'cbacée ou Cafceu- lè, plus ou moins liquide. Quelquefois on exprime une Liqueur Sereule ? d'autrtfois une Serofité Laiteufe , ou même du Laie tout pur, (ur tout dans les Nour ices. J'en ai vu loriir des gouttes fereules & des cout- tes laiteufes. 16. Cela me f^it pcnfcr qu'ils communi- quent avec les Conduits Laiceux, & qu'un poiirroit les regarder comme de petits Mam- meloiiyauxiliaires,qiii lnp,>léent un pc^ aux V-raisMammçlons. Les Matieroou uiq.r urs D 6 laffe-^différentes qu'on peut exprimer fucceiïîvc- ment d'un même Corps Glanduleux, don- nent encore lieu de croire que le fond de cha- cun de ces petits trous eft commun à plulieurs. autres plus petits. 17. Mammelon. C'eftainfi qu'on ap- pelle particulièrement le Tubercule ou Bou- ton qui s'élève du centre de l'Aréole. Son- volume efl: différent félon l'âge & le tem- pérament en gênerai , & lelon les diffcrens états du Sexe en particulier. Dans les Fem- mes enceintes & dans celles qui allaitent, ib eft d'un volume aifez confiderable, ordinai- rement plus en hauteur on longueur qu'en largeur ou épailîeur. Il y en a qui l'ont très-court, ce qui eft très-incommode à l'en- fant qui tette. 18. Le Tiffu du Mammelon eft {por)gieu\v claftique, & fujet à des changemens dccon- fiftence en fermeté & en flaccidité. Il pa- roît principalement compofé de pluficurs Faifceaux Ligamenteux, dont les extrémités forment la balfe & la fommitéduMammelon. Ces Failceaux paroi/ftnt être légèrementplif- fés dans toute la longueur de leurs Fibres i de forte qu'en les tirant & en les allongeant on en efface les pliffures , qui reviennent auffitôt qu'on ceffe de tirer. 19. Entre ces Faifceaux fpongieux & dia- diques (ont placés par de petits intervalles & dans la même diredion. fcpt ou huitTuyaux particuliers, qui du côté de la bafedu Man> melon aboutificnt h un Confluent irréguliè- rement circulaire des Conduits Laiteux , ôc du coté de la Ibmmité du même Mammelon s'ouvrent par autant de petits Trous ou O- rifices-Traite' de la PoiiRmc. fr<f\ rifices prefque imperceptibles. Ces Tuyaux: étant étroitement liés avec les Faifceaux é- laftiques, fe pHIfent de même. 20. Le Corps du Mammelon e{l envelop- pe d'une produ£lion cutanée extrêmement mince, & de l'Epiderme. La furface excerne du Mammelon eft fort inégale par quantité de petites ôninences *k rugofités irregu- heres, dont celles du contour & de la cir- conférence du Mammelon fe trouvent en quelques fujets avoir un arrangement trani- verfal ou annulaire , quoique interrompu & comme entrecoupé. ! 21. Cette diredion paroît dépendre de la.. ,! pliffure élaftique des Faifceaux. dont je viens j de parler i tk. on peut par cette fimple llru- j dure expliquer comment les enfans en fu- I çant le Mammelon , & les Payifanes en ti- rant le Pis de la Vache, font fortii le Lait. Car les Tuyaux excrétoires crant ridés con- formément aux, plis des Failceaux par ces rides comme par autant de Valvules, s'op- pofent à la fortie du Lait dont les conduits- Laiteux font remplis; au-lieu que le Mam- melon étant tiré & allongé , ceS' Tuyaux perdent leurs plis & préfentent un paOage tout droit : joint à cela, que fi l'on tire avec quelque violence, on allonge en même tems- le Corps de la Mammellc , d'où réfulte un rétrécifloment latéral, qui preffc le lait vers les.Tuyaux ouverts. On peut encore en comprimant feulement le Corps de la Mim- nielle, p'ôufllr le Lait vers le Mammelon., & forcer le paOagc par les Tuyaux. I 2-2. A R r B Rh s. V El N ES. Ne R F s, &c. Les Arter.es <k les Veines qui le dillribuinru f ^ 7 iliiis.2(5 Exposition Anatomiq^ue. dans les Mamnielles font des Ramifications de celles qui porcenc les noms particuliers d'Artères «S; de Veines Mammaires, dont les unes Ibnt des Branches des Souclavitres & appellées Mammaires internes , les autres font des produdtions des Axillaires & nom- mées Mammaires externes. 23. CesVaifleaux communiquent entre eux avec ceux des environs, & avec les Epiga- flriques, comme on le peut voir dans le Traité des Artères & dans celui des Vei- nes. Les Nerfs viennent principalement des Nerfs Coliaux, & par leur moj'cii commu- quent avec les grandsNerfb Sympathiques, 24- Usages. Tout le monde les con- noît affez par rapport à la nourriture des enfans. On ne Içait pas précilément à quoi fervent dans le Sexe Masculin les Mamme- lons & les Aréoles. On en a vû ibrtir du Lait dans des petits enfans de l'un & de l'autre Sexe. Cela efl: arrivé à un de mes trercs à l'âge d'environ deux ans. LA PLEVRE. LE MEDJASTIN. 2"). La Plèvre efl: une Membrane fort adlicrante à la furface interne des Cô- tes , à celle du Sternum, des Malbles In- tercoflaux , des Mufcles Sous - Coflaux, des Sterno-Coftaux, «?c de la convexité du Dia- phragme. Son TifTu efl fort ferré , très- garni de VnilTcaux Sanguins & de Nt-rfb, & à i^eu près pareil à celui du Péritoine, é- tant de inêmc compofé d'une vraie Lame Membrancufequi en fait la concavité ,& d'unThatte' Dfi LA Poitrine. S7 TifTu Cellulaire qui en fait la convexité, & qui eft la produdion ou la continuation de la Lame. 26. La portion Cellulaire fait tout le tour de la (urfice interne ; mais la portion Mem- braneufe eft autrement diipofée. Chaque côcc de la Poitrine a fa Plèvre particulière. Ces deux Plèvres lont entièrement diftinftes, & font conjme deux greffes Veflies qu'on auroit miles enfcmble l'une à côté de l'autre dans la cavité de la Poitrine ; çn forte que par leur adolTement entre le Sternum & les Vertèbres il fe fit une Duplicature en forme de Cloifon, & qu'au refte elles fuffent col- k'es aux Côtes & au Diaphragme. 27. Le Mediastjn. On donne à cette Duplicature commune des deux Plèvres particulières le nom de Mediaflin. Les deux Lames dont il eft comporé f' nt unies très- étroitement enfémble du côte du Sternum &c vers les Vertèbres. Elles font écartées Pune de l'autie dans le milieu , & un peu vers le devant juiqu'en bas. par le Peri« carde & par le Cœur, comme on verra ci- après. Un peu plus en arrière elles s'écartcnc en manière de Tuyau, & fervent de Tuni- que à l'Oefophage. Enfin tout en arrière il y a entre Icô Vertèbres & les deux Plèvres depuis le haut jufqu'en bas un eipace trian- gulaire, principalement occupé par l'Aorte. 2S. Devant le Cœur depuis le Péricarde jufkju'au Sternum, les Lames de la Dupli- cature (ont fort collées enfcmble , & font paroîtrc le Mediaftin tout-à - fait tranfpa- rent, excepté un petit cfpace en haut où efl placé un Corps Glanduleux appcllé Thy- mus;88; Exposition Anatomiq^ce. mus; de-forte qu'il n'y a naturellement ait- cun Interflice ni aucune cavité particulière. Ce n'eft que la manière vulgaire de lever le Sternum qui caufe cet écartement, comme l'à fait voir aflez clairement M. Bartholin». mçn premier Maître en Anatomie dans fon. Traité du Diaphragme imprimé à Paris en T676. Je parlerai dans un autre endroit des. Tables d'Euftachius, où on a cruappercevoir- là même faute. ip. Le Mediaftin ne fe termine pas ordi- nairement le long du milieu de la Face in- terne du Sternum, comme on a toujours cruv^ J'ai démontré l'an 1715 à l'Académie Roya- le des Sciences, qu'il biaife.de haut en bas vers- le côté gauche; & que lî l'on perce le mi- lieu du bternum avec un iiiflrument pointu ,. avant que d'ouvrir la Poitrine , on trouve- ra preique un travers de doigt de diftance. entre le Sternum & le Mcdiaflin, pourvû qu'on h)Wi le Sternum en place , & que Pon coupe les Cartilages des Côtes environ, un pouce de didance de, chaque côté du Sternum. 30. On Yoippar là que la Poitrine efl non feulement parinj^ée en deux cavités, féparées l'yiic de r:iutre par une Cloiibn mitoyenne fans aucune communication, mais nufli que par l'obliquité de cette Cloilon la cavité droite de la l-oitrine eft plus grande que la cavité gauche. Par là on peut juger de- l'incertitude de la trépanation du Sternum ». que les Anciens rcconimandcnr dans certains cas La portion CelUiIairi.- de la Plèvre en attache les portions Mcnibnuieufes au Ster- num, aux Côtts, à leurs Mulcles, au Dia- phragme VTraite' i>e la Poitrine. 89 phragme, au Péricarde, au Thymus, ?ux Vaiflèaux, & généralement à tout ce qui eft proche la convexité des portions Mem- braneules de la Plèvre. Elle fe gllHe aufli entre les Lames de la Duplicature dont le Mediaftin eft formé, & les colle enfemble. Elle pénètre même les Mufcles, & commu- nique avec le TifTu Cellulaire de leurs in- terRices, jufqu'à la Membrane Adipcufe externe de la convexité du Thorax. En cela la Plèvre rcflèmble au Péritoine. 31. La furface qui regarde les cavités de h Poitrine eft continuellement humeâée d'une Serofité Lymphatique, quifuintepeuà peu par les Pores de la portion Membraneufe. On veut faire penfer que cette Serolké eft la produûion des Glandes imperceptibles ; mais on n'a pas encore donné des preuves réelles de leur exiftence,; non plus que dé celles du Péritoine. 11. Artères. Veines. Les Artères & les Veines de la Plèvre lont principaler ment des Ramifications des Artères & des Veines Intercoftales, Ces Ramifications font très-multipliées 6i poux la plupart très-fines. Les Mammaires internes &: les Diaphragma- tiques lui fournifl'ent auffi, & communiquent trcs-frcquemment avec celles qui viennent des Intercofiales. 33. Le Muliallin a fes VaifTcnux particu- liers, appclle's Artères & Veines Mediafti- nes , lefquelles font pour l'ordinaire des. Branches des Souclavitres. Les Mammaires internes Im donnent auiïi des Ramifications lur le devant, les Diaphragmatiques en bas, les Intcreonales en arrière, de même que les Oefophagiennss. 34,,po Exposition Anatomtoue, 34- Nerfs. Ce font des Ramifications des vr:iis Nerfs Imerconaux, autrement nom- més Coftaux & Dorfaux, lis communi- quent vers les Vertèbres avec les grands Nerfs Sympathiques , improprement appellés Nerfs Intercoftaux , mais très-peu avec les Nerfs Sympathiques moyens, ou ceux de la Huitième Paire- 3"?. Usages. La Plèvre fert en gênerai de TcgLimcnt interne à la cavité de la Poi- trine. Le Mediafiin ôte toute communica- tion des deu:x cavités de la Poitrine, & em- pêche l'un "des Poumons de pefer fur l'autre quand on eii couché lur le côté- 11 forme aufîî des Loges au Cœur avec le Péricarde, à l'Oefophage , &c. & enfin fe continue fur les Poumons, comme on verra dans la fuite. NOTA. j6. Les portions de la Plèvre qui font immédiatement attachées aux Côtes, peu-- vent être regardées comme un Periofte de leurs Faces internes. Cette adhérence aux Côtes rend la Plèvre tendue & l'empêche de jrlifrcr. Elle la rend auffî extrêmement fcn- ^ble au moindre écartement cau(é par une Lymphe épaiflieou un Sangaccumulé ; d'au- tant plus que les Filamens Nerveux font dans ce cas extraordinairement comprimés dans l'infpiration, où les Mufclcs Interco- ftaux le gonflent. LE THYMUS. ■37. C'cft un Corps Glanduleux oblong, arrondiTraite'DE LA Poitrine. 91 arrondi arrondi par en haut, divifé par en bas en deux ou trois Lobes dont le gauche eft le plus long. Il eft d'un volume très-confide- rable dans le Fœtus, médiocre dans les en- fans, ôc très-diminué dans la vieillefTe. Il eft blanchâtre, & quelquefois un peu rou- geâtre dans les enfans, le pluslbuvent d'une couleur obfcure dans un âge avancé. JS. LeThymuseft llrué pour la plus gran- de partie entre la Duplicature de la portion fuperieure antérieure du Mediaflin & les gros Vailleaux du Cœur, d'où il s'étend un peu au deflub du niveau de la ibmmité des deux Plèvres particulières , & par conle- quent eft en partie hors de la cavité de la Poitrine. Dans le Fœtus & les petits en- fans on le trouve prelqu'autant dehors de la Poitrine que dedans. 39. Les particularités de fa ftrudure in- terne , ni celles de les lécretions, ne font pâs encore alfez connues pour pouvoir rendre raifon comme il faut de les ufiges , lefqucls néanmoins paroiftent avoir plus lieu dans le Fœtus que dans les Adultes. Il a des Vaif- feaux particuliers appellés Artère & Veines Thymiques. LE C OEU R. 40. Situation générale. Con- FOB.MAT10N. Le Cœur eft un Corps Mufculeux fituc dans la cavité de la Poitri- ne iur la partie antérieure du Diaphragme, entre les parois de l'ccartcmcnt du Mcdia- Itin. Ce Corps a en quelque manière la iornie d'un cône, applati par deux côtés,jP2 Exposition Anatomiqjte. arrondi à la pointe & ovalaire à la bafe. Se- lon cecte figure on confidere excerieuremer/c dans le Cœur la bafe, la pointe, deux bords & deux faces, dont Tune efi: pour Tordinai- re alFez plate, & l'autre plus convexe. 41. Outre le Corps Mulculeux qui for- me principalement ce qu'on appelle le Cœur, là baië eft accompagnée de deux Appendi- ces nommées Oreillettes & de gros VaiiTeaux Sanguins, dont il fera parlé ci-après. Il eft enfermé avec ces accompagnemens dans une Capfuie Membraneuie appeilée Péricarde. 4%. Il eft creux en dedans, & divile entre les deux bords par une Cloifon mitoyenne en deux cavités nommées Ventricules, donc l'un eft épais <5j ferme, & l'autre mince ôc mollaire. On donne communément à ce der- nier le nom de Ventricule droit, & à l'autre celui de Ventricule gauche, quoique fu'i- vant leur fituation naturelle le Ventricule droit eft plus antérieur, & le gauche plus pofterieur, comme on verra dans la fuite. 43. Chacun de ces Ventricules eft ouvert à la bafe par deux orifices, dont l'un répond à une des Oreillettes, & l'autre à l'embou- chure d'une groiïe Artère. On en peut ap- pcller le premier Orifice Auriculaire, & l'aii- rre Orifice Artériel. Le Ventricule droit s'abbouche avec l'Oreillette du même côte & avec le Tronc de l'Artère Pulmonaire. Le Ventricule gauehe s'abbouche avec l'O- reillette guiche" & avec le gros Tronc de l'Aorte. On trouve vers le" bord ou con- tour de ces Orifices plufieurs Pellicules mo- biles que les Anatomiftes appellent Valvu- les, dont quelques-unes s'avancent dans les Yeii-Traite' de laPoitrine. pj Ventricules, fous le nom de Valvules Tri- plochines ; & les autres dans les gros Vaif- fèanx , ious le nom de Valvules Semilunaires ou Valvules Signoïdes. Les Triglochines du Ventricule gauche font encore appellées Valvules Mitrales. 44. Lh.» Ventricules ont la furface externe fort inégale. On y trouve quantité d'éminences & de cavités. Les éminences les plus conlîderables l'ont des Allongemens charnus fort épais qu'on appelle Colonnes. A l'extrémité de ces Colonnes charnues font attachés plulleurs Cordages Tendineux , qui par l'autre bout tiennent aux Valvules l'ri- glochines. Il y a encore d'autres petits Cor- dages Tendineux fort courts le long de l'un &"de l'autre bord de la Cloifon des Ventri- cules. Ces petits Cordages font oblique- ment tranfverfes, & forment d'efpace en ef- pace une efpece de Raifeau. 4'). Les cavités delà furface interne des Ventricules font de petites Foiïettes ou La- cunes de toutes fortes de Figures, trcs-pro- fondes &c très près les unes des autres; de- iorte que leurs intervalles paroiffent com- me des Monticules. Ces Lacunes font pour la plupart autant d'Orifices de Conduits Vei- neux, dont il fera parlé dans la fuite. 4<5- Structure DES Ventricu- les. Les Fibres Mufculeufes ou charnues, dont la malTe du Cœur eft compofée, font arrangées d'une manière fort finguliere,prin- cipalement celles du Ventricule dro't ou an- térieur. Elles font toutes ou courbées en Arcs, ou pliées en Angles. 47- Les Fibres pliées en Angles ont plus d'éten-94 Exposition Anatomiq^ue. d'étendue en longueur que celles qui ne (ont que courbées en forme d'Arcs ou Arcades. Le milieu de ces Arcades & l'Angle de ces plis lonc tournés vers la pointe du Cœur, Sr les extrémités des Fibres en regardent la bafe. Ces Fibres différent entr'elles, non leuicment en longueur, mais encore en di- redion, qui prclque partout eft fort oblique, mais beaucoup plus dans les Fibres longues ou pliées que dans les courtes ou fimplemenf courbées. 43. Ceft un langage commun que cette obliquité reprefente un S de chifrej mais la comparaifon eft très-faufle, & ne peut con- venir qu'à quelque figure mal delîînée, & ce n'cft qu'une raéprife dans la perfpedive qui a donné lieu à cette fau/Te idée. 49. Toutes ces Fibres par rapport à leur obliquité & à leur différente étendue, font arrangées de manière que les plus longues forment en partie les Couches les plus ex- ternes de la convexité du Cœur, 6c en par- tie les Couches les plus internes de fa con- cavité , & que la rencontre oblique & fuc- cefîive du milieu de leurs courbures & de leurs Angles forme infenfiblementfa pointe. "îo. Les Fibres qui font ficuées entre les Couches formées par les Fibres les plus lon- gues , deviennent courtes de plus en plus & moins courbées , & cela par degrés vers la bafe du Cœur, où elles paroiilent très- courtes & très-courbées. C'eft par cet ar- rangement que les Parois des Ventricules font très minces vers la pointe du Cœur, & deviennent enfuite très - épailfes vers la bafe.-Traite' de la Poitrine. ç<; çi. Chaque Ventricule efl: compofé de Tes .propres Fibres , mais le Vcncricule gauche ou porterieur en a beaucoup plus que le droit •ou antérieur. La concurrence des deux Ventricules forme une Cloilon micoyenne .qui appartient à tous les deux enfemble. SX. Le Ventricule gauche ou polk^ieur a 'jceh de particulier, que les mêmes Fibres qui ■forment la Couche interne de fa cavité en -particulier, compolent la Couche la plustx- iterne de toute la convexité du Cœur, qui ■eft une Couche commune à tous les deux Ventricules, de forte que par le développe- ment de toutes ces Fibres il paroît que le Cœur efl: compofé de deux Sacs Mulculeux renfermés dans un troifiéme. . S 3" Le Ventricule droit ou antérieur eft plus ample que le gauche ou pofterieur , comme les Anciens ont fort bien remarqué, - & que M. Helvetius a très clairement démon- tré. Ce Ventricule ell: prefque aulli long que l'autre dans l'Homme. Quelquefois ils paroiffent extérieurement féparés par une double pointe. 54 La diredion de toutes ces Fibres n'eft pas par tout dans le même fens, quoiqu'elles foient toutes plus ou moins obliques car les unes aboutilTent à droite , les autres à gauche , d'autres en devant , d'autres en ar- rière, & plufieurs-fe terminent entre ces en- droits; ce qui fait qu'à mefure qu'on les dé- veloppe , on trouve qu'elles fe croilcnt par degrés , tantôt en long. & tantôt en large. Sv Le nombre des Fibres qui fe croilenc J^"[yf''ilcmcnt furpaflTc de beaucoup celui des i-ibres qui fe croilenc longicudinalemuit. Il•96 E X P O s I T I O I-I A N A T O M r QU E, Il faut bien remarquer ceci, pour éviter le^ faulles idées qu'on a eu pendant quelque tem^ à l'égard du mouvement du Cœur, les uns croyant qu'il le fait par une elpece de con- torlîon en vis, les autres s'imagiiiant que le Cœur fe raccourcit dans fa contraction, & qu'il s'allonge par fa dilatation. S (5. Les Fibres q ui compofcnt la fur face interne ou la concavité des Ventricules, ne vont pas toutes à la baie , mais quelques- unes s'avancent dans leur cavité & y forment une elpece de Colonnes charnues , aufqueU Us la partie flotante des Valvules Triglochi- nes cil: attachée par plufieurs Cordts Tendi- nciifes. <^7. Outre les Colonnes charnues l'arran- gement des Fibres internes forme beaucoup d'éminences & d'enfoncemens , qui rendent la lurface interne des Ventricules non ieule- ment inégale, mais encore très-étendue dans un petit efpace. Une partie de ces enfonce- mens font des Orifices des Conduits Veineux qui le trouvent dans l'^p.ùfleur des Ventricu- les , dont j'ai parlé ci-deffas. Le contour des grandes ouvertures de la bafe du Cœur ell tendineux , & comme un Tendon com- mun des extrémités des Fibres charnues dont les Ventricules font compolés. 58. Les Valvules qui font aux Ori- fices des Ventricules font de deux fortes; les unes permettent au Sang d'entrer dans le Coeur, & l'empêchent d'en (ortir par le mê- me chemin ; les autres le laillent (ortir du Cœur , & s'oppofent à fon retour dans le Cœur. Celles de la première cfpece termi- «ent les Oreillettes , & celles de la féconde oc-Traite' de la Poitrine, çf 'occupent les embouchures des grofles Artè- res. On a donné à celles-ci le nom de Val- vules Semilunaires ou Valvules SigmoVdes, & aux autres celui de Triglochines, ou Tri- cufpides ou Mi traies. 59. Les Valvules Triglochines ou Tricu- fpides du Ventricule droit font attachées à rOrifice Auriculaire du Ventricule, & s'a- vancent dans la cavité de ce même Ventri- cule. Elles font comme trois Languettes fort polies du côté qui regarde l'embouchure de l'Oreillette , & garnies de plufieurs Ex- panfions Membraneufes «k Tendineules da côte de la cavité ou furface interne du Ven- tricule , & elles font comme découpées ou dentelées par leurs bords. Les Valvules de l'Orifice Auriculaire du Ventricule gauche font de la même forme & ftrufture, mais il n'y en a que deux , & on les a nommées Valvules Mitrales , à caufe de quelque ref- lemblance à une Mitre, qu'elles reprçfentcnt affez groffierement. 60. Ces cinq Valvules font très-minces, & elles font attachées par plufieurs Cordes Ten- dineufes aux Colonnes charnues des Ventri- cules. Les Cordages de chaque Valvule font attachés à deux Colonnes. Il y a entre ces Valvules d'autres petites de la même fi- gure. On peut aufli appeller toutes ces Val- vules Tricufpides en gênerai, Valvules Au- riculaires ou Valvules Veineufes du Cœur. 61. Les Valvules Semilunaires ou Valvu- les Sigmoïdes font fix, trois à chaque Ven- tricule & à l'embouchure des grofles Artères. Le nom de Valvules Artérielles leur convient allez^. Elles font faites à peu près comme Tome IF. E despg Exposition Anatomiqjje. des paniers de Pigeon. Leurs concavicés re- gardent la parois ou concavité de l'Artère , & leurs convexités s'approchent mutuelle- ment. En examinant ces Valvules par le Microfcope , on trouve des Fibres charnues dans la Duplicature des Membranes dont el- les font compofées. 6z. Elles font vraimentSemilunaires,c'eft- à-dire , en forme de Croiffant , par les atta- ches de leurs fonds ; mais elles ne le font pas par leurs bords flottans , car ces bords repreftntent chacun deux petits Croiirans , dont deux extrémités fe rencontrent au mi- lieu du bord, & y forment une elpece de petit Mammelon. 63. L'Aorte en General. La groiVe Artère qui fort du Ventricule gauche tft appellée Aorte. En Ibrtant elle s'avance uii peu à droite , & le courbe d'abord obli- quement en arrière pour former ce que l'on appelle l'Aorte Defcendante , dont je parle- rai encore dans la fuite. Environ du milieu de la convexité de cette courbure il fort trois groifes Branches , qui fournllfent une infinité de Ramifications à la Tète & aux Extrémi- tés fupcrieures du Corps Humain , comme l'Aorte Defcendante le fait à la Poitrine , au Bas-Ventre & aux Extrémités inférieures. 64. L'Art ERE Pulmonaire em General. Le Tronc d'Artère qui fort du Ventricule droit eft appellé Artère Pul- monaire, parce qu'il k diftribueauxPoumons. Ce Tronc dans là fituatioii naturelle dans la Poitrine, fait d'abord un peu diredcment en haut,& enluitc ie divilelateralementendeus Branches principales, une pour chaque Pou- monTraite'DE LA PoiTMKE. 99 mon , «fc donc celle qui va au Poumon du ■côté droit eft plus longue que celle qui va au Poumon gauche. On en verra la railoa dans la luice. ô'^. Les Oreillettes font deux Sacs Mufculeux fitués à la baie du Cœur, l'un du côcé du Ventricule droit, l'autre da côté du Ventricule gauche , & unis enlem- ble par une Cloilon interne & par des Fi- bres communes externes, à peu près comme les Ventricules. On en appelle auffi l'un l'Oreillette droite, & l'autre l'Oreillette gau- che. Elles font très-inégales en dedans, plus unies au dehors , & terminées par un bord étroit, applati & dentelé, quireprefenteune crête de Poule , ou une elpece d'oreille de chien , & auquel un célèbre Anatomifte de Leyde a voulu autrefois donner le nom par- ticulier d'Oreillette , comme à une portion diftinguée de l'autre , qu'il appelloit Sac. ïlles s'abbouchent avec les Orifices de cha- que Ventricule , que j'ai nommé Orifices Auriculaires , & leur embouchure eft Ten« •dineufe , à peu près comme celles des Ven- tricules. 66. L'Oreillette droite eft plus ample que l'Oreillette gauche, & elle s'abbouche avec le Ventricule du même côté par une ouver- ture commune & Tendineufe , comme j'ai dit ci-defTus. Elle a encore deux ouvertures particulières réunies en une ôc formées par la concurrence ou rencontre prefque direâe de deux groffes Veines qui y aboutiffent, 6c ■qu'on appelle Veines Caves, l'une luperieu- Te , & l'autre inférieure. Le bord dentelé •oe C€«e Oreillette fe termine obliquement £ % par«00 Exposition Anatomiqjcje. par une efpece de pointe moufTe , qui dl comme un petit Allongement particulier du grand Sac, & touraé vers le milieu delabafe du Cœur. 67. Toute la furface interne de la Cavité de l'Oreillette droite eft inégale,par quantité de Lignes faillantes toutes charnues qui en traverfenc les parois , & qui communiquenE entr'elles par d'autres plus petites dirpofées très-obliquement dans leurs intervalles. Les premières de ces Lignes font comme des Troncs, & les autres comme de petites Branchespolées à contre-fensles unesdesau- très. Dans les efpaces que laiflent entr'elles ces Lignes charnues , l'épaifleur de l'Oreil- lette eit extrêmement mince & prefque tranf- parente, de-forte qu'elle n'y paroît être que la rencontre immédiate de la Tunique exter- ne & de la Tunique interne de l'Oreillette, principalement autour de la pointe. (58. L'Oreillette gauche dans le Corps humain eft une efpece de Sac ou Refervoir Mufculeux médiocrement épais, inégalement quarré, auquel s'abbouchent quatre Veines appellées Veines Pulmonaires , & qui a un Appendice très-diftingué comme une pe- tite Oreillette particulière. Ce Sac eft fort égal au dedans & au dehors , de forte qu'on feroit naturellement porté à l'appeller le Tronc des Veines Pulmonaires, & fon Ap- pendice l'Oreillette gauche. Cependant le Sac & l'Appendice ne font enfemble qu'une ynême cavitd commune. C'eft pourquoi il eft aflez convenable de comprendre ces deux portions fous le même nom commun d'Oreil- letteTraite'DE £A Poitrine. Ioî lette gauche. On peut auffi appeller la pe- tite portion l'Appendice de l'Oreillette gau- che dans l'Homme ; car dans les Animaux C'eft différent. 69. Cette petite portion ou Appendice de l'Oreillette gauche eft d'une conformation différente de celle du Sac ou de la grande portion. Extérieurement elle eft comme un petit Sac longuet, courbé & recourbé par fa largeur, & dcnteyé par tout le contour de fes bords. Intérieurement elle relTemble à l'intérieur de l'Oreillette droite. Toute la cavité commune de l'Oreillette gauche eft plus petite dans l'Homme adulte que celle de l'Oreillette droite. Les Fibres charnues de la grande portion de l'Oreillette gauche fe croiient alternativement par des Couches différemment arrangées. 70. Artères et Veines Coronaires. il Le Cœur outre les gros VailTeaux communs, (j a des Vaiiïèaux particuliers que l'on appelle tj Artères & Veines Coronaires, parce que leurs [j Troncs couronnent en quelque manière la i bafe du Cœur. Les Artères Coronaires fonc deux & fortent de la naiflance de l'Aorte ; elles fe répandent enfuite autour de la bafe du Cœur de côté & d'autre, & fournillenc quantité de Ramifications à fa Subllance. 71. Les Veines Coronaires gardent à peu près la même diftindion à l'extérieur ; mais elles aboutillent principalement enpartiedans l'Oreill ette droite, en partie dans le Ventri- cule de ce môme côté. Elles aboutillenc encore dans le Ventricule gauche, mais en moindre quantité , & cela par des Conduits Veineux qui s'ouvrent dans les Follettes 6c £ S , lesloi EXTOSITÏON An ATOMlQ^ue. les Lacunes qui font entre les inégalités de ces Ventricules. Il fe trouve aufïïde pareil- les Lacunes dans les Oreillettes entre les Li- gnes raillantes dont j'ai parlé. On voit aufli dans la furface interne du grand Sac de l'Oreil- lette gauche de petits Trous qui paroiirenc »voir le même ufage. 7z. Des deux Artères , car rarement il y en a trois , l'une eft à droite , l'autre eft à gauche du tiers antérieur de la circonférence ce l'Aorte. La Coronaire droite fe gliflè entre la bafe du Cœur & l'Oreillette droite, jufqu'à la Face plate du Cœur , & ainfi fait un demi-tour de couronne. La Coronaire gauche fait la même chofe entre la bafe du Cœur & l'Oreillette gauche ; & avant que de tourner fur la bafe, elle jette fur la Face convexe du Cœur une Branche principale- dans l'interftice des deux Ventricules. Il part de l'union des deux demi-tours de ces deux Artères fur la Face plate du Cœur une pareille Branche principale, qui va de même jufqu'à la pointe du Cœur , & s'y rencontre avec la Branche de l'autre. 73. Les Veines Coronaires fe diftribuent au dehors à peu près de la même manière. Leur Tronc s'ouvre principalement dans l'Oreillette droite par un Orifice particulier qui eft garni d'une petite Valvule femilunaL- re. Toutes les Veines Coronaires & leurs Ramifications communiquent entr'elles ; de- fortc que fi on fouffle dans une de ces Bran- ches après y avoir fait un petit trou, & fer- ré les Oreillettes de m^me que lesgrolfes Ar- tères , on verra le vent ou fouffle gonfler tous les Vailleaux , & pénétrer même par les , .. Cou-Traite' de la Poitrine. 103 Conduits Veineux jurqiies aux Ventricules, qui fe gonflent dans cette Expérience. r4. Situation particulière DU CœuR. Il eftprefquetout-à-faittranf- verfalemcnc couché fur le Diaphragme: fa- plus grande portion avance dans la cavité gauche de la Poitrine, & pointe eft tour- née vers l'extrémité oifeufedela fixiéme vraie Côte. La bafe regarde la cavité droite de la Poitrine, & les Oreillettes pofent fur le Dia- phragme , principalement l'Oreillette droite. 7'). La naiffance ou ba(e de l'Artère Pul- monaire eft dans cette fituation naturelle la partie la plus haute du Cœur en devant, àc le Tronc de cette Arcere paroît ie trouver dans un Plan perpendiculaire qu'on pourra s'imaginer directement entre le Sternum & l'Epine du Dos. Ainfi une portion de la bafe du Cœur s'avance dans la cavité droite de la Poitrine ; le refle julqu'à la pointe fe trouve dans la cavité gauche ; & c'eft pouF cela que le Mediaftin eft tourné vers ce mê- me côté. 76. Suivant cette fituation du Cœur , qui I eft la vraie & la naturelle dans l'Homme, i les parties que l'on nomme ordinairemenc l droites, font plutôt antérieures, & celles i que l'on nomme gauches font pofterieures. ] De plus,la Face du Cœur qu'on a cru être i l'antérieure, eft naturellement la fuperieurej j & celle qu'on s'eft imaginé être la pofterieu- re, eft par confequent l'inférieure. 77- La Face inférieure eft fore plate, com- ■ me étant tout-à fait couchée fur le Diaphra- gme ; au-lieu que la Face fuperieure eft ur» peu élevée tout ai}loHg,(uivant la dirc61:ioi» £ 4 deio4 Exposition Anatomi que. de la Cloifon ou du Septum des Ventricules. Au refte certains termes reçus dans le lan- gage commun ne font rien, pourvû qu'ils ne donnent point d'occafion à de fauffes idées, faute d'inftrudion & d'avertiffement. 78. Le Péricarde. Le Cœur avec toutes fes appartenances eft enfermé dans une Capfule Membraneufe appellée Péricarde. Elle eft en quelque façon conique & beau- coup plus fimple que le Coeur. Elle n'eft pas attachée à la baie du Cœur, mais autour des grofles Veines au-deflfus des Oreillettes, ava:jt leurs Ramifications,& auïTroncs des grofles Artères avant leurs divifions. 79. Le Péricarde efl: compolé de trois La- mes, dont la moyenne qui efl: la principale des trbis, eft d'un Tiflu fort ferré de Fila- mens Tendineux , fort déliés, & différem- ment croifés. La Lame interne paroït être ïa continuation de la Tunique externe du Cœur, de celle des Oreillettes & de celle des gros Vaifl"eaux. Les deux, Troncs Ar- tériels, c'eft-à-dire, celui de TAorte & celui de l'Artère Pulmonaire, n'ont qu'une mê- me Tunique commune qui les environne tous deux comme dans un étui, garni intérieure- ment d'un Tiflu Cellulaire, furtout dans les efpaces entre l'adoflement des Troncs & la parois voifine de l'étui. Il n'y a qu'une très- petite portion de la Veine Cave inférieure dans le Péricarde. 80. La Lame moyenne fait particulière-, ment le Sac du Péricarde. La Figure de ce Sac n'eft pas fimplemcnt conique j la pointe eft très-arrondie, & la bafe a un allonge- ment pariicuUer en manière de chapiteau, 9 uiTraite' de la Poitrine, io'ï environne amplement les gros Vai/Teaux , comme il eft dicci-delTus ,& auflî amplement à proportion que l'autre portion du Sac à l'égard du Cœur. Si. Le Péricarde eft étroitement attaché au Diaphragme, non pas parla pointe, mais precifément par la portion qui répond à la Face plate ou inférieure du Cœur. Il y eft: très-adhérant, de-forte qu'il eft très-difHcile de l'en (éparer par la dilTedtion. Cette adhé- ranee ne s'étend pas plus loin que la por- tion déterminée, qui eft en quelque façon triangulaire , conformément à la Face du Cœur j le refte de l'étendue du Sac eft cou- ché fur le Diaphrasme lans adhérance. 82. La Lame externe, ou pour mieux di- re la Tunique commune, eft formée parla Duplicature du Mediaftin. Elle eft adhé- rante au Sac propre du Péricarde par le moyen de la continuation du Tiflu Cellulai- re de la Duplicature. Cette Lame quitte le Sac autour de l'adhérance du Diaphragme, & fe répand alentour fur la Face fup-^ rieure du Diaphragme , comme une continuation de la Plèvre. 83. La Lamé interne eft percée d'un nom- bre infini de petits trou'i imperceptibles, donc il fuinte continuellement une humidité ic- reulè, à peu près comme dans la iurface in^ terne du Péritoine. Cette humidité s'am-.llè peu à peu après la mort, de-lorre que dans les Cadavres qu'on n'ouvre que quelques iours après,on en trouve ord'nairemL -ir une certaine quantité , qu'on appell'j rEi\u du Péricarde. Quelquifoij on trouve cetro li- queur un peu rougcure i ce qui pourrait E 5 arrr-jo6 Exposition Anatomiq^ue. arriver par une efpece de tranfudation da Sang à travers la Membrane extrêmement mince des Oreillettes. 84. UsAGts EN GENERAL. Le Cœur avec tout cet appareil de tes appartenances,eft la- frincipalc machine de la circulation du Sang, l faut regarder les deux Ventricules du Cœur comme deux Seringues miles à côté l'une de l'autre, & jointes enfemble , comme fi elles ne faifoient qu'un corps, & cependant chacune pourvue de deux- Soupapes à con- tre-fens; de forte que les unes laillent en- trer la liqueur quand on tire les Piftons, & les autres la faflenr Ibrtir quand on les pouffe. 8ç. II ne feroit pas neceiraire d'avoir des piftons dans ces Seringues , fi leurs parois étoient d'une matière qui pût être ferrée & dilatée alternativement. C'eft: ce que l'on- trouve dans le Cœur. Les Fibres charnues dont Tes Ventricules "font compofés fe met- tant en contradion, ferrent les deux cavi- tés également &: diredement , 6c non pas par un contour oblique en vis ou en maniè- re de contorfioij, que la faufTe idée du pré- tendu chifre de huit a fait imaginer. Car pour peu qu'on confidere attentivement en combien de fens, & à combien d'endroits- toutes les Fibres du Cœur le croilent, com- xne je l'ai fait remarquer, on verra claire- ment que tout concourt à faire une contrac- tion direde, très-égale & très - uniforme j mais plus félon la largeur & répailfeur du Cœur, que fclon fa longueur, à caule de la grande quantité de Fibres tranfverles ou prefque tranfverfes, dont le nombre furpaf- le de beaucoup celui des Fibres longitudi- nales.Traite' DE la ParfsrïïË.- icf S6. Les Fibres charnues ainfi racourcios font l'office de pifton, en ferrant les Ventri- cules pour en chafler le Sang, qui écantpouf- fé avec impetuolité vers la baie du Cœur, applique les Valvules Triglochines les unes contre les autres, écarte les Scmilunaires,& prend avec rapidité Ton cours par les Artè- res & par leurs Ramifications, comme par autant de Tuyaux à reffort. 87. Systole. Le Sang ainfi poufiTé par l'a contradion des Ventricules , & enfuite prelTé par le relTort des Artères, er.file les Vaillcaux Capillaires, & eft enfin obligé de revenir par les Veines aux Oreillettes, qui alors comme des retraites, veûibules ou an- ticlrambres, reçoivent & logent pendant une nouvelle contradion le Sang revenu par les^ Veines. Les Anatomifres ont donne à la con- tra dion du Cœur le nom de Syftole- 58. Diastole, La contradion ou Syf- tole des Ventricules celle un moment après^ par le relâchement de leurs Fibres charnues, pendant que les Oreillettes qui avoient lOgé îe Sang Veineux fe mettent en contradion à leur tour, lui font palîage par les Valvules Triglochines, & le poullent dans les Ven- tricules, de-forte qu'il en écarte les p.u*oi.s. en dilate la cavité. Cette dilatation uQi, appellée Diallole. 59. Circulation. C'cftainfiqueleCœury par les Sylloles & les Dialloles alternatives^ des Ventricules & des Or<.illettes, poulie le Sang par les Artères dans toutes Ses parties- du Corps, & le repompo de toutes ces par- ties par les Veines. C'ell ce-que l'on-^ippef- l& la Circulation du Sang. qjaii fe fait pr(«*r E 6' ciijalôi.loS ExîOSITION Anatomiqjte. cipalement en trois manières différentes. 90. La première efpece de circulation du Sang eft la plus générale , dans laquelle preique toutes les Artères du Corps fe rem- pliflent par la Syftole des Ventricules du Cœur, & la plus grande partie des Veines fe dégorgent par la Diaftole. 91. La féconde elpece de Circulation eft toute oppofée. Elle fe trouve dans les Vaif- feaux Coronaires du Cœur, dont les Artè- res reçoivent le Sang, pendant la Diaftole des Ventricules , & les Veines fe vuident pendant la Syftole de ces mêmes Ventricules. çi. La troifiéme efpece de Circulation eft celle qui fe fait dans le Ventricule gauche du Cœur ;ence qu'il y paffe une petite por- tion de Sang par les Conduits Veineux fans avoir traverlé les Poumons, comme tout le refte de la Maffe du Sang efï obligé de faire. 93. Outre ces trois différentes manières de Circulation , il y a encore certaines fingula- rités dans la route du Sang que l'on peut regarder comme des Circulations particulic- res. Tel eft le palfage du Sang par le Foye, par la Ratte, par les Corps Caverneux des Parties Naturelles, & par les Sinus Caver- neux de la Durc-Mere. Je ne parle point ici de la Circulation particulière au Fœtus. LES POUMONS. 94. Situation générale. Figure. Les Poumons font deux groffes Malles fpongieu- les,rougeâtres dans l'enfance ,grifatres dans l'âge moyen, & bleuâtres dans la vieillefTe, répandues dans toute la Poitrine, de maniè- reTraite'DE LA PoiTRiNE. 109 reque l'une en occupe la cavité du côté droit, «Se l'autre celle du côté gauche j fé- parées l'une de l'autre par le Mediailiii & par le Cœur, & conformes à ces deux ca- vités , c'eft-à-dire, convexes du côté des Côtes', concaves fur la voûte du Diaphra- gme, & inégalement applaties & enfoncées vers le MeJiaftin & le Cœur. ç'^. Quand on regarde les Poumons hors de la Poitrine , on voit qu'ils reprefentent en quelque manière l'extrémité d'un pied de Bœuf, dont la face antérieure feroic tour- née vers le Dos, la poflerieure vers le Ster- num, & l'inférieure vers le Diaphragme. ç6. Division. Figure PARTicuLitRE. Se- lon cet arrangement on les diftingue en Pou" mon droit & en Poumon gauche. Ils font encore divifés chacun eu deux ou trois por- tions qu'on appelle Lobes. Le Poumon droit en a fouvent trois, ou deux & demi', & le Poumon gauche n'en a ordinairement que deux. Le Poumon droit eft pour l'or- dinaire plus grand que celui du gauche , conformément à cette cavité de la Poitrine & à l'obliquité du Mediaftin. 97. Le Poumon gauche a cela de parti- culier , qu'au bas du bord antérieur il y a une grande échancrure dentelée , vis-à-vis la pointe du Cœur j. de-forte qu'il ne cou- vre jamais cette pointe, môme dans la plus forte infpiracion. Ainiî la pointe du Cœuc avec le Péricarde peut toujours frapper im- médiatement contre les Côtes ; & le Pou- mon n'enveloppe pas le Cœur de la maniè- re qu'on le dit vulgairement. Cette échan- £7 crureilo Exposition Anatom i qjl'b. crure eft marquée dans les Tables Aiiato- miques d'Euftachius. 98. SxKDCTUKfc. La Subftance du Pnu^ mon eft prel'que toute fpongieufe , compo- se d'une infinité de difïlrentes Cellules Membraneules , & de plufieurs fortes de Vaiffeaux qui le répandent parmi les Cel- lules, par des Ramifications lans nombre. 99. TuNiQUts. Tout cet amas eft re- vêtu d'une Membrane qui eft la continua- tion de chaque Plèvre particulière. On fait cette Membrane du Poumon double, mais- ee qu'ors prend pour Membrane interne , n'eft que l'expanfion & la continuation d'un. TifFu Cellulaire dont je vais parler , après avoir expolé les Vaifîèaux de ce Viicere. 100. Bronches. Les Vaifteaux qui com- portnt en partie la Subftance du Poumon, font de trois ou quatre fortes , fçavoir les Aériens, les Sanguins lic les Lymphatiques » aufquels on peut ajouter les Nerfs. Les Vai{- fèaux Aériens en font la principale partie». & iont nommés Bronches. 101. Ce font des Tuyaux coniques com- pofcfs d'une infinité de fragmens cartilagi- neux., comme d'hantant de fragmens de cer- cles trcs-irreguliers, liws enfemble par une Membrane ligaîiienceufe & élaftlque, & dif- pofés de manière que les inférieurs s'infinuenc & s'engagent facilcnient dans les fuperieurs. 102. ù:s Bronches (ont g-arnis en dedans d'une Membrane fine , donc il luinte tou- jours une IV.rolîté mucilagincufe. On dccou- vre daus TépaiiTeur de cette Membrane une grande quancitéde petits Vaiileau^ Sanguins, & (ur fa convexité beaucoup de Lignes Ion-Traite* DE LA Poi TRI NE. îîî gitudinales fort failiantes, qui paroiflent en partie charnues,. & en partie d'un Tiffii lafîique ou à reiTorr. 103. Ces Branches fe divilent par une in- finité de Ramifications en tous fens, qui^ vont toujours en diminuaut, perdant peu à peu la ftrudure de leurs Cartilages, & devien- nent menibraneufes à mefure qu'elles devien- nent Capillaires. Outre les extrémités fines de la grande fuite de ces Ramifications, on obferve encore que tous les Troncs fubal- ternes jufqu'aux plus petits, jettent immé- diatement de tous côtés une infinité de pa- reils Tuyaux Capillaires fort courts. 104. Vésicules Bronchiques. Chacun de ce grand nombre de petits Tuyaux Bron- chiques s'élargit par Ton extrémité & forme «ne petite Cellule Membraneufe qu'on ap- pelle communément Vefîcule, Ces Cellu- les ou Follicules font intimement collés en- femble par paquets. Chaque petite Branche produit un paquet proportionné à Ton éten- due & au nombre de fes Ramifications. 105. Lobules. On donne à ces petits- Paquets Veficulaires ou Cellulaires le nom de Lobules. Et comme les groHes Branches- le divilent en petits R;imeaux, de même 1(& gros Lobules le partagent en plufieurs petits. Les Cellules oU' Veficules de chaque Lobu- le en particulier (e communiquent très-libre- ment , mais il paroît que la communication des Lobules n'cft pas fi libre. 106. Tissu Inti-rlobulaire. Les Lobu- les paroilTent très ■ llnfiblement fdparés par une autre Subfiance Cellulaire qui les envi- ronne proportionnément à leur étendue par- ticu-îii Exposition Anatomiq,ub; ticuliere, & qui en remplit les Interftices. Cette Subftance forme aufli une efpece de Cellules Membraneufes irregulieres , plus minces, plus lâches & plus larges que les Cellules ou Veficules Bronchiques. 107. Ce Tiflu fe répand par tout le -vo- lume de chaque Poumon, forme des Gaines fpongieules ou Cellulaires qui environnent les Ramifications des Bronches & des Vaif- féaux Sanguins, s'cpanouit enfuite fur la fur- face externe du Poumon, & y produit une efpece de Tunique Cellulaire très-fine, qui s'applique & s'unit à l'Enveloppe générale des Poumons. loS. Quand on fouffle dans ce Tidu In- terlohulaire, on voit que les Lobules s'ap- platiflcnt par la compreffion du vent intro- duits & quand on pouffe le vent dans les Cellules ou Veficules Bronchiques, non feu- lement il les gonfle fur le champ, mais étant un peu forcé , il paffe infenfiblement dans le Tiflu Cellulaire des Interftices, ou Tilfu Interlobulaire. C'eft l'Obfervation de M. Helverius. 109. Raiseau Vasculaire. Toutes les Cel ules ou Veficules Bronchiques Ibnt en- vironnées d'un Raifeau très-fin d'extrémités Artérielles & Veincufes, qui s'anafîomofenc ou communiquent enfemble de part & d'au- tre. Nous devons à l'illuftre M. Malpighi la plus grande partie du développement de cette ftrudure délicate & admii-able. 110. Les Vaisseaux Sanguins du Pou- mon font de deux forces3 les uns communs, fçavoir l'Artère Pulmonaire, & les Veines Pulmonairesi les autres propres ou particu- lières ,Traite' t»E la Poitrine. 115 lieres, appellées Artères ou Veines Bron- chiques. III. L'Arteri Pulmonaire fort du Ventricule droit du Cœur. Son Tronc mon- te prefque dire£tement en haut, & fe divife vers la courbure de l'Aorte en deux Bran- ches latérales, l'une à droite appellée Ar- tère Pulmonaire droite .l'autre à gauche, nommée Artère Pulmonaire gauche. L'Ar- tère Pulmonaire droite pafiTe lous la courbu- re de l'Aorte, ce qui fait qu'elle eft plus longue que la gauche. Toutes les deux s'a- vancent vers les Poumons, s'y infinuent & fe répandent par des Ramifications prefque pareilles à. celles des Bronches dont elles fui- vent les routes. . 112,. Les Veines Pulmonaires ayant fait la même diflribution dans les, Poumons, en fortent de chaque côté" par deux groflès Branches, qui s'ouvrent laté- ralement dans le Refervoir ou Sac Mufcu- leux de l'Oreillette gauche du Cœur. 113. Les Ramifications de ces deux fortes de Vaiffeaux dans le Poumon font entou- rées partout de la Subftance Celluleufe des Interflices dont j'ai parlé , laquelle leur fournit auffi une efpece de Gaine. Ce font Les extrémités Capillaires de ces Vaifîeaux qui produifent le Raifeau admirable de M, Malpighi, dont je viens de parler. Il faut remarquer que les Ram.ifications des Artè- res Pulmonaires font plus nombreufes & plus amples que celles des Veines, au con- traire des autres parties dii Corps , où les Veines furpaffent les Artères eu nombre & eu groflcur. 1. IH^^^4 Exposition Anatgmiq^ue. 114- Artères et Veines Brom- CHiQ^UES. Outre ces principaux Vais- feaux Sanguins, il y en a deux autres que l'on appelle Artère & Veine Bronchiques. L'Artère efï devenue fameufe par la Def- cription que M. Ruyfch en a donnée. La Veine Bronchique a été révoquée en doa- te pendant quelque tems, mais elle eft aul- fi réelle que l'Artère, & on la peut faci- lement démontrer. 115. Ces deux Vaiiïeaui font très-déliés, & ne paroifTent que comme des Arterioles & des Veinules qui viennent de l'Aorte, de la Veine Cave & de leurs Branches, de la manière que je Tai marqué dans le Traité des Artères & dans celui des Vei- nes. Ces petits VaiHeaux ne paroiflent fer- vir qu'à la nourriture du Poumon. NOTA. 116. La variété de la naiflance ou orîgr- fie des Artères & Veines Bronchiales, fur- tout des Artères, leurs communications oa Anaftomofes entre elles & les VaiflTeaux voifins, & principalement la fingularité de rAnaftomofe immédiate de l'Artère Bron- ehijjle avec la Veine Pulmonaire commu- ne, font d'une fi grande conlequence par rapport à la pratique Médicinale , que je trouve fort à propos de rappeller ici ce que j'en ai dit ailleurs, pour ne pas diftrai- re par un renvoi. 117. Les Artères Bronchiales viennent quelquefois de la partie antérieure de l'Aor- te delcendante fupcrieure, quelquefois laTraite'DE LA Poitrine, w; la première Artère Intercoftale , & quel- quefois fe'parémenc de côté & d'autre pour chaque Poumon j quelquefois elles naiirent iolicairement, ou par un petit Tronc com- [ mun , qui le partage à droite & à gau- che vers la bifurcation de la Trachée - Ar- tère , dont je parlerai ci-après, & va fuivre les Ramifications des Bronches. 1x3. L'Artère Bronchiale du côté gauche vient aiïèz fouvent de l'Aorte, pendant que celle du côté droit naît de TArtere^ Inter- . coflale fuperieure du même côté , à caufe : de la fituation de l'Aorte. Il s'en trouve auiïi une qui fort pofterieurement de l'Aor- te, proche de l'Artère Intercoftale iupe- rieure, & plus haut que l'Artère Bronchia- le antérieure. iip. L'Artère Bronchiale jette lur l'O- reillette du Cœur la plus voifine une petite Branche, qui s'anaflomofe immédiatement avec l'Artere Coronaire du même côté. izo. L'an 1719, j'ai vû une Anaftomofe ou communication très manifefte entre des . Rameaux de la Veine Pulmonaire gauche & I des Rameaux d'une Artère Oefophagienne, qui venoit de la première Artère Intercofla- le gauche, conjointement avec une Artère Bronchiale du même côté. 121, J'ai trouvé la même année ou en 1720, une communication ou Anaftomofe de l'Artè- re Bronchiale gauche avec la Veine Azygos. J'ai encoreoblervél'an 1721 aumoisd'Avril, un Rameau de l'Artere Bronchiale gauche s'anaftomofer dans le corps de cette Veine. izz. Quelquefois une Artère Bronchiale donne origine à plufieurs Artères Interco-ii6 Exposition Anatomiq.ue. ftales fuperieures; quelquefois plufieurs Ar- tères Brondîiaks donnent chacune féparé- ment une Artère întercoftale. iil- Les Veines Bronchiales ont été dé- jà, obfervées par Galien, aufli-bien que les Artères du même nom. Ces Veines font quelquefois des Rameaux de la Veine Azy- gos, & viennent de la fommité de Ton Ar- cade ou courbure. Celle du côté gauche eft quelquefois un Rameau d'un Tronc com- mun des intercoftales du même côte. Quelquefois les Veines Bronchiales font des Rameaux de la Veine Gutturale. 124- Nëslfs. Les Poumons ont beau- coup de Nerfs, qui s'y difiribuent par Fi- lamens, accompagnent toutes les Ramifica- tions des Bronches de même que des VaiP- fcaux Sanguins, & fe répandent lur les pa- rois des Cellules ou Veficulies, comme auf- lî aux Tuniques & à toutes les parties Mem- braneufès des Poumons. Les NTerfs Sympa- thiques moyens & les grands Nerfs Sympa» thiques, communément appellés Nerfs de la huitième Paire ou Nerfs Intercoftaux, for- ment enlembie derrière chaque Poumon un entrelacement particulier nomme Plexus Pulmonaire, d'où partent desFilamens Ner- veux , qui en palfant communiquent avec le Plexus Cardiaque & le Plexus Stomachique. 125. Va I s s E A U X L Y M r H .-VT I QJJ £ s. Dans la l'urface du Poumon de l'Homme, entre la Tunique interne & la Tunique Cel- lulaire, on découvre des traces iemblables à celles des Vaiflèaux Lymphatiques, mais il ne faut pas fe méprendre en voyant pa- roitre lur la furface du Poumon un Rai- leau-Tkaite' de la Poitrine. 117 feau très-tranfparent, après qa'on a forte- menc foufflé dans un Lobej car c'eft l'air qui a paflé au travers des Cellules ou Ve- I Ijcules Bronchiales dans les Cellules Inter- llobulaires, qui a fait un écartement de plu- I fieurs petits Lobules 3 & s'eft logé dans les interfaces de cet écartement. Les vrais Vaif- lieaui Lymphatiques du Poumon font plus p vifibles dans les Animaux. J'ai vû dans le î Cheval un vrai Vaifleau Lymphatique ram- \ per tout le long d'une grande portion de l'un p des bords du Poumon. ! 126. LiGAMtNs. Sous la Racine de I' chaque Poumon, c'eft ainfi que j'en ai tou- jours appellé la portion formée par le Tronc fubalterne de l'Artère Pulmonaire, par les i Troncs des Veines Pulmonaires & par le j Tronc des Bronches, il y a un Ligament I Membraneux un peu large, qui actache le i bord pofterieur de chaque Poumon aux par- t ties latérales des Vertèbres du Uos, depuis t cette Racine jufqu'au Diaphragme. l 117. La TracHil'e-Aktere. Les If Bronches dont j'ai parlé ci-deflus font des [j; Branches & des Ramifications d'un grand i Canal en partie Cartilagineux & en partie \ Membraneux, appellé Trachée-Artère. El- le eft fituée antérieurement au bas du Col; de là elle delcend dans la Poitrme entre les deux Plèvres par l'écartement fuperieur da Mediaflin, derrière le Thymus. 1 z 3. Etan t parvenue à la courbure ou Arca- de de r Aortt;,elle le partage en deux parties la- ' terales aufquellcs on donne le nom de Bron- ches , l'une à droite & l'autre à gauche, & donc chacune fe plonge dans le Poumon voifin & s'ynS Eîpos IT ION An ATOM r Q^UE. s'y divile de la manière expolée ci-devant* La Bronche du côté droit eft courte, & cel- le du côté gauche efl: longue, au contraire des Artères Pulmonaires, dont la droite eft longue & la gauche courte. 129. La Trachée - Artère efl: formée de plufieurs fegmens de Cercles ou Cerceaux Cartilagineux, arrangés les uns fur les au- tres , de manière qu'il en refulte un Canal qui efl: entr'ouvert en arrière, où ce défaut du Canal Cartilagineux efl: compenfé par une Membrane molle & glanduleule, qui ache- vé la circonférence du Canal. 130. Tous les Cerceaux ont chacun une ligne & plus de largeur, & environ un quart de ligne d'épaiffeur. Leurs extrémités ionc arrondies. Ils font pofés de champ les uns iiir les autres par de petits intcrflices, de manière que le bord inférieur de chacun re- garde le bord lupcrieur de fon voifin. 131. Tous les Cerceaux tiennent enfem- ble par une Membrane Ligamenteufe très- forte & élaftique, qui eft attachée au bord des Cerceaux. J'ai trouvé les trois premiers Cerceaux être une feule pièce courbée al- ternativement en deux endroits par fa largeur. II s'en trouve quelquefois deux continués de cette manière. 132 Le Canal de la Trachée - Artère eft tapllfé intérieurement d'une Membrane par- ticulière, qui paroît en partie charnue ou Mulculeufe, & en partie ligamenteufe, per- cée d'une grande quantité de petits trous plus ou moins imperceptibles, dont fuinte continuellement une liqueur mucilagineufe, capable de défendre la furface interne de laTr AITÎ^ DE LA PoiTrx-INE. 11$) Trachée-Artère contre l'acrimonie de l'air que nous relpirons. 153. Cette liqueur vient de petits Grains Glanduleux dilpertés dans l'épaifleur de la Membrane, mais principalement des Grains un peu plus gros, donc la furface externe ou pofterieure de la Membrane forte qui achevé le Canal & iupplée au défaut de la portion des Cerceaux Cartilagineux. On trouve prefque la même ftrudure dans les Ramifications à proportion, jufqu'àleurs ex- frémités. 134. Tous les Vaifïèaux dont les Poumons font principalement compofés, tant les Aé- riens, c'eft-à-dire, les Bronches , que les Sanguins, fçavoir les Artères & les Veines ^Pulmonaires, les Artères & les Veines Bron- chiques, s'accompagnent partout dans ce Vifcere- Ils font pour l'ordinaire tellement arrangés jufqu'aux dernières Ramifications, qu'on trouve un Tronc fubalterne ou un Rameau de Bronche entre un Tronc fubal- terne ou un Rameau d'Artère Pulmonaire, & un Tronc fubalterne ou un Rameau de Veins Pulmonaire. Les VaifTeaux Bron- chiques lont immédiatement coUés aux Bronches. En quelques endroits ces trois Vaifieaux font rangés de manière qu'ils fe touchent tous trois & laiflent entr'eux unef- pace triangulaire, 136. Les Bronches fe divifent en un très' grand nombre de Ramifications. L( s der- niers Rameaux devienent les pédicules des petits Lobules. Les Lobules Ibnt toujours angulaires, oblongs, larges , étroits , &c. Lesiio ExrosirioN Anatomiqxje. Les Pédicules jettent entre les Lobules d'au« très Pédicules membraneux , plus petits, très-courts, & qui aboutiflentaux Veficules & aux Cellules Bronchiques, & en font des continuations. Les Troncs fubalternes & les Rameaux des Bronches produifent encore immédiatement de la convexité de leurs pa- rois quantité de ces petits Pédicules. 137. Quand on fouffle dans les Poumons, les Cellules Bronchiques les plus voifmesde la lurface externe des Poumons fe prefen- tent comme de petites portions de Veficules arrondies. C'eft ce qui a déterminé de don- ner le nom de Veficules à toutes les Cellu- les Bronchiques en gênerai, quoiqu'elles foient toutes angulaires. excepté celles donc je viens de parler. 138. Quand on examine un Poumon fans Pavoir foufflé , on y trouve les Cerceaux Cartilagineux des Bronches tellement rap- prochés les uns des autres, que de deux Cerceaux voifins le plus étroit s'engage un peu dans l'autre, quand on tire une portion des Bronches par les deux extrémités , ou écarte ces Cerceaux les uns des autres, &: par ce moyen allonge le Canal Bronchique, qui raccourcit aufîicôt après par le reflbrt de la Membrane élaftique , quand on celle de tirer. 13p. Quand on ouvre tout au long quel- que portion d'Artère ou de Veine Pulmo- naire dans ce même Poumon, on y trouve quantité de rides tranfverfales , qui s'effa- cent quand on tire ces Vailîeaux en long. Cette Obfcrvation eft donnée par M. Hcl- vetiu* 14O'Traite' DE LA Poitrine, iiî 140. Par le moyen de cette ftruélure non feulement toutes les Ramifications des Bron- ches , mais aufli toutes celles des Artères & des Veines Pulmonaires gardent toujours la mê- me dire£tton dans un Poumon gonflé & dans un Poumon dégonflé. Elles devien- nent fimplement raccourcies fans devenir plus tortues ou pliées. C'eft ainfi que ces Vaifleaux s'allongent dans l'exfpiration , & s'accourciffent dans l'inlpiration. NOTA. 1 , 141. Ces trois Vaifleaux font enfemble comme dans une efpece de Gaine Cellulaire qui accompagne toutes leurs Ramifications. Ce n'efl: que la continuation des Cellules In- terlobulaires, c'eft-à-dire , du Tiflu Cellu- laire des interftices des Lobules. Cepen- dant les Pellicules qui le compofent font ar- rangées autour de ces Vaifleaux d'une ma- nière plus régulière & plus en long qu'ail- leurs, de-forte qu'ils paroiflent former une vraie Gaine. i4i" Quand onfoufllepar un Tuyau qu'on y aura introduit jufqu'à toucher immédiate- ment à un Tronc des Vaifleaux ou à un Tronc des Bronches, l'air y glifle d'abord tout au long dans les Cellules qui environ- nent le plus près ces Troncs ou ces Ra- meaux : mais fi on continue le îbufll^' , il s'avance partout dans le Tiflu Interlobulaire. 143. Glandes Bron chk^ue s. On trouve fur la première bifurcation de la Trachée-Artère à l'angle même de la bifur- cation , en devant & en arrière, cerrnins Tome JV, F CorpsÏ2Z Exposition Anatomiqjue; Corps Glanduleux,mollets, irrégulièrement arrondis, d'une.couleur bleuâtre ou noirâtre & d'un TilTu qui reflemble en partie à celui du Tinymus décrit ci deffous. 11 s'en trou- ve de pareils à l'origine de chaque Ramifi- cation des Bronches j rnais ils diminuent à proportion , & deviennent plus petits. Ces Glandes font attachées immédiatement aux Bronches, & enveloppées du Tiffu Interlo- bulaire. Elles paroiflent communiquer par de petites ouvertures avec la cavité des Bronches. NOTA. 144. La Trachée-Artère a plufieursMem- tranes ou Tuniques, comme il eft dit ci- delTus.. La plus externe & qu'on appelle commune , enveloppe la Trachée - Artère dans la Poitrine ; mais hors de la Poitrine cette première Tunique tire fon origine des Expanfions Aponevretiques des Mufcles da. Col. G'eft entre cette Tunique & la lui- vante que font enfermes les Grains Glanda- Icux dont il eft parlé ci - delfus. ^145. La deuxième Membrane ou Tuni- <3ue lui eft propre. Elle eft Cellulaire & une continuation de la Tunique Cellulaire des Poumons. Les Pellicules de cette Tu- nique les plus voifines des Cerceaux Carti- lagineux leur fert de Perichondre externe. La troifiéme Membrane eft en dedans. Elle eft de même fort adhérante aux Cartilages, & leur fert audî de Terichondre interne. 146. La quatrième Membrane eft celle qui forme le iupplcment du Canal Cartila- gineux de ia Trachée - Artcre. Elle eft prin- " dpa-Traite'DE LA Poitrine. 125 ^ipalement ùite de deux Lames ou Couches , en partie Mufculaires & en partie Tcndi- •neules, dont l'externe oupofterieure efl; corn- poCée de Fibres longitudinales ; l'interne ou antérieure l'eft de Fibres trarilverfales. Cet- te Membrane efl: percée de petits Tuyaux de Grains Glanduleux mentionnés ci-dellus, lefquels étant prefTés fourniffent une liqueur, & étant examinés par le Microlcope pa- roiflent Veficulaires ou FoUiculeux, à peu près comme ceux de l'Eftomac. 147. Le Ligament qui eft entre chaque Cerceau Cartilagineux eft très-fort «Se éla- ftique. Ces Ligamens fe bornent cliacua à deux Cartilages, fans aucune communi- cation les uns avec les autres. Ils font at- tachés aux bords des Cartilages à peu près comme les Mufcles Intercoftaux (ont attax. chés aux Côtes. 143. Les Bronches à mefure qu'elles s'a- vancent dans la Mafle des Poumons, perdent leurs Cartilage ; mais les Lignes ou Colon- nes Mufculeufes de M. Morgagni paroiflent toujours également après, & même quelque- fois mieux que devant. On y voit aufïï les deux Plans mentionnés ci-deffus. On y voit encore très-diftindément, quelquefois fans Microfcope, beaucoup de petits trous qui s'ouvrent de dedans en dehors dans les Pé- dicules des Lobules & les Cellules Bron- chiales ou Veficules qui environnent immé- diatement les Bronches. 149- Usages. La Refpiration fe fait par deux fortes d'Organes, dont on peut regarder les uns comme aûifs & les autres comme paflifs. Les Poumons font de la le-. F z condc114 Exposition Anatomiq,ue. conde efpece. La première comprend prin- cipalement le Diaphragme & les Muicles Intercoflaux. 150. D'abord que les Mufcles Intercc- flaux fe mettent en contradtion, les Arcades des Côtes le lèvent conjointement avec le Sternum, & s'écartent les unes des autres; ce qui élargit la capacité de la Poitrine de côté & d'autre, & de derrière en devant. içi. Dans le même inftant le Diaphragme s'applanic par deux mouvemens qui paroif- fent fe contrarier , favoir le mouvement de contraction des Fibres charnues du Diaphra- gme , & le mouvement de dilatation des Côtes aufquelles il eft attaché. La furface externe de la Poitrine étant par là comme augmentée , & la cavité des Bronches ayant en même tems 61 par le même moyen moins de réllftance, l'air qui nous environne cède à la preflîon externe ,& (e plonge dans tous les ef- paccs oîialors la prclîîon celle, c'eft-à-dire, d;ms la Trachée-Artère & dans toutes les Ramifications des Bronches jufqu'aux Vefi- cules. Ce{\ ce qu'on appelle Infpiration. 152. Le mouvement d'infpiration n'ell: que momentané ; il cefle dans un inftant, en ce que les Mufcles întercoftaux (e relâchent, & les Côtes reprennent leur fituarion par le moyen du reftbrt de leurs Ligamens &: de celui de leurs portions Cartilagincufes. On appelle Exfpiration ce dernier mouvement, par lequel les Côtes fe rabaiflent &c ie rap- prochent. 153. Les Artères & les Vcînes Pulmonai- res qui accompagnent les Bronches dans tou- te leurs Ramifications iufqu'autour des Vo ficu-Traite' de la Poitrine. i%% licules, fervent à faire palier le Sang Vei- neux par les Filières ou détroits de leurs extrémités Capillaires, & par là lui proca- ■rer au moins trois Ibrtes de changemens ou modifications que voici. 154. La première eft d'y devenir brifé , broyé & comme pulverifé ; la féconde eft de fe dépouiller d'une certaine quantité de ferofité par la tranfpiration Pulmonaire, qu'on appelle vulgairement Haleine. La troifiéme enfin eft dy devenir , pour ainfi dire, ranimé par rimpreHion de l'air qui y paffe 3 foit que cet air s'y infinue totalement, loit qu'il y porte des particules fi'nes , dont il n'eft que le Véhicule, foit enfin qu'il ^ ne falfe que comprimer & iecoaer le Sang qui pade autour des Vcficules ou Cellules Bronchiques par le Raifeau VaTculaire. 15Ç. Les Cartilages de la Trachée-Artère ceux des Bronches fervent en gênerai h faire un Canal qui ne (bit pas capable de s'affailler par la comprcfîion, & qui néan- moins (oit propre à ctder à certains mouve- mens de prefiîon ou d'impulfion fans le caf^ fer. Ces Cartilages n'étant pas de Cerceaux ou Anneaux entiers, & étant fuppléés par des Membranes élaftiqucs , permettent un mouvement de dilatation & de retrecillemenc qui convient à faire les differens tons de voix. Ils font attachés les uns aux autres par des Ligamens élaRiques d'une certaine largeur , qui facilitent aux Bronches l'al- longement & le retreciffement tLciproquo dans les mouvemens de Refpiration. N 0-12,6 ExiOSiTION Anatomique. N 0 T A. Je ne parle point ici du Larynx, que l'on prend ordinairement pour la partie iu- perieure de la Trachée-Artère , j'en remets la Defcription au Traité de la Tête , avec laquelle cette partie a une connexion parti- culière par rapport à la Langue. Je le tais d'autant plus que je joins au même Traité ce qui regarde le Col, comme ne fournilTant pas aflei de matière pour en faire un Traité particulier, quoique dans la diviiion généra- le du Corps Humain il fe prefente naturel- lement à parc entre la Tête & la Poitrine. DOESOPHAGE. 1^7. Situation. Figure. L'Oe- fophage eft un Canal en partie Mufculeux: & en partie Membraneux, fitué derrière la- Trachée-Artère & devant les Vertèbres da Dos depuis environ le milieu du Col julqu'au bas de la Poitrine, où il pafTe par l'ouver- ture particulière du petit Mufcle ou Muf- cle intérieur du Diaphragme dans le Bas- Ventre, & le termine à l'orifice fuperieur de l'Ertomac. 158. StK UCTUB.E. TUNIQ^UES. Il efl compofé de pluficurs Tuniques, à peu près comme l'Eftomac , dont il efl: la conti- nuation. La première n'eft formée dans la Poitrine que par la Duplicature do la por- tion pofterieure du M<.diaftin. Elle man- que au dciïus de la Poitrine & dans le Col,, où l'Oelbphage n'a pour Tunique commune que la continuation du TiUu Cellulaire des parties voilines, 159-Traite' de la Poitrine. 127 ' T!)P, La féconde Tunique eft MufculeuCe, compofée de différentes couches de Fibres charnues. Les plus excernes font pour la plu- part longitudinales, & elles ne font pas tou- tes continuées d'un bouc à l'autre. Les cou- ches fui vantes font obliquement tranlverfales, celles d'après font plus tranfverlales, & les internes biailent à contre-fens. Elles'fe croi- fent toutes en plufieurs endroits très-irregu- lieremenc, fans êcre fpirales ni annulaires. 160. La troifiéine Tunique eft appellée Nerveufe, & relfemble à celle de l'Eftomac & des Inteftins. Elle eft difteremment plUrce èn long , étant beaucoup plus ample que la Mufculeufe i &dle eft environnée d'un Tiffu- filamenteux blanchâtre,mollet & fin,comme une elpece de coton. Si on met ceTilTu co- toneux tremper dans de l'eau , il le gonfle & devient plus épais. 161. La quatrième Tunique ou la plu? interne, a quelque relfcmblance avec celle des înttftins, excepté qu'elle a des Mammelons très-petits & très courts, au-lieu deVdouié. Elle eft aulTî pliflTée en long comme la troi- Cénie ; de-forte qu'un Oefophage coupé à travers reprefente un Tuyau dans un autre Tuyau» Cette Tunique fuince toujours une lymphe vifqueufe par Tes porollcés. 162.. L'Oefophage dès fon origine fe porte peu à peu vers le côcé gauche, & va natu- rellement le long des extrémités gauches des Cartilages de la Trachéo-Artcrc. Je parlerai ailleurs de la Glande Thyroïde & des Glan- des fituées derrière le milieu de l'Oefophage. le remets aufli le Pharynx, de marne que le F 4 La^iiS Exposition Anatomiclu^e. Larynx, à l'Hirtoire de la Tête, pour des^ raifons que je dirai. CANAL THORACHIQUE. 163. C'efl: un Conduit très-mince & tran- fparent, qui du Relèrvoir Laiteux monte le long de l'Epine du Dos entre la Veine Azy- gos & l'Aorte, jufqu'à la cinquième Vertè- bre du Dos, ou plus haut; paffe là derrière l'Aorte à gauche, & monte derrière la Veine Souclavicre gauche, où il fe termine dans les uns par une ampoule, & dans les autres par plufieurs Branches réunies, & s'ouvre dans la partie pofterieure de la Veine Souclaviere, attenant le côté externe de la Jugulaire in- terne. 164. Ce Canal efl: très-garni de Valvules iemilunaires, tournées de bas en haut. Son ouverture dans la Veine Souclaviere du Corps humain, au-lieu d'une Valvule femilunaire, cft couverte de plufieurs Pellicules, dont l'arrangement permet au Chyle de s'y avan- cer vers la Veine Cave, & empêche le Sang de fe gli/Ter en même tems dans le Canal. Il eil: quelquefois double, un de chaque côté, & quelquefois accompagné des Appendices Pampiniformes. E X-Traite' de la Tete. 129 EXPOSITION ANATOMIQUE LA STRUCTURE D U CORPS HUMAI N. TRAITE DE LA TETE. I. T'A Y commencé les Traités précèdent,. c'eft-à dire ^ celui du Bas-Vencrc & I celui de la Poitrine, par la de.'crj.irion: des parties excernes de ces deux cavirésr du Corps Humain,& j'ai donne vnluicecel- îe de leurs parties iniernc s. Je ne garderai pas le même ordre dans le Traité de la Tête. J'y expolerai d'abord ce quiell conccnudans fa cavité olleufi^, c'ell-à-dire, la cavité du Crâne,& enluitc toutcequi envirormecette D E F sijo Exposition Anatomiq^ue. cavité dont il faut bien connoître la Orudu- re expofée dans l'un & l'autre Traité des Os, avant que de lire le prefentTraité. z. La Tête étant confidcrée en gênerai comme une des trois principales Cavités du Corps Humain, a cela de particulier au-dcf- i fus des deux autres, qu'en dehors elle eft le i fiege & le foutien de plufieurs Organes par- ticuliers très-compofés,& qu'au dedans elle ne renferme qu'un ieul Organe , qu'on re- garde comme l'Organe des "Organes , & le premier mobile de toute l'oeconomie Ani- male, favoir le Cerveau, dont la Mécanique eft encore aufli inconnue , que la démon- lïration de la ftrudurede fes différentes par- ties eft difficile, même de celles qu'on crok connoître. LE CERVEAU EN GENERAL. 3. Nom. On donne en gênerai le nom de Cerveau à toute la mafTe qui occupe en- îierement la cavité du Crâne, & qui eft en- veloppée de deux Membranes appellées Méninges lelon les Grecs , & Mères félon les Anciens, dont l'opinion commune étoi: que ces Membranes (ont l'origine & comme les mères de toutes les autres Membranes du Corps Humain. 4. Division. La MafTe générale efl diftirguée en trois portions particulières, iâvoir, en Cerveau proprement dit, ou Grand Cerveau ; en Cervelet, ou petit Cerveau ^ & en Moelle Allongée. On joint à ces trois portions renfermées dans le Cranc une qua-Trajte' DE LA Tïir. ' ijr quatrième, qui occupe le grand Canal de l'Epine du Dos, fous le nom de Moelle de l'Epine, ou Mcè'lle Epiniere, & qui eft la continuation de la Moelle Allongée. 5. Les Méninges, ou Membranes Mères- font en général au nombre de deux ; une très-forte , qui- tcuche immédiatement aa^ Crâne; l'autre mince, qui touche immédia- tement à la malfe du Cerveau. Gn donne- le nom de Dure Mere à la première, & celui de Pie-Mere à la féconde , que l'on* divife encore en deux , en appellant la plus- externe de ces deux Lames Arachnoïde, & en confervant à la plus interne le nom de Pie-Mere. Jeccmnicncerai par les Méninges»- LA DURE-MERE. 6. Situation gen er al e. La Dure- Mere enveloppe le Cerveau & toutes les- appartenances. Elle tapiUe le dedans riiii Crâne, lui ferc de Perit-lk interne, en rera- plit les trous , en garnit les cnfoncemens, & couvre les Eminenccs qui s'y trouvent^, de manière que le Cerveau n'en puiffe pa3-> être incommodé. ; 7- DI V I s I G N. II V a pliifieurs chofes ë obferver dans l'Expofition Anatonuque de- .la Dure-Mere, favoir 1°, fa con pulîticn ^. z°. les adhc'rances au Crâne j 3^ l^s Replis ou. .•eioifons i 4°. les Allongemens,ies \^aiileaux'> & les Nerfs. S. Composition. Ba Duje-Mere- eft compolée de deux Lames très-étroite- ment collées «nfcmble , dent les Fibrt» fe" croilert cbiiqutment. Le feul froutmtnî d©: cette Membrane entre ks bcw-v àga; doigîS'. Il 6 lilijrijz Exposition Anatomiq^ue. fait aflez connoîtrc qu'il y a deux Lames ^ en ce que par ce moyen on les ienc un peu glilTer l'une fur l'autre. Le TifTu eft très- ferme, très-ferré, & paroît en partie liga- menteux, en partie tendineux. 9. Adherances. La Dure-Mere tfl: fort adhérante au Crâne par un grand nom- bre de filamens de la Lame externe, qui s*infinuent dans les pores du Crâne, princi- palement aux Sutures tant en haut qu'en bas , donc ils pénètrent les jointures , de- forte que parce moyen la Dure-Mere com- munique avec le Periofte externe du Crâne. Ces nlamens font pour la plupart de petits Vailîèaux, dont la rupture paroît aflèz par grand nombre de points rouges qui ^e prt"- fentenc d'abord dans la lurface excerne de la Dure-Mere détachée, 10. Elle eft beaucoup plus adhérante à toute la furface interne du Crâne dans les enfans & dans la jeunefTe, que dans lés per- fonnes avancées en nge j c'eft parce que les ïilamens dont je viens de parler deviennent très-minces & comme étranglés à mefureque les Pores ofleux fe retrecilfent avec l'âge, de-forte qu'ils fe rompent plus facilement par la violence que l'on fait pour l'en dé- tacher. 11. Lame interne. Ce n'eft que î"a Lame externe qui forme ces adhérances i la Lame interne n'y a point de part. Cette Lame eft ton unie, lice & polie ddns fa fur- face interne , & toujours légèrement hu- meflée d'une rofée n-cs-fiiie qui luinte par les pores, à peu près comme à celle du Pé- ritoine & de la Plèvre. jz.Traite' de la Tete. ïsrj 11. Replis. Cloisons. Les Replis £e la Dure-JVkre font formés par la Lame interne. 11 y en a trois qui forment autant de Cloifons particulières , une fuperieure , qui reptLfente une efpece de Mediailin en- tre les di.ux.grands Lobes du Cerveauiune moyenne en manière de Diaphragme, entre le Cerveau & le Cervelet, & une inférieure entre les Lobes du Cervelet- La Cloilon fu- perieure ell longitudinale, faiciforme,&ap- pellée la Faulx de la Dure Mere. On la peut aufïï nommer Cloilon S:igictale, Cloi- lon Verticale, ou A4ediaftin du Cerveau. La Cloifon moyenne eft tranfverfalt : on la peut appeller le Plancher du Cerveau , le Diaphragme du Cerveau , ou la Tente du Cervelet. La Cloifon mferieure efl: très-pe- tite, & dcicendentfe les Lobes du CervelcC On lui peut donner le nom llmple de Cloi- fon du Cervelet, ou celui de petite Cloifon Occipitale, eià égard au Plancher, qu'on peut regarder comme la grande Cloiloîi Occipitale. 13. La Cloifon fuperieure ou Verticale; appeilée la Faulx de la Dure-Mere, cil un repli très-long & une duplicature très-large de la Lame interne de la Dure-Mere j lequel repli de même que la duplicature , s'étend depuis tout le bord de la Crêre de^l'Os Ethmoïde , tout le long de la Suture Sagit- tale , juiqu'à la partie moyenne de la Cloi- ïon traniveriale. Elle s'unit avec cette Cloi- fon, de manière que les Lames latérales de la Faulx le continuent de côté & d'autre a- véc les portions voifines de la Lame fupe- neure de la Tente. F 7 14.;f|4 Exposition Anatomiqu?; 14. Elle efl: plus large à Ion union ave<r" là Tente, qu'à ion attache à l'Ob Ethmoi?- de, & elle efl: plus épailfe au bord qui tient au Crâne qu'à l'autre bord, qui eft libre & comme tranchant ; dt-lortc qu'elle reprefen- te une Faulx de moilTonneur. ce qui lui fait- donner le nom de Faulx. 15. La Cloifon tranfverfale eft attachée à l'Os Occipital, le long des Gouttières des- Sinus latéraux & des grands Angles des A<» pophylt^s Pitrreufes , jufqu'aux Apophyfes Clincïdes pofterieures de l'Os Sphénoïde. Par là elle forme comme un Plancher & une efpece de Tente ou de Voûte applatie, qui a lur le devant une grande Echancrure qui eft prefque ovale. 16. Cette Cloifon diftingue la cavité gé- nérale du Crâne comme en deux loges ou cavités particulières , une grande ou lupe- rieure, & une petite ou inférieure, qui com- muniquent enfemblepar la grande échancru- re ovale. Elle eft formée par un Repli par- ticulier & une Membrane fort large de la Lame interne de la Dure-Mere. Elle eft très-fermement tendue dans l'état naturel par fon union ou plutôt continuité avec la Faulx ou Cloifon fuperieure. 17. L'union ou continuité de cette Cloi- fon avec la Faulx ou Cloiloii fuperieure, les tient tous deux réciproquement fort ten- dues ; de-forte que la Tente eft capable de foutenir un poids confiderabic fans s'abaif- l£r,& que la Faulx peut rehfter aux efforts- de côté & d'autre, lans céder à droite ni à gauche. 1^ On peut ailémcnc s'en convaincre en lw3Traite' delà Tete.'. 135^. fes maniant d'abord dans leur état naturel, & enfuite en les coupant lelon leur largeur l'une après l'autre, ou ce qui vaut mieux» en coupant de cette façon la Faulx dans un fujet oc la Tente dans un autre; car en don- nant un coup deCitVaux à la Faulx, on ver- ra la Tente perdre Ci fermeté fur le champ?. & on verra de même la Faulx devenir lâche par un pareil coup donné à la Tente. 19. La petite Cloifon Occipitale a très- peu d'étendue, tant en longueur qu'en lar- geur. Elle defcend depuis la partie moyen- ne de la Tente tout droit en bas, julqu'an bord du grand Trou Occipital, attachée le long de l'Epine interne de l'Os Occipital. Elle eft auiii formée par un petit Repli & une Duplicuure proportionnée de la Lame interne de la Dure-Mere. Elle diftingue le fond de la cavité Occipitale du Crâne tn deux parties latérales. Cette Cloiîon eft double dans quelques fujets, de même que l'Epine ofleufe. 20. Replis Sphenoïdaux. Outre ces grands Replis, il y en a deux petits ju- meaux ou latéraux, un à chaque c6té de la Selle Sphénoïde, qui va de Tx^pophylé Cli- noïde pollerieure à l'Apophylé Clinoide an- térieure du même côté. Ces deux Replis forment enfemble avec la partie antérieure àc la partie pofterieure de la Seil-e Sphénoï- de, une petite Foiktte qui loge la Glande Pituitaire. 11 y a encore dtux Replis anté- rieurs , chacun au bord de la Fente Sphe- îioïdale ou Fente Orbitaire fuperieure: ces Replis augmentent la profondeur des Folfes moyennes de la bafe du Grane. Ainfi il y a troisï3<î Exposition Anatomique. a trois grands Replis de la Dure-More, & quatre petits. Ils lont tous produits par la Lame interne,& peuvent être appcUés Pro- ductions internes de la Dure-Mere. 21. Allongemens. Ce font des Produc- tions de la Uure-Mere, formées par les La- mes de cette Membrane, & qui paflent les bornes de fa circonférence, en fortanc hors de la cavité du Crâne par les ouvertures dé^ entes dans le Traité des Os Secs. Ils diffé- rent en cela des Replis, qui ne font formés que par une Lame , &c ne fortent pas du Crâne. On les peut nommer Productions externes de la Dure-Mere. Z2. Le plus confiderable de ces Allonge- mens palîè par le grand Trou Occipital, & defcend dans le Canal commun des Vertè- bres , dont il revêt les parois en forme de Tuyau, & autour de la Moelle Epiniere, fijus le nom delà Dure-Mere decetteMoel- le. Les autres Allongemens accompagnent les Nerfs hors du Crâne en manière de Gai- nes. Ces Gaines font en plus grand nombre que les Paquets ou Troncs de Nerfs qu'os compte par Paires. Ainfi pour les Nerfs 01- faétifs il y a autant de Gaines très-difliniles, qu'il y a de Trous de la Lame Ethmoïdala. Jl y a des Nerfs qui lont accompagnés de pluficurs Gaines par un même Trou; par exemple ceux qu'on appelle la neuvième faire. • 13. Il y a deux Allongemens particuliers <5|ui forment le Pcrioflc "des Orbites, con- jointement avec les Gaines des Nerfs Opti- ques. Ces Allongemens Orbitaires fortent par les Fentes Spheno'idalcs ou Fentes Or- bitaires.Traite' de la Tete. 137 bitaires fuperieures, s'élargifleiit de nouveau en fortant, & tapifleuc toute la cavité des Orbites. Ils communiquent aux bords des Orbites avec le Pericrane & le Periofte de la Face. Ils communiquent encore par les Fentes Spheno-Maxlllaires, ou Fentes Orbi- taires inférieures avec le Pericrane de la Fofle Temporale & de la FolTe Zygomati- que. Par là on peut expliquer les accidens qui arrivent aux environs de ces parties dans les blefllires de la Tère. 24. Les Allongemens ou Produftions ex- ternes de la Dure-Mère, qui Ibrtent par les Trous du Crâne avec les Vaiiïeaux languins, s'unifient immédiatement après avec le Peri- crane j par exemple, ceux qui tapillent les Follettes des Trous déchirés ou Trous Ju- gulaires j & ceux qui tapilFent les Canaux ofleux ou Canaux Carotidaux de l'Apophy- fe Pierreufe, &c. 2Ç. Vaisseaux. Akteres. Les Vailfeaux de la Dure-Mère font Artères , Veines & Sinus. Les Artères en gênerai font diftin- guées en antérieures, en moyennes, en pof- terieures. Elles viennent des Carotides & de la Vertébrale de cloaque côté. La Caro- tide externe fournit une Branche qui entre par le Trou Epineux de l'Os Sphénoïde. Cette Branche efl l'Artère moyenne de la Dure-Mere, & on l'appelle principalement l'Artère de la Dure Mere. Elle le divife en quantité deRameauxqui Te difperfent am- plement dms l'c'pailfeur de la Lanieextcrne delà Dure-Mere, jufqu'au-dcfrusde la Faulx, ou les Ramifications de cette Artère d'un cô- té communiquent avec celles de la pareille A rte-138 liXPOSITIOK AnATOMIQJUE. Artère de l'autre côté. On voit les tra- ces de cette Artère fur la Fnce de l'Os Pa- riétal , dont l'Angle antérieur inférieur au- ïieu de fimple trace contient un Caral pour le païïage du Tronc ou d'un Rameau de cette Artère, d'où il arrive beaucoup d'em- barras dans la fraflure du Crâne , comme je l'ai fait voir au Jardin du Roi il y a plus . de huit ans, i6. La Carotide externe fournit encore un petit Rameau qui entre par le coin ou petit bout de la Fente Sphenoïdale, ou Fente Or- bitaire fuperieure, & cela quelquefois par une petite échancrure, dont j'ai parlé dans le Traité des Os Secs. Cette Branche eft l'Artcre antérieure de la Dure-Mere. Elle jette pareillement des Ramifications , mais- moins que la précédente, avec laquelle elle communique. La Carotide interne en en- trant dans le Crâne jette une petite Branche dans l'épaifTeur de la Dure-Mere. 27. Les deux Artères Vertébrales entrent par le grand Trou Occipital, & le réunif* | lent en un Tronc furl'Apophyfe antérieure | Gu Sphenoïdale de l'Os Occipital. Ces Ar- I teres dès leur entrée le jettent chacune dans ■ l'épaiffeur de la Dure-Mere de côté & i d'autre par une Branche ou par deux I Branches. Ce l'ont les Artères pofterieures de la Dure Mere, & quelques-unes de leurs Ramifications com.muniquent avec celles de l'Artère moyenne ou Artère Epineufe ,dont je viens de parler. , 28. Veines. Sinus. La Dure-Mere ren- ferme dans la Duplicature de fes Lames plur ficurs. -TrAIT£' DE LA TeTE. Ijçi fieurs Canaux particuliers, dans lefquels le Sang Veineux non feulement de la Dure- Mere, mais de tout le Cerveau, fe dégor- ge. On les appelle Sinus. Il y en a plu- lîeurs, & ils font diftingués en pairs & en impairs3 c'eft-à-dire, qu'il y en a qui fofitfi- tués dans le milieu comme uniques, & d'au- tres qui font placés latéralement de côté & d'autre- Les plus anciens Anacomiftes n'en ont établi que quatre. A prêtent on en peut ajouter quatre fois autant. 29. Ces Sinus font dans la Duplieature de la Dure Mere, ce qui n'empêche pas- que leur cavité ne foit intérieurement tapit- iée d'une Membrane particulière & très-fine. En voici le dénombrement: Le grand Sinus de la Faulx, ou Sinus^ longitudinal (uperieur. C'ell le pre- mier des Anciens. Deux grands Sinus latéraux. Ils font le premier & le fécond des Anciens. Le Sinus appellé le PrcOoir d'Hero- pliile , Torcnlcir Heroith'ili. C'eft le quatrième des Anciens. Le petit Sinus de la Faulx, ou Sinus longitudinal, inférieur. La Sinus Occipital poflerieur. Il eft quelquefois double. Deux Sinus Occipitaux inférieurs ; qui forment en partie un Sinus circulaire. On les peut aufli appeller Sinus laté- raux inférieurs. Six Sinus Petreux, trois à chaque cô- té j un antérieur, un moyen ou An- gulaire , U un inférieur. Les deux: infe-i4o Exposition Anatomiq^ue. inférieurs achèvent avee les Occipi- taux un Sinus Circulaire autour du grand Trou Occipital. Le Sinus Tranfverfal inférieur. Le Sinus Tranrverfai fuperieur. Deux Sinus Circulaires de la Selle Sphe- noïdale j un fuperieur, & un infé- rieur. Deux Sinus Caverneux j un à chaque côté. Deux Sinus Orbitaires s un à chaque côté. . 30. Tous ces Sinus communiquent en* tr'cux avec les grands Sinus latéraux, & par là fe déchargent dans les Veines Jugulaires internes, qui ne font que la continuation des grands Sinus latéraux. Ils le déchar- gent en partie dans les Veines Vertébrales, qui s'abouchent avec les petits Sinus laté- raux ou Sinus Occipitaux inférieurs. Enfin ils peuvent encore fe décharger en partie dans les Veines Jugulaires par les Sinus Orbitaires, qui communiquent avec les Vei- nes Angulaires, & les Frontales, les Nafa- les, les Maxillaires , &c. comme les Sinus latéraux ont -âiidi communication avec les Veines Occipitales, &ic. 31. Ainfi le Sang de la Dure-Mere re- ■vient au Coeur par les Veines Jugulaires internes, par les Veines Jugulaires externes, & par les Veines Vertébrales , après y a- voir été porté par les Artères Carotides çxternes, par les Artères Carotides internes, & par les Artères Vertébrales; de-forte que quand le paflage eft embaraflc dans quelquesTraite' de la Tete i4î quelques endroits particuliers, le Sang s'é- chappe par des détours moyennant ces com- munications , quoiqu'avec moins de facilité. Ceci ell: à obferver, non feulement par rapport aux embarras, mais aulli par^ rap- port aux différentes attitudes de la Tête. 32. Le grand Sinus de la Faulx, ou Si- nus longitudinal fuperieur , s'éctrnd depuis la connexion de la Crête Ethmoïdale avtc l'Os Frontal, le long du bord fuperieur de la Fauii, jufqu'au milieu du bord pqftc- rieur de la Tente ou < loifon tranfverfale, où il aboutit par une bifurcation aux grands Sinus latéraux. Il eft fort étroit à ion ex- trémité antérieure , & devient de plus en plus large ou ample jufqu'à fon extrémité pofterieure. 33. La capacité de ce Sinus n'ell: p3s ronde , mais prefque triangulaire , ayant comme trois Faces, une fuperieure, paral- lèle au Crâne, & deux latérales, inclinées vers le Plan de la Faulx. La Face fupe- rieure efl formée par la Lame externe de la Dure-Mere. Il y a au milieu de la lar- geur de cette Face une efpece de Raphé ou Couture très-fine , qui s'étend depuis une extrémité jufqu'à l'autre. 34- Les deux Faces inférieures ou laté- rales des prodadions de la Lame interne de la Dure-Mere, qui ayant quitté la La- me externe, s'inclinent l'une ;vers l'autre, fe rapprochent tout-à-fait, & forment pre- micrcment le .Sinus, & enfuite la duplica- ture de la Faulx. Ce Sinus c(i interieure- nient garni d'une Membrane propre très- nne, qui forme aulil une efpece de Raphé oul4^ ExrosiTiOM Anatomiq^u'e. ou de Couture le long du fond du Sinus, c'elt-à dire, le long de la réunion de Tes deux Faces lacerait s, dont je viens de par- ler. 3^. On remarque dans ce Sinus plufieurs ouvertures & plufieurs brides ligamentcufes. Les ouvertures font dt's orifices des Veines, dont I<^s plus petites font d- s Veines de la Durc-Mere, les plus grandes font des Vei- nes du Cerveau. Les Veines du Cerveau s'y infcrenc pour la plupart obliquement de derrière eu devant, après avoir rampé l'ef- pace d'environ un travers de doigt plus ou moins , dans la duplicature de la Dure- Mere. 36. On a cru que les Artères de la Dure- Mere fe déchargcoient immédiatement dans les Sinus, parce qu'on a vu l'nijc6tion faite par ces Artères y palîer, & que la foye de Porc introduite dans une de ces Artères y pafToit auffi. Mais en examinant la chofe de près, on a vû que l'injedion palîoit des Artères dans les Veines qui s'ouvrent par de très-petits orifices dans le Sinus, ôc que la loye perçoit proche du Sinus la Tunique de l'Artère, qui eft extrêmement mince. 37. Cette erreur en avoit fait naître une autre , qui étoit de croire que la Dure- Mere n'avoit point de Veines. On a été trompé, en ce que les Artères de la Dure- Alere couvrent les Veines, de manière qu'à peine voit-on le bord de ces Veines à côté des Artères. Il y a des endroits où la \'ei- ne étant naturellement plus large que TAr- tere , on en voit les deux bords paroître commeTraite'DE LA Tete. i4s comme deux Vaifleaux Capillaires aux deux côtés de l'Artère. Ces Veines font pour la plupart des Rameaux du Sinus. Il y en a dont les petits Troncs s'ouvrent dans la Tcte de la Jugulaire interne. A l'égard de la communication réelle des Artères d'un côté de la Dure Mere avec celles du côté oppofé , par-deflus le grand Sinus de la Faulx, on peut s'en alïïirer très^facilement par l'injedion <k par le iouffle- 3S. Les brides internes de ce grand Sinus paroiflent tendineufes, & ne femblent fervir qu'à empêcher une trop grande dilatation de ce Sinus par une abondance de San^. Néanmoins elles varient dans differens iu- jets, & ne vont pas toujours d'un côté à l'autre. On croit y avoir découvert des Glan- des ; mais il faut bien prendre garde de fe laifler fcduire par de petits Grains ou Cor- I puicules produits de maladies. 39. Le Sinus inférieur de la Faulx eftfitué i dans le bord inférieur de fa duplicature. Il ■. cft fort étroit & comme applati de côté & fj d'autre. Il communique immédiatement avec ij le quatrième Sinus des Anciens , & mê- i| me en paroît la continuation dans quel- II ques fujets. Il communique audi avec î le grand Sinus ou Sinus fuperieur par de |i petites Veines qui vont de l'un à l'autre, ; : & par le même moyen avec les Veines du E Cerveau. V 40. Les Sinus latéraux font comme deux p' groffss Branches du Sinus longitudinal fu- R perieur, qui vont l'une à droite & l'autre S à gauche, le long de la grande'circonfe- I rtnce de la Tente du Cervelet, julqu'à la I bafeT 144 Exposition Anatomiqjcje. bafe de l'Apophyle Pierrcufu des Os des Tempes. De là ils defcendent en faifant d'abord un o;rand contour , & enfuite UQ ; petit, étant fortement attachés dans lesgran- i des Gouttières latérales de la bafe du Crâne, & fuivent la route de ces Gouttières jul- qu'aux Trous Déchirés & aux Foflettes des Veines Jugulaires. 41. Leur naiiïàncen'efl: pas toujours d'une bifurcation égale & fymmetrique du Sinus longitudinal iuperieur ; car dans quelques fujets Pun des Sinus latéraux paroît la con- !: tinuation du Sinus fuperieur, &c l'autre en paroît une Branche. Dans quelques-uns \ cette variété le trouve à droite, dans d'au- i tiCî elle fe trouve à gauche. En un mot, [ on trouve l'un de ces Sinus quelquefois plus ;| haut ou plus bas, & quelquefois plus grand f ou plus petit que l'autre. 41. La capacité de ces Sinus latéraux eft | Hulîi triangulaire , & garnie d'une Alcmbra- 1 ne propre & de Brides. On y obferve auHî des Embouchures Veineufes, comme dans ■ le grand Sinus de la Faulx , •& comme aufïï , dans la plupart des autres Sinus. La Face poflerieure ou externe efl formée par la La- 1 me externe de la Dure-Mere, ôc les d^ux j autres Faces par la Lame interne. ; ■. 4j. Ces deux Sinus en fortant par la por- t tion poflerieure des ouvertures de la bafe du il Crâne, appellées Trous Déchirés, fe dila-- tent & forment chacune une efpoce d'am-- poulie, proportionnémcnt aux Foflettes des>| Veines Jugulaires , où ils aboutiflcnt dans-l ces mêmes Veines. I 44. Le quatrième Sinus des Anciens. Aux >j| environs ■Traite" DE LA Tete. i4S' environs du concours du Sinus longitudinal l'uperieur avec les deux Sinus latéraux, ou voit une Embouchure qui eft quelquefois double i c'cft l'orifice d'un Sinus enfermé tout au long dans l'union de la Faulx avec la Tente, 11 n'aboutit pas toûjours direi^e- menc au bas du grand Sinus (uperieurj il s'ou- vfe quelquefois au commencement de l'un des Sinus latéraux, quand la bifurcationn'efl: pas égale ou fymmctrique , & alors on le trouve fouvent aboutir à celui des Sinus la- téraux qui paroîtcommela Branche du Tronc commun du Sinus luperieur & de l'autre Si- nus latéral. 45 • Ce Sinus a été appellé Torciilar Hero- ph'ili , c'eft à-dire , le PrelToir d'Herophiie , ancien Auteur , qui s'imaginoit que le Sang étoit comme en prcflè dans la rencontre de ces quatre Sinus. Son diamètre n'eft pascon- fiderable. Il fait une efpece de fourche ou bifurcation avec le Sinus longitudinal infé- rieur , & avec une Veine du Cerveau , la- quelle eft quelquefois double , appellée la grande Veine de Galien. 46. Les Sinus Caverneux ou Sinus la- téraux de l'Os Sphénoïde , font des Refer- voirs très-particuliers, qui outre le Sang qu'ils contiennent,renferment encore des VailTeaux des Nerfs confiderables, comme on verra dans la fuite. Ces Refervoirs font en dedans remplis d'une Subftance fpongieufe ou caver- neufe pleine de Sang; à peu près comme cella de la Ratte & celle des Corps Caverneux & de l'Urechre. _47. Nekfs. Glandes. A l'cgard des Aerfs de la Uure-Mere, on découvre quel- Tome Q que,145 EXP O SlT 1 O N AnATOMI Q^UE. I ques Filets détachés du Tronc delacinquié- i me Paire à l'entrée du Sinus Caverneux , & I du Tronc ou Paquet commun de la Huitiè- me Paire , & du Nerf Acceffoire ou Spinal dans leur p,ifl;ige par le Trou Déchiré. Les [ Grains ou petits Tubercules qui le trouvent 1 quelquefois le long des Faces latérales du j Sinus longitudinal de la Faulx , & qui pa» ] roiflent glanduleux , font encore à examiner. Toute la Face interne de la Dure Mere ell: ! humedée à peu près comme celle de la Pie- \ vre & celle du Péritoine. \ NOTA. I 4S. Les Fibres (aillantesdifféremmentcroi- I fces, qu'on y voit principalement proche de I la Faulx & de la Tente, fur la furfaceinter- \ ne de la Dure-Mere ; & qui ont été régar- i dées comm.e une efpece de Fibres charnues, I ne paroid'ent néanmoins que ligamenteufes d: | élaftiqiies. L'adhérance univ^rlèlle de la Du- \ re-Mcrc au Crâne , prouve également que I cette Membrane n'a point de mouvement i particuli; r , ^ que des Fibres charnues ou i Mufculaires fcroicnt ici par confequent très- i inutiles. Cette adliérance a été très-claire- i ment démontrée & décrite par Velale, Rio- \ lan, ô:c. avant Roouhuy!c:n. LAPIEMERE. 49. Situation Générale. Cette 1 Membrane cavclop;ic pins particulièrement : que la Dure-Mcre toute la malVc du Cerveau. Elle eft fort adhérante au Cerveau, & n'cft i atta- *Traite' de la Tete. 147 attachée :i la Dure-Mere que par les Veines qui fe déchargent dans les Sinus, comme il eft dit ci-deirus. ço. S T Ru cT u R. E. Elle eft auln compo- fée de deux Lames très-fines, dont l'exttrne couvre toute la convexité du Cerveau alUz également , & à peu près conformément à toute la Face interne ou concave de la Dure- Mere. La Lame interne produit par quan- tité de Replis & de Duplicatures particuliè- res un grand nombre de Cloifons multipliées & ondoyantes, qui s'inllnuent dans tous les plis, entre toutes les circonvolutions & les différentes couches du Cerveau & du Cer- velet. 51. L'Arachnoïde. Les deux Lames de la Pie-Mere ne font pas fi étroitement unies que celles de la Dure Mere. Elles ne tien- nent enlemble que par un Tiflu Cellulaire »; qui accompagne toute leur étendue commu- ne, excepté quelques endroits de la bafe da Cerveau, «!kc. où la Lame interne continue fes inlertions , pendant que la Lame externe reRe également tendue fur les parties fjillan- tes, & entièrement (éparée de la Lame inter- ne dans les intervalles de ces parties faillan- tes , lans Tiffi Cellulaire encre les deux Lames. Ces portions particulières de la Lame externe ainfi écartées ont donné lieu de regarder toute la Lame externe en gênerai comme une troifiéme Enveloppe diftinguée de la Pie-Mere , & de l'ap[)eller Arachnoï- de, à caufe de û relTemblance avec une Toi- le a'Araignée, par rapport à la fineire. S2.. On découvre d;ins l'une & dans l'au- tre de ces deux Lames de la Pic Merc enco- G 2 re148 Exposition Anatomiq^ue. re une efpece de dnplicarure très fine , qu! contient audi des VaifTeaux , comme je l'a^ fait oblerver dans mes Cours particuliers. Ces petits Vaiireaux ne le découvrent que très rarement (ans une Injection Anatomique très fubtile , à laquelle une grande inflam- mation fupplée très-bien. Le TifTu Cellu- laire ne fuit pasleulemcnt l'ctenduecommune des deux Lames , comme j'ai dit ci-deHus , mais elle accompagne aufîî toute l'étendue particulière de la Lame interne dans toutes les dupiicatures & lès Cloilons. C'ell ce que l'on voit parfaitement bien par le fouffîe introduit au moyen d'un petit Tuyau entre les deux Lames, avec beaucoup de précau- tion de ne rien blefler alentour , & félon la méthode que je montrai à tout le monde dans les Différions publiques que je fis moi- même l'an 1726. dans les Ecoles de Médeci- ne, à l'imitation de Riolan. LE CERVEAU, EN PARTICULIER. 53. Situation. Figure. Lz Cerveau proprement dit eft une Malle mocl- leule, médiocrement ferme, fuperficiellemenc grisâtre, qui occupe toute la portion fupe- rieure de la cavité du Crâne, c'cft à dire, la portion au-delTus de la Tente du Cervelet. Sa figure eft en-deffus une convexité ovalai- re, a peu près comme celle de la moitiéd'un ceuf coupé en long, ou plutôt comme celle de deux quarts d'œufs coupés en long & à peine écartés l'un de l'autre, En delTous elle eft plus applatie par le fond, dont cha- queTraite' de la Tete. 149 que moitié latérale eft divilée en trois bolTes qu'on appelle Lobes, un antérieur, un mi- toyen , & un polkrieur. «54- Substance. Elle eft de deux for- tes .difiinguée par deux différences couleurs, dont l'une eft griiâcre ou cendrée, & plus mollafte ; l'autre très blanche & plus ferme. La Subftance cendrée occupe principalement l'extérieur du Cerveau , & en fait comme une elpece d'écorce, ce qui adonnéoccafioii de la nommer Subftance Corticale, ou Sub- ftance Cendrée. La Subftance blanche do- mine au dedans du Cerveau , & eft appellée Subftance Médullaire , ou fimplement Sub- , ftance Blanche. Division. Lobes. Le Cerveau eft divile en deux portions latérales,réparées l'une de l'autre par la Faulx ou grande Cloi- . fon longitudinale de la Uure-Mere. On les appelle communément Hemiîpheres , quoi- qu'elles meriteroient plutôt le nom de Quarts .de Sphère oblongue. Chacune de ces por- tions latérales ou "quarts de Sphère eft diftin- guée en deux extrémités , une antérieure & une pofterieure , qu'on appelle Lobes du Cerveau , entre lelquelles il y a inferieure- ment une grofle Protubérance à laquelle 011 donne le même nom; de-forte que chaque portion latérale a tjois Lobes, un antérieur, un moyen, & un pofterieur. ^6. Les Lobes antérieurs font appuyés fur (es parties de l'Os Frontal , qui contribuent a la formation des Orbites & des Sinus I ron- [aux, c'eft à-dire, aux endroits qu'on appel- le communément Foftés antérieures de la ba- iv du Crâne. Les Lobes pofterieurs font pc- G 5 l^si^o Exposition Anatomiclue. ' fés fur la Tente du Cervelet, & les Lobes i moyens loges dans ies Foffes latérales ou mo- yennes de la bafe du Crâne. 57-Faces. ANFRAcruosiTE's.Cha- que portion latérale du Cerveau a trois Faces, line lliperieure, convexe ou voûtée j unein- ferieure, inégale; & une latérale , applatie, qui regarde la Faulx. Dans toute l'étendue luperficielle de ces trois Faces on voit des Anfraduofités , comme des circonvolutions d'Intefiins, formées par des rayes ondoyan- tes & très-profondes , quoique fort étroites dans lefquelles la Pie-Mere s'infinue par au- tant de Cloifons ou Duplicatures qui répa- rent ces circonvolutions ou Anfraduofités. 58. Vers la furface du Cerveau ces circon- volutions font un peu écartées en manière de filions ferpentans. Dans ces écartemens font logées les Veines fuperficielles du Cerveau, entre les deux Lames de la Pie-Mere, d'où elles palfent dans la Duplicature de la Dure- Mere, & vont s'ouvrir dans les Sinus. 59. Ces Anfradluofités font attachées fe- Im toute leur profondeur aux Cloilons ou Duplicatures de la Pie-Mere, par une infi- nité de Filets valculeux très-fins & très-dé- liés, comme on le peut voir en écartant peu à peu les circonvolutions avec les doigts. 60. Quand on coupe ces circonvolu- tions en travers , on voit que la Subilance Blanche occupe le milieu de l'épaiffeur de chaque circonvolution , deforte qu'il y a autant d'Anfraduofités Médullaires au-de- dans , qu'il y a d'Anfraduofi:és Corticales en dehors. Les Médullaires (ont comme des Lames blanches, enduites & environnées deT A A I T E' D E L A T E T E. I T I G 4 Les SubRance Cendrée. Les couches de la Sub- ftance Corticale font en plufieurs endroits, plus épaiffes que celles de la Subftance Mé- dullaire. 6i. Fissure. Le Loba antérieur du Cerveau & le Lobe moyen de chaque côté font fcparés par un fillon très-profond & fort étroit, qui monte obliquement de devant en arrière , depuis l'Aîle Temporale de l'Os Sphénoïde , vers le milieu de l'Os Pariétal , & les deux Faces de cette divifion ont auiïî chacune leurs filions & leurs Anfraduofités particulières, ce qui donne une très-grande étendue à la Subllance Corticale. On appel- le ce fillon la grande Fifllire de Silvius, ou Amplement la grande Fiflure du Cerveau. 6z. Corps Calleux. Ayant détaché la Faulx du Criftagalli, & l'ayant renverfée en arrière, fi l'on écarte légèrement les deux parties latérales du Cerveau communément nommées Hemifpheres, on voit d'abord une portion longitudinale d'une voûte blanche, à laquelle portion on donne le nom de Corps Calleux. C'eft une portion mitoyenne de la Subftance Médullaire , qui fous le Sinus in- férieur de la Faulx , depuis l'extrémité an- térieure de ce Sinus julqu'à fon extrémité pofterieure, & à un peu de diftance de côté & d^îutre, eft comme détachée de la Mafle du Cerveau , & n'y eft que contigiie; dé- porte qu'en cet endroit le bord de la Face interne de chaque Hemifphere eftfimplement couché fur le Corps Calleux , à peu près comme les Lobes antérieurs & les Lobes po- fterieurs font couchés fur la Dure-Mere.iSi Exposition Anatomiq.ue. Les deux extrémités de cette portion Médul- laire le terminent ciiacune par un petit bord tranfverfalemenc courbé en delFous. 63. La furface du Corps Calleux eft cou- verte de la Pie-Mere , qui le glifle aufîi en- tre les portions latérales de ce Corps & le bord inférieur de chaque Hemifphere. Il y a le long du milieu de la furfaee , depuis un bout julqu'à l'autre, une efpece de Raphé faite par la rencontre & le croifement des Fi- bres Médullaires, dont le Corps Calleux eft compolé. Ces Fibres paroifl'ent d'abord touc- â-fait tranfverfales, mais elles (ont tranfver- falement obliques,de manière que celles qui viennent du coté droit fe croifent légèrement avec celles qui viennent du côté gau- che. Cette elpece de Raphc devient plus lenfible par deux petits Cordons Médullai- res qui l'accompagnent très-près de côte & d'autre , & qui font intimement adhéransaux Fibres tranfverfales. 64. Vovm Médullaire. Centre Ova- le. Le Corps Calleux ie continue enfuitede côté & d'autre avec la Subfîance Médullai- re, qui dans tout le refle de ion étendue eft entièrement unie à la Subfiance Corticale, ii forme conjointement avec le Corps Cal- leux une voûte Médullaire un peuoblongue 6i comme ovale. Pour rendre ceci fenfible, On emportera adroitement par plufieurs cou- pes lelon la convexité du Cerveau , toute la Subfiance Corticale avec les Lames Médul- laires dont elle eft entremêlée. Alors on verra une convexité Médullaire beaucoup plus petite que la convexité générale ou com- muneTraite' de la Tete. isj mune de tout le Cerveau , mais conforme à cette grande convexitéi de-ibrte qu'elle pa- roît comme une efpece de Noyau Médullai- re du Cerveau, lurtout quand on la ccnii- dere conjointement avec la Subllance Médul- laire de la partie inférieure ou balë du Cerveau. C'eft ce qui a donné lieu à Mon- fieur Vieuffens d'appellerc^ Noyau le Centre Ovale. 65. Ventricules Latéraux. Sous cette voûte il y a deux cavivc's latérales, beaucoup plus longues que laigus, avec très- peu de profondeur, léparées l'une de l'aurve par une Cloifon iVleduUaire & tranfparente, dont il fera parlé ci-après. On appelle com- munément ces cavités les Vent icules anté- rieurs ou fupericurs du Cerveau , pour les dillingucr de deux autres beaucoup plus pe- tits , & qui (ont en quelque façon plus en arrière , comme on verra dans la. luiie. il vaut li.ieux donner avec Stenon aux V'entii- cules dont il s'agit à prtient, leiTom do Ven- tricules latéraux , ou mcme de graiidj Ven- tricules, que ceux de Ventricules antérieurs, ou de Ventricules fuperieurs. 66. Les Ventricules latéraux font d'abord larges, & arroi.dis parleurs excrcrnitcs vui~ fines de la Cloiibn tranfparence. Ils vontde devant en arrière , en s'ccartant de plu-- en plus l'un de l'autre , & en le r-.'trecUÎant. Enfuite ils le recourbent en deflbuj; , revien- nent obliquemenc ue derrière en devant par un contour kmbiable à celui de conu^s belitr, & Te terminent prtique au OfOrn.. .{e leurs extrémités luperieures, mais moins a\ anc & plus tu dehors.IÇ4 Exposition AnatOxMique. 67. A l'endroit où ils commencent à fe courber pour derceiidrc& revenir lur le de- vant , il y de côte & d'autre un Allonge- ment particulier qui va de devant en arrière, & fe termine par une cavité triangulaire , pointue ,& un peu tournée en dedans, de-forte que les deux pointes le regardent mutuel- lement en manière de cornes. Ces Ventri- cules font tapille's par toute leur concavité d'une Membrane très ■ mince. 6S. Cloi.son xransharemte. Cette Cloifon , communément appellée Septnw Lu- cidum , efl: diredement fous la couture du Corps Calleux, dont il eft la continuation, & comme une efpece de Duplicature. Il efl: compofé de deux Lames Médullaires écar- tées plus ou moins l'une de l'autre par une cavité verticale fort étroite , & quelquefois remplie de fero'lté. Cette cavité en quel- ques fujets efl fort étendue de devant en arrière, & elle m'a paru communiquer avec Je troificme Ventricule , dont il fera parlé ci - après. 69. VouTE A TROIS Piliers. La Cloifon tranfparente eil: unie par fa partie inférieure à la portion antérieure du Corps Médullaire particulier.appcUé improprement la Voûte à trois Piliers, à caufe de quelque reflèmblance aux arceaux des anciennes voû- tes. Ce n'efl que le Corps Calleux, donc la Face inférieure efl comme un plancher concave à trois Angles, un antérieur & deux porterieurs ; & à trois bords, deux- latéraux & un poRorieur. Les bords latéraux lonc terminés chacun par un gros rebord demi- cylindrique. Ces deux rebords femblables àTraite' de la Tete. iç? à deux arcs ou arceaux, s'unifTciit enfemble à l'angle antérieur, & forment là par leur union , ce qu'on appelle le Pilier antérieur de la voûte ; ils s'écartent l'un de l'autre en arrière vers les angles pofterieurs du Plan- cher , où on leur donne le nom de Piliers pofterieurs de la voûte. 70. Le Pilier antérieur étant double, eft pl us gros que les Piliers pofterieurs, & les traces de i"a compofition ne s'eftacent pa<;. Immé- diatement au-deflbus de la bafe de ce Pilier on appercoitungros Cordon Médullaire très- blanc & court ,~po(é tranfverfalement d'une Hemifphere à l'autre. On l'appelle Com- miiFure antérieure du Cerveau. C'eft à ce Pilier que le Septim eft adhérant''5 le refte du Septiim n'eft pas adhérant en bas, de-forte que les deux Ventricules latéraux commu- niquent enfemble. Les Piliers pofterieurs fecourbent en bas, & fe continuent dans les portions inférieures des Ventricules jufqu'à leurs extrémités, en manière & ious le nom de Cornes de Bélier. Ils diminuent en épaif- feur à mefure qu'ils avancent. Ils ont cha- cun à leur côté externe un petit rebord col- latéral, mince & plat comme une efpece de Bandelette. Ces Bandelettes ont fait inventer le nom de Corpora Fimhriata^ Corps bordés. 71. La furface inférieure du Plancher triangulaire qui eft entre ces Arceaux , eft toute remplie de Lignes Médullaires, tranl- verfes & laillantes ; c'cft pourquoi les An- ciens lui ont donné le nom de Ffalloïdes & de Lyre, l'ayant comparé à un inftrumenc a cordes, à peu près Icmblableà celui qu'on appelle ici communément Tympanum.i')6 Exposition Anatomiclue. 7x. Eminences. La Voûte étant di[- fcquée & renverfée en arrière, ou entière- ment enlevée , on voit d'abord une Toiie vafculeufe appellée Plexus Choroïde , & plufieurs Eminences plus ou moins recou- vertes par l'expanfion de la même Toile. 11 y a quatre Paires d'Eminences qui fe fuivent très-régulièrement, favoir deux grandes & deux petites. Les deux premières des gran- des eminences font appellées Corps Cane- lés 5 les dcu\ fuivantes font nommées Couches des Nerfs Optiques. Les quatre petites E- minences font très unies enfemble. On en appelle les antérieures Nates, & les pofte- rieures Têtes. Il convient mieux de les nom- mer fimplement Tubercules antérieurs & Tubercules pofterieurs. Immédiatement de- vant ces Tubercules il y a une petite Emi- nence impaire, appellée Glande Pineale. 73. Les Corps Canele's. On leur a donné ce nom, parce qu'en les raclant avec un Scalpel , on y trouve quantité de Lignes blanches & de Lignes cendrées alternative- ment difpofées. Ces Lignes ne (ont que la coupe tranfverfe des Lames Médullaires & des Lames cendrées, entremêlées dans une pofition verticale ou perpendiculaire iur la baie du Cerveau. Cela paroît évidemment par des Sedions de haut en bas. Cts (3cux Eminences (ont grisâtres dans leur furface, oblongues, arrondies, pyriformcs,groilesen devant, étroites & courbées en arrière. 74. Elles occupent le fond de la cavité fuperieure des grands Vent: iv^-ules , dont elles imitent en quelque ftçon la forme ; de lorte que leurs parties antetieures lont proche de laTraite' de la Tete." IÇ7 G 7 faut- la Cloifon tranrparente , & les pofterieures s'ëcarcent l'une de l'autre à mefure qu'elles diminuent. Elles ne font re'ellement que le fond même de ces Ventricules, qui s'y éle- vé & fait bofle dans leur cavité. C'elt au bas de l'intervalle des grofles portions de ces deux Corps, que le trouve le gros Gordon tranfverfe nommé Commiflure antérieure du Cerveau, dont j'ai parlé à l'occafion du Pilier antérieur de la Voûte Calleufe. II communique plus particulièrement avec le fond des deux Corps Canelés, par un con- tour de côcé & d'autre. 75. Les CoucHEb des Nerfs Optiques. On les a ainfi nommées, parce que ces Nerfs en tirent principalement leur origine. Ce font deux groiles Eminences fituées l'une à côcé de l'autre , entre les portions ou ex- trcmirés poflerieures des Corps Canelés. Leur figure eli Hemirpheroïde & tant foit peu o- vale. Elles font blanchâtres à leur furfice, & leur Subftanceen dedans eft mêlée de gris & de blanc, ce qui y fait paroître des rayes différemment colorées quand on les diifeque, à peu près comme celles des Corps Canelés. 7*5. Ces deux Eminences font fort étroi- tement adofTécs enfemble, & dans leur con- vexité elles font réellement unies & ne font qu'un même corps , par la vraie continua- tion de la Subftancc blanchâtre de leur con- vexité. Cette Subrtance eft très-mince, & fe rompt par le propre poids des parties la- térales d'un Cerveau détaché duCranc. C'eft pourquoi pour s'en aiïurer , il faut l'exa- miner dans la place naturelle , ôc encoreiçS Exposition Anatomiq^ue. faut-il avoir foin de manier ces parties lé- gèrement. 77. Immédiatement après la Subfiance blanchâtreou Enveloppe commune des deux Eminences , leurs maflTes font étroitement contiguës jufqu'environ le milieu de leur épailTeur. De là elles s'écartent infenfible- ment en bas vers le fond , où leur écarte- ment forme un Canal particulier nommé le troifiéme Ventricule , dont une extrémité s'ouvre en devant , & l'autre en arrière , comme on verra dans la fuite. Quelques- uns avoient pris la connexion fuperficielle de ces Eminences pour le Pont de Varole. 78. Le tond de ces deux Eminences s'al- longe en bas de côte & d'autre, & produit deux gros Cordons ronds, blanchâtres, qui s'écartent l'un de l'autre par une courbure très-ample comme deux cornes, enfuite le rapprochent de nouveau vers le devant, chacun par une petite courbure tournée à contre-fens de la grande courbure , comme un petit bout de corne. La grolTeur de ces Cordons diminue par degrés depuis leur naiHance julqu'à leur réunion antérieure. J'en parlerai davantage ci-après à l'occafioni des Nerfs Optiques. 79. Les Tubercules. Ils font au nombre de quatre, deux antérieurs & deux pofterieurs. Ils tiennent tous quatre enfcm- ble comme n'étant qu'un feul corps , (îrué derrière l'union des Couches des Nerfs Op- tiques. Ils font traniverlalement oblongs. Les antérieurs font un peu plus arrondis & un peu plus larges, c'eft-à-dire, ont un peuTf-Aite' de la Tete. içp plus d'étendue de devant en arrière, que les pofterieurs. Leur furface eft blanche , & leur épaifleur eft grisâtre. Les noms de Na- tes & Têtes qu'on a donné à ces Tubercu- les font très - impertinens , & ne marquent aucune relTemblance aux chofes mêmes dont on les a tirés. Je les appellerois volontiers Tubercules Quadrijumeaux, à l'imitation du langage des Anatomiftes, qui ont employé le même terme de Quadrijumeaux pour nom- mer quatre petits Mufcles voifins qui font attachés aux environs du grand Trochanter de la CuilTe. 50. Le Canal mitoyen. Sous le fond de ces quatre Tubercules & direde- pient au-deflfous de l'union des Tubercu- les d'un côté avec les Tubercules de l'autre côté, il y a un petit Canal mitoyen , dont l'ouverture antérieure communique avec le troifiéme Ventricule qui eft fous les Couches des Nerfs Optiques ; & l'ouverture pofte- rieure mené au quatrième Ventricule, qui appartient au Cervelet, comme on verra dans la fuite. 51. L'Ouverture commune posté- rieure. Les Tubercules antérieurs par la rencontre de leurs deux convexités avec les deux convexités pofterieures des Couches des Nerfs Optiques, & par l'intervalle de ces quatre convexités, forment une ouverture qui communique avec le troifiéme Ventricule & avec le petit Canal mitoyen. Au-lieu du nom ridicule de l'Anus qu'on a donné à cette ouverture, on la peut appeller Ouverture commune pofterieure , pour la diftinguer aune autre dont je parlerai ci-après, & que1^0 Exposition Anatomique. que je nommerai Ouverture commune an- térieure. ((■; Sa. La Glande Pineale. C'eftain- fi qu'on appelle un petit mollet, grisâtre , CTiviron de la groffeur d'un pois médiocre, irrégulièrement arrondi, quelquefois figuré comme une'Pomme de Pin , d'où eft venu 1 le nom de Pineale , fitué derrière les Cou- ;■ ches des Nerfs Optiques immédiatement au- !; deflus des Tubercules Quadrijumeaux. El- le eft attachée comme un petit bouton au i bas des Couches des Nerfs Optiques par deux ■. Pédicules Médullaires fort blancs, qui font j près l'un de l'autre vers la Glande, & s'é- i cartent prefque tranfverialement vers les j Couches. : 83. La Subftance de ce Corps paroit pour ! la plus grande partie Corticale, excepté aux i environs des Peduncules, où elle paroit un 1 peu Médullaire. Ces Peduncules font quel- quefois doubles , comme s'ils appartcnoient aufîî aux Tubercules antérieurs. Ce corps 1 eft fort adhérant au Plexus Choroïde qui le couvre, comme on verra ci-après, & qu'il faut par confequent lever adroitement pour ne pas détacher la Glande Pineale de la pla- ce & rompre Ces Peduncules. On l'a trou- vé plufieursfoisgraveîeufe. 11 y a au-defTous de la Glande Pineale dans l'e'paiflèur des Couches Optiques un Cordon Médullaire tranfvern^l, appellé Commilfure pofleneure des Himifpheres du Cerveau. | 84. L'E N T o N N o IR. Entre la bafe da 1 Pilier anttrieur de la Voûte & la partie an- ' ttricure de l'union des Couches des Nafs i Optiques, fe trouve une cavité ou Follette ap- ITraite' de la Tete. i6i appellée l'Entonnoir. Il defcend vers la bafedu Cerveau, en fe retreciilantà melure qu'il defcend , & le termine tout droit par un petit Canal Membraneux à un corps mollet fitué dans la Selle Sphénoïde, & ap- pelle Glande Pituitaire. Cette cavité s'ouvre en haut immédiatement devant les Couches des Nerfs Optiques par un trou ovale qui fe nomme l'Ouverture commune antérieure ; & par confequent communique avec les Ventricules latéraux. . Sç. Le TKoisiEME Ventricule. Au bas de l'epailfeur des Couches des Nerfs Optiques, & directement au-deflbusde leur union , eft c.eufé naturellement un Canal particulier, qu'on appelle le troifiéme Ven- tricule du Cerveau. Je dis naturellement, afin qu'on ne prenne pas pour le troifiéme Ventricule une Fente accidentelle qu'on trouve entre les Couches dans un Cerveau détaché, comme j'ai dit ci-delTus. 86 Ce Canal ou Ventricule s'ouvre en devant dans l'Entonnoir & fous l'Ouverture commune antérieure, par où il communique auffi avec les Ventricules latéraux. Il s'ou- vre en arrière fous l'Ouverture commune poRerieure entre les Couches & les Tuber- cules Quadrijumeaux , vis-à-vis le petit Ca/ial mitoyen qui va au Cervelet. S7, Le Plexus ou Lacis Choroïde. C'eft une Toile valculaire très-fine, remplie d'un grand nombre de Ramifications Arté- rielles éi Veineufes, & en partie ramalTce en aeux paquets tlotans, qui s'e'tcndent dans les cavités des Ventricules latéraux , un dans Chaque Ventricule, & en partie <îpanouie auxî6z Exposition Anatomiq_ue. aux environs en manière d'Enveloppe , qui couvre immédiatement avec une adhérance particulière les couches des Nerfs Optiques, la Glande Pineale, les Tubercules Quadri- jumeaux & les parties voifines tant du Cer- veau que du Cervelet. 8 8. On découvre d'abord dans chaque por- ' tion latérale de ce Plexus un Tronc de Vei- ne , dont les Ramifications font difperlées | par toute l'étendue de ces deuï portions, j Les deux Troncs fe raprochent vers laGlan- | de Pineale, s'unilFent derrière cette Glande, & vont enfuite s'aboucher avec \eTorcnlar^ \ c'efl: à-dire, avec le quatrième Sinus ou Si- i nus commun de la Dure-Mere. Quand on i fouffle dans un de ces Troncs vers le Pie- > xus, on voit pafler le vent dans toutes les i Ramifications qui en dépendent. Dans quel- ) ques fujets ces deux Veines forment un feul | Tronc commun qui aboutit au Sinus. 89. Les portions flotantes ou Ventricu- ( laires du Plexus paroiflènt fouvent parfe- S mées d'un grand nombre de corpulcules femblables à des Grains glanduleux. Ces j corpufcules font très-petits dans l'état na- turel, & grofiilîent par maladie. Pour les ï bien examiner , il faut faire floter dans de E Peau claire les portions Ventriculaires du t Plexus, & les y épanouir adroitement. A- \ lors au moyen du Microfcope on verra , ;! pourvû que ce foit dans l'état naturel, ces ï Grains comme de fimples follicules ou com- 4 me de petites bourfettes plus ou moins ap- f platies. ^ \ NOTA. ■ 00. Outre cette Toile vafculaire & pie- ^ xifor- 1Trait e' de la Tete. 1(53 xiforine du Septum , les parois de la Voû- te , des Eminences , des Ventricules, des Canaux & de l'Entonnoir font toutes revê- tues d'une Membrane très fine,dans laquel- le on découvre par des injcdions & par les inflammations beaucoup de Vaiiïeaux très- déljés. Cette Membrane efl: comme la con- tinuité de la Toile plexiforme, qui de mê- me paroît être un détachement de la Pie- Mere. On découvre encore par ce moyen une Membrane extrêmement mince fur les parois internes de la duplicature du Septum y quoique ces parois fe touchent dans quelques fujets. 91. La Glande Pituitaire. C'eft ainfi qu'on appelle un petit Corps fpongieux lo- gé dans la Selle Sphénoïde, entre les Replis Sphenoïdaux de la Dure-Mere. Elle eft d'une Subftance particulière, qui ne paroît ni Médullaire, ni Glanduleufe. Elle eft ex- térieurement en partie grifâtre & en partie rougeâtre, & intérieurement blanchâtre. El- le eft tranfverfalemenc longuette ou ovale, _& divifée inferieurement dans quelques fu- jets par une petite échancrure en deux Lo- bes, à peu près comme un petit Rein ou une Phaléole. Elle eft recouverte de la Pie-Mere comme d'une Bourfe, dont l'ouverture eft l'extrémité de l'Entonnoir. Elle eft envi- ronnée des petits Sinus circulaires , qui com- muniquent de côté & d'autre avec les Sinus Caverneux. LE CERVELET. 92, Situation. Figure. Le Cervelet ou petitI ïSa ExposiTioM Anatomique. I petit Cerveau eft renfermé fous la Cloifon | tranfverfale de la Dure-Mere. Il eft plas large latéralement que de devant en arrière, applati en deflus, & légèrement incliné de côté & d'à litre,conformément à cette Cioi- ||{ fon qui lui lert de Tente ou de Plancher, i En dcflous il eft plus arrondi, & en arrière [ il efl- difiingué en deux Lobes légèrement | féparés par la petite Cloifon Occipitale de 1 la Dure-Mere. 93. Structure. Il eft compofé de deux Subftances comme le grand Cerveau , mais il n'y a point de circonvolutions dans fa furface comme dans le Cerveau. Ses Sil- lons qui font à proportion afifez profonds, \ font difpolés de manière qu'ils forment des couches plates & minces, plus ou moins ho- rizontales, entre lelquclles la Lame interne i de la Pie-Mere s'ijiUnue par autant de Feuil- I lets qu'il y a de couches. 94. Sous la Cloifon tranfverfale ou Ten- i te de la Dure-Mere, il eft recouvert d'un Lacis vafculeuxqui communique avec le Pie- I xus Choroïde. Il a deux avances mitoyen- -] nesappellées Appendices Vermiformes, l'une • antérieure & fuperieure qui regarde en de--l vant; l'autre pofterieure & inférieure, quii! va en arrière. M en a encore deux latérales,, tournées chacune en dehors. On les appel- ■ le en gênerai Vermitormes, parce qu'elles re(-- femblent à un gros bout de vers de terre. 95. Outre la divifion du Cervelet en por-■ tions latérales comme en deux Lobes, il pa- ■ roît y avoir encoreune elpece de fubdiyifion 11 de chacun de ces Lobes en trois Jolies ou il Protubérances, uue antérieure, une moycn- neaTraite* de la Te te. ne ou latérale, & une poflerieure. Ces Bof- Ics ou Protubérances ne ibnt pas également dilliiides dans tous ics lujets par leur con- ■ vexicé & par leurs bornes Us le iont ce- pendant par la différente direclion de leurs couches, en ce que les couches de chaque Protubérance lattrale ou moyenne & celles de chaque Protubérance anterieure,font moins traniverfales que les couches des Protubé- rances pofttricures. j Ç6. QuATRItME VtNTRICL'l E. Quand 011 écarte les deux portions latérales ou Lobes par une coufîc médiocrement profonde, on découvre d'abord la portion pollerieure de la Ml ëile Allongée, dont il (ca parle ci- après, & dans la furrace pofterieure de cet- te portion, depuis les Tubercules Quadriju- meaux julqu'au-defTous de l'échancrure pof- terieure du corps du Cervelet, on verra une i cavité oblongue, qui fe termine en arrière \ comme le bec d'une plume à écrire j c'eft ce qu'ôn appelle le quatrième Ventricule. P7- Au commencement de cette cavité , immédiatement derrière le petit Canal com- mun qui eft au-dellbus des Tubercules, on trouve une petite Lame Médullaire très- ! mince > que l'on regarde comme une Valvu- le entre le petit Conduit commun & la ca- ; vité du quatrième Ventricule. Un peu après I cette Lame la cavité s'élargit un peu plus à I droite & à gauche, & reprend enfuite la pre- I miere largeur. La cjvité efl: revêtue inte- ! rieuremcnt d'une Membrane très-mince, & ; elle paroît ou vent dilVinguée en deux par- . ties latérales par une rainure très-fine, de- I puis la L.ame valvulairc julqu'à la pointe du bec de plume.i66 Exposition Anatomique. 98. Cette Membrane interne eft une con- tinuation de celle qui tapifle le petit Canal commun, le troifiéme Ventricule , l'Enton- noir & les deux grands Ventricules. Pour voir le quatrième Ventricule dans Ton état naturel, où il a moins de largeur, il faut le découvrir pendant que le Cervelet eft enco- re dans le Crâne ; & pour cela il faut Icier rOs Occipital bien bas. 99. Aux deux côtés de ce Ventricule on voit la Subftance Médullaire former une ef- pece de Tronc qui s'épanouit en manière de Lames dans l'épaiflèur des Couches Cortica- les du Cervelet. On découvre ces Lames Médullaires félon leur largeur, en coupant le Cervelet par tranches à peu près paralel- les à la bafe du Cerveau ; mais en coupant un des Lobes du Cervelet verticalement de haut en bas, la Subftance Médullaire paroî- tra difperfée dans répailfeur de la Subllance Corticale comme par Ramifications. Cette dernière coupe a donné lieu de nommer ces Ramifications l'Arbre de vie. Les deux Troncs Médullaires qui produifent ces différentes La- mes, font appellces les Peduncules du Cer- velet. NOTA. ICO. On ne peut pas continuer de fuite la defcription des autres parties moyennes de la bafe du Cervelet avant celle des parties moyennes de la bafe du Cerveau j car ces deux Ibrtes de parties font réunies, & for- ment conjointement ce qu'on appelle Moel- le Allongée. J'ajouterai feulement ici, que les couches de l'une & de l'autre SubftanceTraite' de la Tete. 167 du Cervelet ne (ont pas toutes d'une même étendue dans les mêmes portions ou bofles de chaque Lobe. C'ell: ce qui paroît par J'inlpe^tion de la feule convexité ou furface externe du Cervelet, oij on voit d'efpace en efpace des Couches Corticales plus courtes les unes que les autres, & les bouts d'une Couche courte fe terminer par une diminu- tion de leur épaifleur entre deux couches plus longues. loi. Si on fait feulement un petit trou dans la Lame externe de la Pie-Mcre fur un des Lobes du Cervelet, fans blefler la La- me interne, & «ju'on louffle par ce trou au moyen d'un petit Tuyau dans le Tiflu Cel» lulaire qui lie les deux Lames de la Pie-Mè- re enfemble, on verra peu à peu le vent gonfler le TifTu & écarter plus ou moins é- galement les différentes couches les unes des autres dans toute leur étendue. On verra en même tems l'arrangement de toutes les CloiforK membraneufes ou Duplicatures de la Lame interne de la Pie-Mere, & la dif- tribution nombreufe des Vailfeaux Sanguins très-déliés qui y rampent ; (urtout après une bonne injedion Anatomique , ou dans un i état inflammatoire de ces Membranes. 1 LA MOELLE ALLONGBE. icz. On donne ce nom à la Subflance Me- ; duUaire, qui occupe de devant en arrière la I partie moyenne de la baie du Cerveau, & tout de iuite la partie moyenne de la bafe du . Cervelet, entre les parties latérales de l'une & de l'autre de ces deuxbafcs. Elle efl com- mei68 Expo siTiON Anatomiq^ue. me une feule baie Médullaire mitoyenne & commune du Cerveau & du Cervelet, par 1:1 continuité rcciproque de leurs Subflances Médullaires, au moyen de la grande échan- crure de la Cloilon tranfverfale de la Dure- Merei laquelle bafe commune efl fiiuée im- médiatement fur la portion delà Dure-Mère ?[ui revêt la bafe du Crâne. Ainfi on a rai- bn de regarder la Moelle Allongée comme une troifiéme partie de toute la Maffe du Cerveau en gênerai, une Production com- mune, & un Allongement réuni de toute la Subftance Médullaire du grand 6c du petit Cerveau. 103. Il efl: très-difficile, pour ne pas dire impoflible, de la bien exami.ier, &: de la démontrer dans la fituation naturelle- On efl obligé de faire Viv.r & l'autre dans un Cer^'eau tout-à-fait renverlé. C'cll: ici qu'on ne peut pas mettre en uiage l'avis que j'ai donné dans le Traité des Os Secs, n. 1S6. & 1S7, par rapport à l'examen & à* la dé- monflration de la bafe du Crâne. Cepen- dant pour prévenir les faufles idées, il eft necefîaire quand on regarde ou quand on fait regarder la Moelle Allongée ainfi ren- verfce, de bien inculquer, que tout ce qu'on y voit alors en deflus & fuperieur, ç'}. dans la fituation naturelle en delfous & inférieur. 104. La Face iriferieure de la Moelle AI- 1 longée vûe dans la fituation renverlée, donc ; je viens de parler, prefente plullours diffe- l rentes parties, qui Ibnt en gênerai des pro- ductions Médullaires, des Troncs de iNcrfs & des Troncs de Vaiffeaux Sanguins, 105. Les Produclions Médullaires font prin-Traite* DE LA Tete. r(5§> principalement celles-ci: Les greffes Bran- ches ou Branches antérieures de la Moelle Allongée, autrement appellées Jambes an- térieures de cette Moelle , Peduncules du grand Cerveau, Bras de la Moelle AUon» gée , Cuifles de la Moelle Allongée : La Protubérance tranlVerfale, qu'on nomme aulfi Protubérance Annulaire, ou Pont de Varote: LjCS petites Branches ou Branches poftcrieures de la Moelle Allongée, auiquel- I les on donne encore le nom de Peduncules I du Cervelet & de Jambes pofterieures de j la Moelle Allongée: L'extrémité au Queue de la Moelle Allongée, avec deux Paires de Tubercules, dont l'une efl: appellée Corps Olivaires, & l'autre Corps Pyrami- daux. Il taut ajouter à ces Productions Médullaires le Bec de l'Entonnoir «Se deux I Mammeîons Médullaires. I io6. Les grofles Branches de la Moè'lle ! Allongée font deux Faifceaux Médullaires I très confiderables, dont les extrémités airte- I rieures s'écartent l'une de l'autre, & les ex- 'trémités pofterieures s'uniflent, de forte qua 1 les deux Faifceaux reprefententun V Romain. [Ces Faifceaui font plats, beaucoup plus i larges en devant qu'en arrière , compofés îdans leur furface de plufieurs Fibres Me- 'dullaires, longitudinales, diflinCîement lail- lantes. Leurs extrémités antérieures paroif- fent fe perdre au bas des Corps Canelés; c'eft pourquoi on les confidere comme les Peduncules du grand Cerveau, j 107. La Protubérance tranfverfale ou An^ nulaire, ou plutôt demi-Annulaire, eft une produaion Médullaire qui paroît d'abord I 2 me IV. K erabrafler I170 Exposition Anatomiq^ut». embrafler les extrémités pofterieures des . i grofles Branches de la Moelle Allongéej mais la Subrtance Médullaire de cette Pro- tubérance fe confond intimement avec celle i des grofles Branches. Varole ancien Auteur ( Italien, regardant ces parties dans la fitua» i lion renverl'ée , comparoit les grofles Bran- ; ches à deux Rivières, & la Protubérance à ii ; un pont, fous lequel pafl[bit le confluent |i des deux Rivières. C'eft ce qui a fait nom- 11 mer cette Protubérance le Pont de Varole. [11 Elle efttranfverlalement rayée dans fa furfa- i- ce, & elle eft diftinguée en deux parties Ij latérales par un enfoncement longitudinal .l| fort étroit, & qui ne pénètre pas dans l'é- 11 paifleur. j, io8. Les petites Banchesde la Moelle AI- 11 , longée font des Produdions latérales de la 11 Protubérance tranfverfale, qui par leurs Ra» ff i cines paroiflènt embraflTer le fond de la por- i ! tion Médullaire, dans laquelle le quatrième I i Ventricule , ou Ventricule en forme de i j Plume à écrire, eft creufé. Elles forment | de côté & d'autre dans les Lobes du Cer- velet les Expanfions Médullaires, dont la 11 coupe verticale fait paroître les Ramifica- | ; tîons blanches, qu'on appelle vulgairement:i l'Arbre de vie. Ces Branches pofterieures îB de la Moelle Allongée méritent aflèz le :| ; nom de Peduncules du Cervelet. 11 109. L'extrémité ou Queue de la Mocl--l!i le Allongée eft un retreciflcment qui va en 1 arrière ôd en diminuant jufqu'au bord ante-- > rieur du grand Trou de l'Os Occipital, &; s'y termine par la Moelle Epiniere. 11 y an ' plufieurs choies à obierver dans cette par- •[ tie; li;Tr AITE* D E L A Te TE. I7I Cie. On y voie d'abord quatre Eminences, donc deux font namniées Corps Olivaires, & les deux aCicres font appcllécs Corps Py- ramidaux, tniniediacemenc après elle eft parta^jéc en deux portions latérales par deux Rainures écro>:es, l'une en delîus, & l'au- tre en delFous. Ces deux Rainures s'avan- cent dans l'épaifîeur de la Moelle comme I «ntre deux cylindres, applatis chacun par ; un côté , & unis enfemble par leurs cô- tés applatis. 110. Quand on écarte avec les doigts ces Sillons, on découvre un entrelacement croifé de plufieurs petites cordes Médullaires, qui ' paffent obliquement de l'épaifleur de l'une i des portions latérales dans l'épaiffeur de l'autre portion. C'eft M. Petit de l'Acade- niie Royale des Sciences & Doâeur en Mé- decine, qui a donné cette découverte, par laquelle on explique plulîeurs Phénomènes, tant en Phyfiologie, qu'en Pathologie, dont il fera parlé ailleurs. 111. Les Corps Olivaires & les Corps Pyramidaux font des Eminences blanchâ- tres j fituées en long les unes auprès des autres, à la Face inférieure de cette partie, immédiatement après la Protubérance tranf- j verlale ou Annulaire. Les Corps Olivaires font dans le milieu, de lorte que leur in- •terflice, qui n'efl: que comme une Rainure iuperficielle, répond .\ la Rainure inférieure de la portion fuivante. iiz. Les Corps Pyramidaux font comme des Eminences collatérales & dépendantes des Olivaires. Willis a donné le nom de Pyramidaux à ceux que je regsirçie comm^ H 1 Oli-17Z Exposition Anatomîq^ue.' OHvaires, de même que les a regardés fea M. Duverney dans fon Traité de l'Organe de l'Ouïe. Ces quatre Eminences occupent la moitié inférieure de la Moelle. Je ré- pète ceci exprès pour faire fouvenir que dans les Démonftrations & dans les Figures oji voit comme fuperieures toutes les par- ties, qui dans leur fituation naturelle font inférieures. Ainlî ces Eminences lont au- deffous du quatrième Ventricule, & au- deffous des Peduncules du Cervelet. 113. Les Tubercules Mammillaires qui Te trouvent immédiatement auprès du Bec de- l'Entonnoir, ont été pris pour des Glandes, apparemment à caule de la Subfiance grifa qu on a trouvée dans leur épailTeur i la- quelle Subftance ne paroît pas cependant dif- férer de celle qui forme le dedans de plu- plufieurs autres Eminences de la Moelle Allongée. C'eft pourquoi suffi je trouve plus a propos de les nommer Tubercules Mammillaires, eû égard à leur figure, que Maramelons Médullaires U4- Ces TubercuLs paroiflent en partie avoir quelque rapport avec les deux Pieds, Racines ou Bafes du Pilier antérieur de la Voûte j de-forte qu'on pourroit les nommer avec M. Santorini Oignons ou Bulbes de ces Racines, quoiqu'ils paroi/îcnt en partie être la continuation d'autres portions d'un Tiflu particulier de la Subftance Cendrée 4c de la Subllance Médullaire. \f 115. Le Bec ou Tuyau de l'Entonnoir efl une production très-mince de la Sob- ftance des i'arois de la Cavité , qu'on ap- pelle Entonnoir^ il cft fortifié par une TuiJiqueTraite* de la Tete. 175 H i percée. Tunique particulière que lui donne îa Pie" Mere. Ce Bec le recourbe un peu de der- rière en devant par l'on extrémité, vers la Glande Pituitaire, (5c y étant arrivé il s'épa- nouit de nouveau nucour de cetre Glande. 116. La Membrane Arachnoïde ou Lame externe d,i la Pie-Mere, paroîc très-diftinc- tement féparee d'avec la Lame iirterne dans les intervalles de toutes ces Eminences de la Face inférieure de la Moelle Allongée, fans qu'il y ait là vifibienieiK un TilTu Cel- lulaire entre les deux Lames. La Lame in- terne y eft toujours collée & plus adhérante à la furface des Intervalles qu'à celle des Eminences. La Lame externe cfl: comme foulevée par les Eminences, & également tendue encre fcars portions les plus lailian- tes » aul'quclles elle eft fortement atta- chée. Il faut à cet égard compter parmi ces Eminences les Racines ou groilcs Cornes- des Nerfs Optiques. 117. il faut obferver en gênerai dfes Emi- nences de la Moelle Allongée, que celles qui font Médullaires extérieurement &: dans leur l'urface, font au dedans ou feulemenc Corticales, ou en partie Cordcales & en par- tie Médullaires, ou formées par un mélange fingulier des deux Subftances, dont le déve- loppement refte encore à faire , de méma que celui de plufieurs autres particularités qui fe rencontrent dans l'examen de la îlruc- lure interne du Cerveau. n8. C'eft de cette portion commune du Cerveau & du Cervelet, que naiflènt pref- que tous les Nerfs qui fortent du Grane par les (Jiiîérens Trous , donc fa bafe eft174 ExrosiTioN Anatomiq.ue. percde. Cefl elle qui produit la Moelle de l'Epine ou Moelle Epiniere, qui n'eft qu'une prolongation commune du Cerveau, du Cervelet, & de leurs différentes Sub- fiances. Ainfi elle eft encore la première origine & comme la lource primitive de tous les Nerfs qui fortent de l'Epine , & par confequent de tous les Nerfs du Corps Humain. LA MOELLE EPINIERE. 119. La Moelle Epiniere n^eft qu'un Al- longement continué de l'extrémité de la Moelle Allongée, auquel on a donné ce nom ou celui de Moelle de l'Epine, parce qu'il eft renfermé dans le Canal ofleux de l'Épi- ne du Dos. Elle eft par confequent une continuation & comme l'Appendice conr- mune du Cerveau & du Cervelet , tant par rapport aux deux Subftances dont elle eft compo(^e,que par rapport aux Membra- nes dont elle eft enveloppée. 120. J'ai parlé dans le Traité des Os Frais, n. 316, 317, 31S, 319, d'un Tuyau liga- menteux qui tapiffe toute la furface interne du Canal Offeux de l'Epine du Dos, de- puis le grand Trou Occipital jufqu'à l'Os Sacrum , & qui reprefente un Entonnoir très-long & flexible. J'ai encore parlé n.314 des Ligamens jaunâtres & très élaftiques qui remplllfcnt les grandes Vertèbres, & font fort adhérantes au grand Tuyau ligamenteux dont je viens de parler. III. La Dure-Mcre après avoir revêtu toute la lurface mterne du Crâne, fort par kTraite' de la Tete. 17s' îe grand Trou Occipital, & forme en def- cendant dans le Canal OlTeux des Vertè- bres une elpece d'Entonnoir. A fa fortie elle rencontre au bord du grand Trou Oc- cipital le commencement du Tuyau liga- menteux ou Entonnoir ligamenteux mention- né ci-deflus , & s'y colle fortement. La portion du Pericrane qui fe termine exté- rieurement au bord du même grand Troa Occipital, s'y joint auffi ; de forte que cet Entonnoir devient par cette compolîtioa très-fort & très-capable de refifter aux plus violens tiraillemens. 121. Cette adhérancede la Dure-Mere à l'Entonnoir ligamenteux difcontinue peu à peu après la première Verrebre, & enfuite la Dure-Mere forme féparément un Tuyan qui dei'cend dans le Canal de l'Epine juf* qu'à l'Os Sacrum, & dont la capacité ré- pond proportionnément à celle du Canal ians être collé aux parois de ce Canal, comme l'eft la Dnre-Mere à tente 1;^ con- cavité du Crâne. Elle elt environnée d'une Matière glaireufe, qui devient comme grail- leufe dans la portion inférieure du Canal. iz]. La Moëllede l'Epineeft compoféede Subllance blanche & de Subflance cendrée, comme le Cerveau & le Cervelet; avec cette différence, que la cendrée eftcn dedans, & la blanche eil en dehors. Quand on coupe tranl- verlàlemcnt cette Moelle, la Subllance cen- drée pnroît décrire une figure en quelque fa- çon lèmblable à un fer à cheval, ou à un Os Hyoïde , dont la convtxité feroit en devant, 5c les extrémités ou cornes en arrière. 124- Le Corps de la Me elle Epinicre del- H 4 ccnd37^ îxyosiTioN Anatomiq^ue. Cend jufqu'à la première Vertèbre des Lom« bes, où elle fe termine en pointe. Son é- paiffeur eft proportionnée au Canal Ofleux de l'Epine, de-forte qu'elle eft plus grofTe dans les Vertèbres du Col que dans celles du Dos. Elle eft un peu applatie par de- vant & par derrière 5 de-(brte qu'on peut en conlîderer deux Faees, l'une antérieure, l'autre pofterieure , & deux Bords. Elle eft encore comme parragée en deux moi- îiés latérales, l'une droite &: l'autre gauche, par une Rainure qui règne le long du mi- lieu de chaque Face. Ces deux Rainures font la continuation de celles de l'extrémité de la Moelle Allongée. 125. L'une & l'autre portion latérale four- niffent de la Face antérieure & de la Face pofterieure, entre la Rainure & les bords, a'efpace en efpace, des Paquets fort plats de Filets Nerveux , qui font tournés vers le bord voilin. Les Paquets antérieurs 6c les Paquets pofterieurs de chaque côté s'u- ni/fent deux à deux , un peu au-delà du bord ou côté de la Moelle , & forment de côté & d'autre une efpece de nœuds, que les Anatomiftes appellent Ganglions, dont chacun produit un Tronc de Nerfs. Ces Ganglions font compofés d'un mélange de Subftance Cendrée & de Subftance Moèl- Jeufe , arrofé de pluGeurs petits Vaiftcaux Sanguins. 126. La Dure-Mere qui enveloppe la Moelle produit latéralement de côté & d'au- tre autant de Gaines qu'il y a de Ganglions & de Troncs de Nerfs. C'eft la Lame et- îerne gui produit les Gaines. La Lame in- «riîcTraite' de la Tete.~ 177 terne qui eft très-lice & polie en dedans» eft percée à l'endroit de chaque Gaine pa^ deux petits Trous très'près l'an de l'autre» par lefquels Trous pallent les extrémités de chaque Paquet antérieur & pofterieur» de-forte que leur union ne le fait qu'im- médiatement après le pafl'age par la Lame interne. 127. Les efpaces triangulaires que' les Pa- quets antérieurs & poftericurs laiflent en- tr'eux & le bord de la Moelle, lont garnis depuis le haut juftîu'en bas d'un Ligament dentelé, très-mince Si luifant, dont il y a. autant de dentelures qu'il y a de Paires de Paquets. 11 eft attaché de diftance en dif- tance au bord de la Moëile par un côté,, ôc jette un Filet à la Lame interne de la Dure-Mtre entre chaque Paquet, de-lbrte- qu'il diftingue les Paquets anteiieuis d'avec les Paquets pofterieursi itS. La Membrane Arachnoïde eft ici- tout au long très-diftin^uée de la Lame interne de la Pie-Mere, (.îe-forte qu'en iouf- llant par un petit Trou fait dans P Arachnoï- de , le vent la fait fouicver d'un bouc à- l'autre comme une efpece de Boyau tranC- ici vulgairement tout court la Pie-Mere, eft. fort adhérante à la Moelle Epiniere, & Jette phifîturs productions & (.loifons dans fou "épaiffeur. Quand on foufBe par un trou do la Pic-Mere dans l'épailleur de l'une des portions latérales de la Moelle Epini»re,,la vent s'infinue partout , Ôî produit:à la.iur" face de l'autre porrion un détache.nenc de cecce Membrane, en l'écartant de h Moci'.e. parent. La Lame interne , H 5lyt Exposition Anatomique. 129. L'Arachnoïde eft plus attachée par en bas à la Pie-Mere que par en haut, & rn quelque fliçon lulpendue par le Liganunc dentelé qui règne tout le long des deux cô- tés de la Moël'ie, & qui s'attache par un Fi- let à la furface imcrne de la Dure-Meredans chaque entre deux de Paquets Nerveux dont je viens de parler ci deïTus. Elle forme auflt comme la Dure-Mere, des Allongemensaux Cordons ou Troncs de Nerfs , comme 011 verra ci-après. LES NERFS DE L'UNE El DE VAUTRE MOELLE, depuis leur originejufqii'u leur fort'te. 130. J'ai dit au commencement du Traité particulier des Nerfs, que tous les Nerfs du Corps Humain tirent leur première origine ou de la Moelle Allongée du Cerveau & du Cervelet, ou de la Moelle de l'Epine du Dosj qu'ils en viennent en manière de Fail- ceaux arrangés par Paires ; qu'on en compte dix Paires de la Moelle Allongée, dont neuf fortent par les trous du Crâne, & la dixiè- me naît de l'extrémité de cette Moèlle à la fortie par le grand Trou Occipital. J'ai dit enfin qu'on compte environ trente Paires de la Moelle Epiniere, dont fept paflcnt fous les Echancrures latérales des Vertèbres du Col, douze fous celles des Vertèbres du Dos, cinq ious celles des Vertèbres des Lombes, cinq ou fix par les Trous antérieurs de l'Os Sa- crum, & une aux côtés du Coccyx. NO'Traite' de la Tete. 179 NOTA. 131. Je ne parle ici que de certaines par- ticularités qui concernent ces Nerfs dans leur trajet dans le Crâne , depuis leur nailPance juiqu'à leur fortie. On verra dans le Traité particulier des Nerfs le refle de leur route dans les différentes parties du Corps Humain. Je renvoyé auflî au commencement du même Traité, pour le former d'abord une idée de la divilion générale & de l'arrangement ori- ginaire de tous les Nerfs, tant iie ceux qui nailTent de la MocUe Allongée, que de ceux: qui viennent de la Moelle Epiniere. LES NERFS DE LA MOELLE AL- LONGE'E. 132. Pp.emiere Paire. Les Nerfs Olfa- ctifs , anciennement appelles Produdions Mummillaires, Ce (ont deux Cordons Mé- dullaires fort plats & très-mollalTes, quinaif- fent chacun d'abord par des Fibres xMeduUai- res du côté externe de la partie inférieure des Corps Canclés , entre le Lobe antérieur & le Lobe moyen de chaque côté du Cerveau, enlbite par un Filet plus interne, & par un autre qui eft pollerieur & très-long. Ih ram- pent fous les Lobes antérieurs du Cerveau, logés chacun dans une efpcce de Rainure lu- perficielle de la baie de ces Lobes, & cou- chés immédiatement fur la Uure-Mtre,di t,'uis les A-pophyPes Clinoïdes jufqu'à i'Os Eth- moïde. Ils font d'abord chacun une couibu- H 6 . rel>8o îXPOSIT 1 0>J A.NAXOM.I l^JJ*. Te de dehors en dedans, par laquelle ils s'ap-- procht-nt peu à peu l'un de l'autre, jufquea derrière l'Os Ethmoïde , d^où ils s'avancent cnfuite prefque parallèlement à quelques lignes de diflance Tun de l'autre. Ils iont fort mirv ces en arrière, & grofliflent de plus en plus vers le devant julqu'à chaque côté de la Crête de rOs Ethmoïde , où ils fe terminent en forme de Mammelons Allongés , dont la Subftance paroît plus mollaflific moins blan- châtre que celle des Cordons.. 134. Ces Mammelons font couchés fur les deux côtés de la Lame Cribleufe, & jettent en bas dans chaque trou de cette Lame un Filet Nerveux. La Dure-Mere produit au même endroit autant de Gaines qu'il y a de Trous & de Filets Nerveux, lefquelles Gair nés, comme autant d'Enveloppes, accompa- gnent les Filets Nerveux & leurs Ramifications lur les parties internes du Nez. Seconde Paire ; Nerfs Optiques. J'ai expofé ci-delTus leur origine , des Emi~ nences appellées CouchesdesNerfs Optiques ^ & j'ai fait la Defcription de leurs grandes, courbures, jufqu'à leur rencontre ou union,, qui fe fait immédiatement devant la partie fuperieure de la Glande Pituitaire , & par confequent devant le Bec dé l'Entonnoir. Les Carotides internes montent fur le côté' cïtv rne de ces Nerfs, immédiatement après leur union. & avant qu'ils paflentpar les Trous. Optiques. 130. Les Nerfs Optiques outre leur origi- ne des grofles Emincnces, ont une efpececfe. communication avec les Tubercules Quadri- jutneaux antérieurs , , par des Filets très- déliesi.Traite* de îj.a TetEo, i^j (âèliés , dont une extrémité fe confond avec ces Tubercules, & l'autre avec la Racine des gro/res Arcades ou Corps des Nerfs Op- tiques, comme on verra ailleurs. 137. La rencontre de ces Nerfs parlespe- tites courbures de leurs Cornes eft très-difficile à développer dans l'Homme- Elle le fait toûjours pour l'ordinaire par une union fort étroite. Elle ne paroît dans quelques fujets qu'une adhérance intime :. elle paroît dans d'autres formée en partie par un croifemenE. de Fibres. On les a trouvé tout à fait fépa- rés. On en a vû l'un très-alteré & en volume & en couleur dans tout jbn trajet, l'autre étant entièrement dans Ton état naturel. 138. Troisième Paire, Nerfs Moteurs- communs des Yeux , Nerfs Oculaires com- muns , Nerfs Oculo-Muiculaires communs. Ces deux Nerfs preimenn leur origine de l'union du bord antérieur de la groHe Protu- bérance tranfverfale avec les groTles Branches de la Moelle Allongée. Ils percent la Durc- Mere derrière les parties latérales de l'Apo- phyfe pofterieure de la Selle Sphénoïde. Ils palfent enfuite chacun dans les Sinus Caver- neux voifins, à côté de l'Artère Carotide, jufqu'à la portion large de la FenteOrbitaire fuperieure , où ils fe divifent de la manière expofée dans le Traité des Nerfs. 139. Quatrième Paire. Nerfs Troclea- teurs, Nerfs Mufculaircs obliques fuperieurs communément appelles Nerfs Pathétiques! Ces N.^rfs fonc très-déliés ou menus" & à, proportion, très-longs. Ils naiHent chacun> derrière les Tubercules Quadrijumeaux & de ia. partie latérale de l'Expanlion- Valviforme; H. 7 dal8i E X r 0 s ITIO N A NA T ÔM1Q,UE. de l'entrée du quatrième Ventricule. Delà ils le contournent vers le devant, & vont jufqu'au bord des extrémités antérieures delà Tente du Cervelet, où chacun de Ton côté s'infinue dans la Duplicature de la Dure- Mere , & s'y avance jufques dans le Sinus Caverneux, où il accompagne le Nerf de la troifiéme Paire vers la Fente Orbitaire fupe- rieure. 140. Cinquième Paire. Nerfs Tnnomi- nés, Nerfs Trijumeaux, Nerfs à trois Cor* des. Ces deux Nerfs font d'abord de gros Troncs, qui tirent chacun leur origine prin- cipalement des parties latérales & des parties poftcrieurcs de la grofTe Protubérance tranf- verfale, & un peu des Corps Olivaires & des Corps Pyramidaux. Ce gros Tronc defcend obliquement en devant lur l'extrémité de la Face fuperieure ou antérieure de l'Apophyfe Pierreufe, prefqu'à côté de la Selle Sphenoi- dale , où il entre dans la Duplicature de la- Dure-Mere'& dans le Sinus Caverneux. 141. Des Ton entrée dans le Sinus il for- me d'abord une eipcce de Ganglion plat & inégal, dont fe détachent quelques Filets qui le dillribucnt à la Dure Mcrc, & il fe divife aufîi après en trois grolfcs Branches , une fuperieure ou antérieure, une moyenne, & une inférieure ou poflerieure. La première' IBranche, qu'on peut appeller Nerf ou Cor- don Oculaire , accompagne le Nerf de fa troifiéoie Paire & celui de la quatrième, juf- qu'à la Fente Orbitaire fuperieure. -La fé- conde Branche , qu'on nomme Cordon ou Nerf Maxillaire fuperieur, fort par le Trou Maxillaire fuperieur i& le troifiéme qu'onTraite' de la Tete; iS$ qu'on appelle Nerf nu Cordon Maxillaire in- Vf rieur, paffe par le Trou Maxillaire inférieur. Voyez le Traité des N^rfb. Le gros Tronc de et Nerf en defcendant perce à cet endroit l'Arachnoïde , qui fait là comme un petic plancher. 141. Sixième Faire. Nerfs Moteurs ex- ternes des Yeux ; Nerfs Oculaires externes ; Nerfs Oculo-Mufculaires externes. Ces deux Nerfs font grêles, mais moins grêles que ceux de la quatrième Paire. Je les ai trouvé doubles. Ils naitîent en partie des Eminences longuettes inférieures, immédiatement derriè- re la Protubérance tranfverfale ; & en partie de cette Protubérance. Us palTent tous la Protubérance tranfverfale , & percent la Dure-Mere derrière la Symphyfe Occipitale de l'Os Sphénoïde. I4S- Ils (e gliffent chacun de fon côté dans la Duplicature de la Durc-Mere jufqu'au Sinus Caverneux , où chacun d'eux entre & accompagne le premier Cordon de la cinquiè- me Paire jufqu'à la Fente Orbitaire iuperieu- re. ils communiquent dans ce trajet avec le premier Cordon de la cinquième Paire , & groflilTent vers le devant par un Filet, quel- quefois double , qui monte avec la Carotide & naît du grand Nerf Sympathique. Voyez le Traité des Nerfs. 144- StPTiEME Paire. Nerfs Auditifs. Ils naiflcnt de la partie latérale & de la Pro- tubérance tranfverfale , attenant les Pedun- cules du Cervelet, par deux petits Cordons, dont l'antérieur eft grêle & ferme , le pofte- rieur plus gros & plus mollalTe. On appelle ce dernier la Portion molle du Nerf Auditif,I54t EXT.O SITI^N ANAT024IQJDK. & l'autre la Portion duré, laquelle j'ainom-i- iné le petit Nerf Sympathique. Les deux. Nerfs de chaque côté s'accompagnent fort près l'un de l'autre jufques dans le Trou Au- ditif interne. Voyeï le Traité des Nerfs & rExpofîtion de la ftrufture de l'Oreille. I4S- Huitième Paire. La Paire Vague; les Nerfs Vagues ; les Nerfs Sympathiques- moyens. Us tirent leur origine de l'extrémi- té pofterieure des groflfes Branches ou Cuiffès de la Moelle Allongée , de la Protubérance tranfverfale, & de la partie antérieure des Eminences longuettes inférieures, dérriere !a Protubérance tranlverfale , & cela par plu- fîeurs Filets qui forment enfemble comme une Bande large de chaque côté, laquelle Te porte vers le Trou Déchiré, où elle pcrce- îaDure-AIere & palîe par la partie antérieu- re de ce Trou, après s'être alTocié un Filet de Nert qui monte de la Moelle Epiniere pa? le grand Trou Occipital , àc qui eft appellé Nerf Acceffoire de la huitième Paire , ou Nerf Spinal, il fort par le Trou Déchiré " avec le Paquet de la huitième Paire , & immédiatement derrière ce Paquet, dont ii eft néanmoins diilingué par une Cloiion , Membraneufe très-mince. Voyez le Traité des Nerfs, n. 104, 143. 146. NtuvitMt Paire. Nerfs Hypo-- glofTcs excernes ; grands Nerfs Hypoglolfes, appelles communément Nerfs Gullatifs. Ils naiiïent chacun de la partie latérale de l'ex- •trcmicé de la Mcëlle Allongée, entre les Er minenccs longuettes inférieures,par plulleurs Filets qui fe collent cnlemblc , &: forment jardiuairenient à clique côté deux petits Cor- donsTraite' de ia Tete. îF? dons particuliers. Ces deux petits Cordons percent i"(fparément la Dure-Mere , & for* ment aufïïtôt après un feul Cordon, qui lorc du Crâne par le Trou Condyloïdien antérieur.- Voyez le Traite des Nerfs. 147- Dixième Paire. Nerft Sous-Occi- pitaui. Ils nailTent au-deffous de la neuvième Paire, principalement de la partie antérieure & un peu de la partie latérale de l'extrémiré de la Moelle Allongée , vis-à^vis la partie polîcrieure des Apophyl'es Condyloïdes de l'Oi Occipital ; chacun par un finiple Plan ou Paquet de petits Filets qui percent la Dure-Mere directement de dedans en de- hors, au même endroit que les Artères Ver- tébrales la percent de dehors en dedans. Vo- yez le Traité des Nerfs. LESNERF S DELA MOELLE E P INIER E. 148. Les Nerfs que les Paquets antérieurs & les Paquets poflerieurs des Filets de îa Moelle £piniere produifcnt par leurs ren- contres latérales , fortent enfuite du Canal de l'Epine du Dos , & patient de côté & d'autre par les Trous Intervertébraux , pa-r les Trous antérieurs de l'Gs Sacrum, & par les Echancrures latérales du Coccyx. C'eiî ce qui les fait nommer en gênerai Nerfs Ver- tébraux. On lesdivife félon l'arrangement des Vertèbres en fept Paires de Nerfs Cervicaux, eti douze Paires de Nerfs Dorfaux , en cinq Paires de Ne^fs Lombaires, & en cinq ou fix Jfaires de Nerfs Sacrés. 1^9' J'ai averti dans le Traité pariiculiar18(5 Exposition Anatomiq^ue. des Nerfs, que je commence le dénombre- ment des Nerfs Vertébraux entre la premiè- re & la féconde Vertèbre du Col i & que la | fituation des Nerfs Dorfaux, autremer.t ap- pellés Nerfs Ceftaux, & qui font de vrais ! Nerfs Intercoftaux, déterminent cet arran- gement , en ce que la première Paire de ces Nerfs paffe entre la première & la féconde Paire des vraies Côtes. 150. Comme la Moelle Epiniere qui four- nit ces trente-cinq ou trente-fix Paires de Nerfs, ne defcend pour l'ordinaire pas plus bas que vers la première ou la féconde Ver- tèbre des Lombes , lelon l'Expofition que J'en ai faite ci-delTus, il faut que la lituation des Paquets de Filets Nerveux foit en gene- ; ral différente de celle des Trous par où ils j partent, & que plulîeurs de ces Paquets an- térieurs & pofterieurs foient par degrés plus h longs les uns_que les autres. C'eft ce qui fe } trouve en eitèt de la manière fuivânte. i")!. Les Paquets de Filets Nerveux de la î 1 Moelle Epiniere qui produifentles Nerfs Cer- r: vicaux, fe portent plus ou moins tranfverfa- ;. lement de côté & d'autre depuis leur origi- i | ne jufqu'à leur paffage par les Trous Intcr- ', vertébraux. Les Paquets qui forment les : Nerfs Dorfaux vont un peu obliquement en | bas , depuis la Moelle Epiniere jufqu'aux . j endroits de leur fortie par les Trous Intcrvcrte- • )• braux. Les Paquets qui compolent les Nerft ■ : j Lombaires & les Nerfs Sacrés , defcendenc : •, de plus en plus longitudinakmcnt en bas, .< ! depuis la Moelle jufqu'à kur lortic. ^ , 15 z. Ainfî les Paquets Cervicaux font très- courts dans le Canal de l'Epine. Les l'a- i qucts 'Traite' de la Te te. 187 qtiets Dorfaux y ont à proportion plus de longueur. Les Paquets Lombaires & les Pa- quets Sacrés y font très-longs. Il eft enco- re à obferver que les Paquets de Filets des quatre dernières Paires, ou Paires inférieu- res des Nerfs Cervicaux, & les Paquets de Filets de la première Paire des Nerfs Dor- faux , font plus larges & compofés de plus de Filets que les fulvans. Cela efl: propor- tionné aux Nerfs Brachiaux, qui en font la continuation. Les Paquets qui répondentaux Nerfs Lombaires & aux Nerfs Sacrés, font aulîî à proportion très-larges & ont beau- coup de Filets,comme étant les Racines des gros Nerfs qui vont aux extrémités inférieu- res du Corps Humain. Les Paquets Dor- faux font fort grêles içj. Les Paquets Cervicaux & les Pa- quets Lombaires non feulement font plus compofés & plus larges que les Paquets Doriaux , mais ils font encore entalTés ôc très-proche les uns des autres; au-lieu que les Doriaux laiflent entr'eux des intervalles affez confiderables. Les Paquets Lombaires lont plus entaffés & plus larges que les Pa- quets Cervicaux. i'54- La continuation de ces Paquets Lom- baires, depuis leur origine jufqu'à l'extré- mité de l'Os Sacrum, forme par tout le tra- jet dans le Canal des Vertèbres des Lombes & dans celui de l'Os Sacrum, un gros Faif- ceau de Cordons, que les Anatomilles ap- pellent Queue de Chevalà caufe de quel- que reffemblance qu'il en paroît avoir avec une chevelure, furtout quand il ed détaché du Canal Ofleux & mis dans de l'eau claire^ 155.188 Exposition Anatomîq^ui. 155. Quoique la Moelle Epinicre fe ter- mine à Ja première Vertèbre des Lombes, la Gaine de la Dure-Mere dont elle eft en- veloppée, continue fa route par tout le ref- te du Canal Ofleux des Vertèbres jufbu'aa bout de l'Os Sacrum, & renferme aulîî les gros Faifceaux, donc les Cordons la percent chacun de côté & d'autre vers les endroits de leur pafTage par les Trous Interverté- braux & les Trous antérieurs de l'Os Sa- crum , à peu près de la même manière que l'ai expofée ci-delTus en gênerai par rapport à la formation des Nerfs Vertébraux. i^à. Cette Gaine de la Dure Mère étant tout à fait détachée du Canal des Vertèbres après.qu'on en aura coupé les AUongemens latéraux qui fervent de Gaines parciculieres- aux Cordons, le racourcit auffitôc comme les autres parties élafliques du Corps Hu- main i par exemple, comme quand on cou- pe une Artère à travers, pourvû que ce ne foie pas trop longtems après la mort. C'eft- pourquoi il faut bien oblèrver fa vraie lon- gueur pendant qu'elle eft dans fa place na» turelle, de même que la fituation de fes AI- longemens latéraux. i')7. De tout ceci refulte une Obfervation très-neceffiire , non feulement par rapport aux Recherches Anatomiques & Phyfiques, mais aufli par rapport aux maladies locales, blelfures, &c. fçavoir, que lorfqu'il s'agit de quelques Nerfs particuliers aux environ* des Vertèbres du Dos, des Lombes & de î'Os Sacrtim, il faut fe fouvenir que dans^ l'Epine du Dos, l'origine de ces Nerfs n'eft pas vis-à-vis leur trajet hors l'Epine, mais reipe-Tf-AITE' DE LA TeTE. refpedivenienr plus haut i par exemple,quand il s'agit d'un des derniers Ncrf^ 5acré!< pro- che le Coccyx, il ne fiuipas s'arrcr.r à l'ex- trémicé de l'Os Sacrum, mais en ch.rcher l'oriiiinc aux Liiviroub d.- la Dernière Ver- tèbre du Dos ou de la première Vertèbre des Lombes. • iSij. La Membrane Arachnoi'df accom- pagne féparément les Taquets originaires des Nerfs jufqu'à leur pafTage par les Ailon- gemens latéraux de la Dare-Mere. Elle for- me une efpece de Duplicature interronir>ue entre les Cordons qui rampent dans la Gai- ne de la Durc-Mere. La Lame interne de la Pie-Mere, laquelle Lame nu n i^arde com- munément ici comme un* t'ie Mere parti- culière diltinguée de l'Arachnoïde, efl très- adhérante à chaque Paquet & aux Filets dont il eft cornpofé. 159. Parmi les Productions originaires des Nerfs de la Moelle Eoiniere, il faut enco- re compter la formation des N; rfs /iccef- foires <le la huitième Paitre, ou x^flociés de ceux que j'ai appelles Nerfs Sympathiques moyens. Ils nailfènt chacun de la partie la- térale de cette Moelle par plufieurs Filets, environ vers la troifiéme ou quatrième Ver- tèbre du Col , quelquefois plus bas. J'ai niême idée de'l'avoir fuivi dans un fujet julqu'au milieu da Dos. Ils montent cha- cun de Ton côté entre les deux rangs, c'efl:- à-dire le rang antérieur & le rang pofte- rieur des Paquets Nerveux de la Moelle. A mefure qu'ils montent, ils grofliflcnt par des Filets que les rangs pofterieurs leur communiquent dans ce trajet. j6o.Ï90 ExposiTioK Anatomique." 160. Les Nerfs AccefToires étant parve- Tius au-deflus de la première Vertèbre du Col , ont une efpece d'adhérance ou de communication avec les Ganglions voiiins des Nerfs Sous'Occipitaux ou Ncrfb de la dixième Paire, lis reçoivent au-deflus de cette adhérauce chacun de Ion côré deua Filets de la Face poftericure de la Moelle; & continuent «nfuite leur chemin en hiut vers le grand Trou Occipital. îls entrent dans le Crâne en communiquant avec les Nerfs de la neuvième & de la dixième Pai- re , & vont gagner le Trou Déchiré, où ils fe joignent avec la huitième Paire , & fortent de nouveau avec elle hors du Crâne. 161. Au bas de le Moelle Epiniere, fur la Face pofterieure de cette Moelle , il y a dans certains iujets un enfoncement Ion- 1 gitudinal, & dans le creux ou fond de cet enfoncement il y a plufieurs Fibres tranf- verfales. Je n'ai pas poulTé cette obferva- tion plus loin. J'ai cru cependant la devoir rapporter comme je l'ai trouvée dans le Re- cueil de mes Remarques Anatomiques. LES VAISSEAUX SANGUINS DU CERVEAU, DE LA MOELLE EPINIERE. 362. Artères. Les Artères qui arro- fent toute la MalTe du Cerveau , du Cer- velet, & de la Moelle Allongée, viennent en partie des Carotides internes, qui entrent dans le Crâne par les Canaux particuliers creulès dans les Apophyfes Pierreufes desTraite' de la Tete. 191 Os des Tempes j en partie des Artères Ver- tébrales qui y entrent par le grand Trou Oc- cipital , & qui renvoyent dans le Canal des Vertèbres les Artères Spinales pour la Moel- le Lpiniere. 163. Toutes ces Artères Te divifent d'a- bord en plufieurs Branches, dont il parc un grand nombre de Ramifications, qui s'in- finuent & fe ditîribuent partout dans l'une & l'autre Subllance , & dms toute l'éten- due de la Pie-Mere. Ln Dure-Mere du Cerveau & du Cervelet a d;s Artères pro- pres, dont la Deicription eft faite ci defTus avec celle de la Dare-Mere en particulier. 164. La Carotide interne de chaque cô- I té entre dans le Crâne par le grand Canal ! Pierreux, dont le trajet efl: en quelque fa- ) çon angulaire, ou fcrpentant, comme on le ( peut voir dans le Traité des Os Secs. La i furface interne de ce Canal eft revêtue d'une t production commune de la Dure-Mere & ' du Pericrane inférieur. L'Artère n'y e(l a- dhcrante que par un Tilîu Filamenteux un peu lâche , dans lequel rampent autour de la Carotide les Filets Plexiformes du grand Nerf Sympathique , appellé communément 4' Nerf Intercoftal. I lô"? Ayant parcouru le Canal Offeux ; I elle fe recourbe auflitôt de bas en haut vers 4 une échancrure de la bafe de l'Os SphenoV- I de, par laquelle échancrure elle entre dans I le Crâne. Dès fon entrée elle pénètre le Si- I nus Caverneux à côté de la Selle Sphenoï- s dale, & y ayant fait une troifiéme courbure, f elle en fort aulTitôc de bas en haut, en foi- ,ià faut une quatrième courbure autour de l'A- :m pophyfeIpZ EXÎOSITION ANAXOMfQ^US. pophyfe Clincïde anreriL-ur^=', de devant en amure. Par ce rrajtt elle baigne , pour ainiî dire, dans !e Sang du Sinus Caverneux. de niên)e que la troiuéme, la quatrième, la cir.- quiéme & la ftiiénie Paire d-^h Nerfs. 166. Et)fin li Caroridi intern. après cette dernière & quatrième couibure 11 trouve à côté de l'Entonnoir , & par confcquent à peu dediftance de la Carutidc inte rne de l'au- tre côré , où les deux (Jarotidirs internes communiquent quelquefois par une pr.duc- tion An. ridle trèb-courte é< trn;iverfale. A cet eitiiroir ch aque Carocicie interne fe di- vife en tivux Branches principales, une nn- teriiure & une porterieure ; ou en trois , comme on va voir, .& en ce cas il y tn a une antérieure, une moyenne, <5^ une pol- terieure^ 167. L.a Branche antérieure d^'un côté va. d'abord en devant fous la bafe du Cerveau, en s'e'cartant un peu de la même Branche de l'autre Carotide. Les deux Branches s'ap- prochent derechef (ous l'intervalle des deux Nei-fs Olfadifs en communiquant enicnible par une Anallomofe très-courte, & en don- nant chacune des Arrerioles à ces Nerfs, Elles s'écartent aufîitôt après l'une de l'au- tre, & le partagent chacune de fon côté en deux ou trois Rameaux. 16S. Le premier Rameau de la Branche antérieure va au Lobe antérieur du Cerveau. Le fécond Rameau, qui dans quelques fu- jets ciï double,lerenverfe fur le Corps Cal- leux , & lui donne des Ramifications, com- me aulli à la Faulx de la Dure-Mere & au If Lobe moyen du Cerveau. Le troiûéme Ra- • meau,TB-AITE' DELA TeTE. Ip , meau, qui dans quelques fujets eft un Ra- meau particulier , & dans d'autres n'eft que TAflocié ou Jumeau du fécond, va'jufqu'au Lobe pofterieur du Cerveau. Ce troifiéme Rameau paroît quelquefois comme une Bran- che principale, de-fone qu'elle pafferoic très- bien pour la moyenne des trois principales. 169. La Branche pofterieure communique d'abord avec l'Artère Vertébrale du même côté, & enfuite fe divife en plufieurs Ra- meaux fur les Anfratluofités fuperficielles du Cerveau , & entre ces Anfraftuofités jufqu'au fond de tous les Sillons. La Bran- che antérieure, de même que la féconde ou moyenne, quand il yen a trois, produit aufli de pareilles Ramifications aux Anfraduofités & à leurs Intervalles. 170. Toutes ces différentes Ramifications rampent dans la Duplicature de la Pie-Mere, qui leur donne comme des Tuniques accef- foires, s'y dillribuent par quantité de Rai- feaux Capillaires, s'infinuenc enfuite dans h Subftance Corticale , & enfin dans h Mé- dullaire , où elles fe terminent impercepti- blement. 171. Les Artères Vertébrales entrent par le grand Trou Occipital, après avoir perce de côté & d'autre l'Allongement delà Dure- Mere aux mômes endroits où les Nerfs de la dixième Paire que j'appelle Nerfs Sous- Occipitaux, la percent en ior;ant. Dans ce trajet commun les Artères Vertébrales font en deflus, & les Nerfs Sous-Occipitaux eu dcflous. 171- A leur entrée dans !e Crâne elîes donnent chacune à l'extrémité ou Queue de Towe IV. i j^-ip4 E XPO SITT ON AnaT OMI QJOE. ]a Moelle Allongée, aux Corps Olivaires, & aux Corps Pyramidaux, plufieurs Rami- lications qui le diflribuenc fur les côtés du quatrième Ventricule, produifent le Plexus ou Lacis Choroïde', le répandent fur toute la furface du Cervelet, s'infinuent entre Tes Couches , continuellement enveloppées de la Duplicature de la Pie-Mere, & enfin fe perdent dans l'une & l'autre Subftance du Cervelet. 173. Les deux Artères Vertébrales fe tour- nent après cela l'une vers l'autre, pour l'or- dinaire immédiatement fous le bord pofte- rieur de la grclTe Protubérance tranfverfale ou demi - Annulaire de la Moelle Allongée, où elles s'unillent & forment cnfemble un feul Tronc commun. Ce Tronc paffe di- rectement de derrière en devant fous le mi- lieu de la grofle Protubérance, & en partie dans la Rainure mitoyenne de la furface ou convexité de cette Protubérance , au bord antérieur de laquelle il fe termine. 174- Dans le trajet par la Rainure de la Protubérance , le Tronc commun ou mi- toyen de ces Artères jette plufieurs Branches de côté & d'autre, qui embraifent tranfver- falement les portions latérales de la Protubé- rance , étant en partie nichées dans les peti- tes Rainures tranfverfales ou latérales des mêmes portioi s. Les Branches latérales fe diftribuenc enfuite aux parties voifines du Cerveau , du Cervelet, & de la Moelle Allongée. 175 . Ce Tronc commun ou mitoyen des Artères Vertébrales étant arrivé au bord de la gfoffe Protubérance, fc divife de nouveau enTraite'DE LA Tete. 195^ I ^ poUe- en deiiï petites Branches, dont chacune s'a- naftomofeauflitôc avec le Tronc de la Caro- tide interne du même côté. Il arrive encore qu'au - lieu de divilion ou bifurcation du Tronc commun des Artères Vertébrales , les deux dernières ou plus antérieures de feà Branches latérales jettent chacun un petic Rameau endevanc, & que ces deux petits Rameaux forment les Anaftomofes mention- nées avec les Carotides. 176. Les principales Artères de la Moelle Epiniere, appellées communément Artères Spinales, font deux, l'une antérieure, l'au- tre pofterieure, logées le long des Rainures qui divifent antérieurement &: pofterieure- ment la Moelle Epiniere en parties latéra- les. Elles naiffent d'abord des Artères Ver- tébrales prefque au-defllis du grand Trou Occipital , où ces Artères Vertébrales jet- tent dès leur entrée dans le Crâne chacune un petit Rameau en bas, & étant plus a- vancées fous l'extrémité ou Queue de îa Moelle Allongée, en jettent deux autres eu arrière. 177. Les deux premiers de ces quatre petits Rameaux s'approchent après très-peu de chemin l'un de l'autre, s'uniffent & for- ment enferable l'Artère Spinale antérieure , qui defcend dans le Canal des Vertèbres le long de la Rainure Epiniere. Les deux au- tres petits Rameaux le renverfent fur les cô- tés de l'extrémité de la Moelle Ailoncrée & fe jettent en arrière, où ils s'unifTenc à peu près comme les deux premiers, & for- ment enlcmble l'Artère Spinale poltericure, qui dclcend de môme le long de la Rainureifyô Exposition Anatomiq^ue. pofterieure de la Moelle Epiniere. 178. Les deux Artères Spinales en def- cendant tout le long de la Moelle Epinie- re , jettent de côté & d'autre des Ramifi- cations latérales, par lefquelles l'Artère Spi- nale antérieure fait dç fréquentes communi- cations ou Anaftomofès avec i'Artère Spinale pofterieure. Elles communiquent par le mê- me m(y/en d'efpace en efpace avec les Ar- tères Iricercoftales, &c. Quelquefois elles le fendent pour ainfi dire, & le rcuniffent un peu après. 179. Les Veines du Cerveau &c du Cer- velet , &:c. font en gênerai comme des Ra- meaux, non feulement du Sinus longitudi- nal fuperieur delà Dure-Mere & de fes deux gros Sinus latéraux, mais de tous les a^itres Sinus inférieurs de la même Membrane. Ces Veines y aboutiflcnc par des differens Troncs de la manière expofée ci-devant dans la Defcription du grand Sinus fuperieur. Leurs principales Ramilâcations fuivent toutes les Anfraduoiîtés Corticales du Cerveau , & la direction de toutes les couches du Cervelet. El- les rampent partout dans la Duplicature de la Pie-Mere. On rapporte à ces Veines en gênerai celles du Plexus Choroïde. iSo. Les Veines de la Moelle Epiniere font des Branches en partie de l'extrémité fuperieure de l'une & de l'autre Veine Verté- brale, & en partie dedeux Cordons Veineux appellés Sinus Vertébraux , qui defcendent fur les côtés de la Face ou convexité anté- rieure de la Produûion de la Dure-Mere, ^ forment d'efpace en elpace des communi- cations réciproques par des Arcades demi- an^Traite' de la TetÈ. 197' annulaires, comme par autant de Sinus Siï- baiternes; Les deux Sinus longitudinaux com- muniquent auffi en chemin faifânt avec les Veines Vertébrales , à peu près comme les Artères voifines. USAGES DU CERVEAU E T ^DESES DEPENDANCES^ EN GENERAL. .18 r. Nous avons obligation à M. Malpî- ghi d'avoir donné les premières & les meil- leures ouvertures pour parvenir à examiner la flrudlure du Cerveau en gênerai, princi- palement celle de fes deux Subftances , & pour en pouvoir deviner quelque chofe par rapport aux ufages. Les Expériences & les Recherches de cet iMuftre h fidèle Gbferva- teur ayant été réitérées par plufieurs excel- lens Phyficiens, & confirmées par l'Anato-. mie,comparée, de même que par les ouver- tures des morts de maladies, engagent tout le monde à regarder le Cerveau comme un véritable Organe fecretoire, que le langage ordinaire des Anatomiftes appelle Glande- iSi. Il efl: inutile de difputer des noms ^ quand on convient de la chofe même ; d'au- tant plus que depuis un demi fiecle , on îj'entend pas moins par le terme général de Glande toutes fortes d'Organes capables de iéparer une liqueur particulière de la mafle du Sang, que l'on entend par. le terme gê- nerai de Muicle toutes fortes de Fibres char- nues capables de contradion , quoique oe I 3 terme2.9S E'xrOSIT ION AnaTOMI Q^UE. terme pourroit avec autant de raifon être critiqué & rejetté dans le fens que l'on re- jette celui de Glande. 183. il faut avouer que tout y eft obfcur. Néanmoins il efl: à efperer que ce fera le Cerveau & le Foye qui à la fin fourniront le plus grand éclairciffement fur la matière de fécretion, ou au moins donneront des moyens pour diftinguer le vrai d'avec le faux. 184. La couleur grisâtre de la Subftance Corticale n'eft pas l'effet d'un mélange par- ticulier de- rouge &c de blanc. Il n'y a point d'Expérience qui nous en fournifle d'exem- ple. Il eft vrai que le Sang donne à cecre bubftance une teinture de rouge fort légères mais la couleur cendrée n'en dépend pa?, & c'efi: celle qui paroît caraderiler la firuciure interne de ces Organes fccretoires. iSv M. Ruyfch nous apprend bien par Tes Injedions Anatomiques,que laSubftance Corticale efl: principalement compofée de Vaiffèaux. Il montre qu'en faifant flotter ces Vaifleaux dans une liqueur claire & tran- Iparente , leurs extrémités reprefencent un nombre infini de Pinceaux ou de Houpes Vafculeufes, & que les derniers Filets de ces Pinceaux font remplis de fa matière d'in- jeclion. Il dit même que ces derniers Filets lui paroiffent changer de llrudure, & enfin que la mécanique de ce changement pour- roit faire la fondion qu'on attribue anx Glandes. iS(5. Cependant ces Injedions & prépara- tions ne nous découvrent pas encore le my- ftere ; & même ne prouvent point afTez l'cxiftcnce des Floupcs ou des Pinccauv que l'onTraitb:' de la Tete, 199 I 4 dé- l'on prétend montrer ; car ce ne font que les dernières extrémités des Arterioles ma- cérées dans de l'eau ou quelque autre liqueut après l'injedion, & enfuite artillement dé- tachées ou dépouillées d'autres parties eiïen='- tielles à l'Organe. 1S7. Premièrement elles (ont détachéesdes extrémités Veineufes qui répondent à ces Houpes , de quelque manière que cela puifle être. Secondement elles font détachées des Filets Membraneux de la Pie-Mere , qui naturellement lient ces extrémités Artérielles enfemble, & leur donnent un antre arran- Troifiémement les extrémités Artérielles fort" par cette préparation détachées de leur con- nexion avec la Subftance Médullaire , que les Expériences particulières & l'Anatomie comparée démontrent être Fibreufes. iSS. Il n'eft pas étonnant que ces extré- mités Capillaires^ ainfî dépouillées flottent librement quand on les remue dans une li- queur, & qu'elles reffemblent alors à des Pin- ceaux ou à des Houpes, n'étant abfolumenn dans cet état que les extrémités de petits VaiiTeaux tronqués. Gela confideré avec at- tention , il faut revenir aux Grains Glandu- leux, Pelotons, Follicules, &c. de M Mal- pighi, dont il fera parlé ailleurs, & il faut reconnoître par les belles Injeaions de M. Ruyich,que ces petits Corps font d'unTifîii Vafculaire, dont nous ne lavons pas encore la ihuclure. 1S9. En un mot , Malphigi a découvert I exiltencedes Grains ou Follicules, fans dé- truire leur connexion naturelle. Riiyrch a celui deHoupes ou de Pinceaux.200 Exposition Anatomk^ue. découvert une partie confiderable de leur llrudure en détruifant cette connexion j de- Ibrte qu'on a obligation à tous les deux j & ce n'eft que par la combinaifon des Re- marques de ces deux illuftres Anatomiftes, que l'on peut donner des Organes Sécre- toires en gênerai une idée conforme à tout ce que l'on voit touchant les différentes Filtrations qu'on trouve dans le Corps Hu- main. 190 .Le nombre prodigieux de petits pelo- tons (écretoires filtrent de la mafle du Sang portée continuellement par cette quantité de Ramifications, dont je viens de parler ,& en léparent in^ceffàmment un certain fluide ex- fraordinairement fin, pendant que le reGdu du Sang retourne par autant d'extrémités Vei- neules j & va Ce dégorger dans les Sinus de la Dure-Mere, leiquels enfin le déchargent dans les Veines Jugulaires & dans les Veines Vertébrales. 191. Ce liquide fubtil , nommé commu- nément Efprit Animal , Suc Nerveux , ou Lymphe Nerveufe, eft félon la même idée, continuellement pouïïe dans les Fibres Mé- dullaires qui forment la portion blanche du Cerveau, du Cervelet, delà Moelle Allon- gée & de la Moelle Epiniere ; & par le moyen de ces mêmes Fibres arrole, imbibe, & rem- plit continuellement les Nerfs qui n'en font que la continuation. I9Z. Tous les Cordons des Nerfs en for- tant par les Trous du Crâne & par ceux des Vertèbres , font accompagnés des Allongc- mens particuliers de la Pîb-Mere & de la Dure-Merc. Ceux delà Dure-Mcreleur fer- ventTaAITE' de la TETE. 2ÔI I 5 vent de Gaines dans leur pa/Tage par les ouver- tures Ofleufes. Ceux delà Pie-Mere non fcule- rtent accompagnent & enveloppent tout au long chaque Cordon de Nerfs, mais forment encore des Cloifons internes entre tous les Filets dont chaque Cordon efl: compofé. On Içait par plufieurs Expériences que les' Nerfs (ont les Organes primitifs de tout le mouvement Mufculaire , & de toute lenfa- fion Animale , & que ces deux fortes de fondions font dépendantes du Cerveau en gênerai j mais on ne fçait ni en quoi con- Me cette dépendance, ni à quoi lèrvent en particulier les aecompagnemens Membra- neux , les Filets Médullaires & le Suc Nerveux. 19j. A l'égard de la conformation fuper- ffcielie & de la différente configuration des Contours, des Anfraduofités, des Eminen- ces, des Enfoncemens, des Epanoulflemens, des Plis & des Replis qu'on obferve dans les deux Subftances du Cerveau & du Cer- velet , il n'y a rien de certain de tout ce que l'on avance fur leurs ufages particuliers. On peut dire en gênerai que cela augmente n és - confiderablement l'étendue de la fécre- on du Liquide Animal, & caraderife les niplois particuliers de chaque Cordon Ner- veux , de même que leur correfpondance générale & réciproque, tant par rapport à la cavité des Organes des Sens que par rapport à l'adivité des Organes du mou- vement. 194- La Faulx de la Dure-Mere empê- che qu'une portion latérale du Cerveau ne peiè lur l'autre , quand on eft couché lutloz Exposition Anatomiq.ue. le côté. Sa Cloifon tranfverfale fert de tente au Cervelet, & le met à couvert de la cora- preffion mortelle que le Cerveau pourroit lui cauler par fon propre poids, furtout quand on marche & quand on faute. 19^. La Cloifon & les Productions de la Pie-Mere lient & affermiiïent toutes les Anfradluofités, divifions & filions du Cer- veau, du Cervelet, &c. répandent un fou- tien gênerai , & prefque incomprehenfible à toutes les Branches & à toutes les Rami- fications de leurs Vaiflèaux Sanguins, à tous les Filamens Médullaires, aux AUongemens & aux Cordons qui en dépendent. D I STraite» dé la Te te. ' 203 DISCOURS DE M. STENON SUR L'ANATOMIE DU CERVEAU, A Meffieurs de PAJpmblée âe chez Monfienr Tbevenot. ( i66S. ) Messieurs , ^ Au - lieu de vous promettre de conten- ter votre curiofité touchant l'Anatomie du Cerveau, je vous fais ici une confeflion fin- cere & publique que je n'y connois rien. Je fouhaiterois de tout mon coeur , d'être le feul qui fût obligé à parler de la force , car je pourrois profiter avec le tems de la connoillance des autres, & ce feroit un grand bonheur pour le Genre Humain , fi cette partie , qui eft la plus délicate de toutes , & qui eft iujette à des maladies très-fréquen» 1 6 tes * Von donnera dans In Préface la raifon peur iafidlt on a i>lacé m u Difcourt,2o4 Exposition Anatomiqjue; tes, & très-dangereufes, étoit aufli bien con- nue, que beaucoup de Philofophes & d'A- natomiftes fe l'imaginenc II y en a peu qui imitent l'ingénuité île Monfieur Sylvius , qui n'en parle qu'en doutant quoiqu'il y ait tra- vaillé plus que perlonne que je connoifTe. Le nombre de ceux à qui rien ne donne de la peine , eft infailliblement le plus grand. Ces Gens qui ont l'affirmative fi prompte , vous donneront l'Hiftoire du Cerveau & la difpofition de Ces parties avec la même aflu- rance que s'ils avoient été préfens à lacom- pofition de cette merveilleufe machine , & <)U£ s'ils avoient pénétré dans tous les def- feins de fon grand Architeâe. Quoique le nombre de ces affirmateurs foitgrand,& que je ne doive pas répondre du fentimcnt des autres, je ne laifle pas d'être très-pérfuadé que ceux qui cherchent une (cience foHdg, ne trouveront rien qui les puifle fatisfaire , dans tout ce que l'on a écrit du Cerveau. 11 eft très-certain que c'eft le principal Organe de notre Ame , & l'inftrument avec lequel elle exécute des chofes admirables j elle croît avoir tellement pénétré tout ce qui eft iiors d'elle, qu'il n'y a rien au monde qui pui/Iè borner fa connoilTance : cependant quand elle eft rentrée dans fa propre mailbu, elle ne la fanroit décrire, & ne s'y connoit plus elle même. Une faut que voir dilfequer la grande Tnafte de matière qui compofe le Cerveau , •pour avoir iujet de lé plaindre de cette ig- norance. Vous voiez (ur la furface , des diverfités qui méritent de ladmiration ; mais tiuand vous venez julqu'l pénétrer jufqu'^u ^Qiîius, vous o,c voyez goutte ; tout ce que vousTraite* de la Tete. 20? u. I 7 Let vous en pouvez dire , c'efl: qu'il y a deux Subftaiices différentes , l'une grisâtre , & l'autre blanche j que la blanche eft continue aux Nerfs qui fe diftribuent par tout le corpsi que la grisâtre fert en quelques endroits com- me d'écorce pour la Subfiance blanche, & qu'en d'autres elle fépare les Filamens blancs les uns des autres. Si on nous detpande, Meflîeurs, ce que c'eft que ces Subflances, de quelle manière les Nerfs fe joignent dans laSubftance blan- che, jufqu'où les extrémités des Nerfs y avancent, c'eft là où l'on doit avouer fon ignorance , fi l'on ne veut augmenter le nombre de ceux qui préfèrent l'admiration du Public à la bonne foi. Car de dire que la Subrcance blanche n'eft qu'un corps uni- forme , comme feroit de la cire, où il n'y a point d'artifice caché, ce feroit avoir un fen- timenc trop bas du plus beau chef-d'œuvre, de la nature. Nous fommes afTurés que par- tout où il y a de Fibres dans le Corps, par- tout tlies obfervent une certaine conduite entre elles, plus ou moins compofée, félon les opérations aurquelles elles font delîinées. Si la Subftance efl partout fîbreufe, comme en effet elle le paroit en plufieurs endroits, il faut que vous m'avouiez que la difpofition de CCS Fibres doit être rangée avec un grand art, puifque toute la diyerfité de nos fenti- niens & de nos mouveniens en dépend. Nous admirons l'artifice des Fibres dans chaque Mulcle, combien les devons - nous admirer davantage dans le Cerveau, où ces Fibres renfermées dans un fi petit elpace font chacune Jeur opération (ans confufion & lans defordre ?xo6 Exposition Anatomique. Les Ventricules, ou les cavités du Cer- veau, ne font pas moins inconnues que fa Subftance. Ceux qui y logent les efprits, croyene avoir autant de raifon que ceux qui les deftinent pour recevoir les excre- mens : mais les uns & les autres fe trouvent aflez empêchés , quand il faut déterminer la fource de ces exeremens ou de ces efprits. Ils peuvent venir auffitôt des VaifTeaux que l'on voit dans ces cavités, que de la Sub' ftance même du Cerveau ; & il n'eft pas plus aifé de marquer quelle eft leur iortie. Encre ceux qui mettent les efprits dans les cavités des Ventricules du Cerveau, les uns les font paflerdes Ventricules antérieurs vers les pofleriéurs , pour y trouver les entrées des Nerfs, les autres croient que les extrémités des Nerfs fe trouvent dans les cavités antérieures. Il y en a qui tiennent que les excrémens du Cerveau (ont dans ces Ventricules, parce qu'ils y voient quelque chofe de iemblable ; ceux-là même trou- vent qu'il y a autant de pente dans le Cer- veau pour les faire defcendre dans la Moel- le, qu'il y en a pour les conduire dans l'Entonnoir dit Infundibulim : mais polons que tout aille dans l'Entonnoir , vous les en pouvez faire fortir dans les Sinuofités de la Dure-Mere, & il y a quelque raifon de croire qu'ils trouvent des palfages qui les conduifent immédiatement dans les Yeux, dans les Narines & dans la Bouche- On voit encore moins de certitude, fur le fujet des Efprits Animaux. Elt ce le Sang? feroit-ce une Sublîance particulière féparée du Chyle dans les Glandes du Mefentere ?Traite' de la Teti. 107 Mefentere ? les férofités n'en feroient-elles point les fources ? Il y en a qui les compa- rent à l'efpric de vin, & l'on peut douter fi ce ne feroit point la matière même de la lumière ? Enfin les diffedions dont nous nous fervons d'ordinaire ne nous peuvent cclair- , cir l'efprit (ur aucun de ces doutes. Si la Subftanee du Cerveau nous efl: peu connue, comme je viens de dire, la vraie manière de le diflequer ne l'eft pas davan- tage. Je ne parle pas de celle qui coupe le Cerveau en Lamelles j il y a déjà longtems qu'on a reconnu qu'elle ne donne pas grand éclairciflèment à l'Anatomie. L'autre dif- fedion qui fe fait en développanî les replis, efl: un peu plus artifte; mais elle ne nous montre que le dehors de ce que nous vou- lons Içavoir, & cela encore fort imparfaite- ment. La troifiéme, qui ajoute au développement des replis une féparation du corps gris d'a- vec la Subftanee blanche, paffe un peu plus outre; elle ne pénètre point toutefois plus ' avant, que juiqu'à la furface de la Moelle. On fait divers mélanges de ce trois ma- nières de diiTedions, & l'on pourroit même ajouter diverfes manières de profils de long & de travers. Pour moi je tiens que la vraie diflTeaion feroit de continuer les filets des Nerfs au tra- "vers de la Subftanee du Cerveau , pour voir par où ils paflent, & où ils aboutif- fent. Il eft vrai que cette manière eft plei- ne de tant de difficultés, que je ne fçai û on oferoit jamais efperer d'en venir à bout ms des préparations bien particulières. La SubftaneeZû8 Ex?OSiTION ANATOMïQ^Ut. Subftance en eft fi molle, & îles Fibres i\ délicates, qu'on ne les fçauroit à peine tou- cher fans les rompre. Ainfi puifque i'Ana- tomie n'eft pas encore parvenue à ce degré de perfedion, de pouvoir faire la vraie dif- fedion du Cerveau , ne nous flattons pas davantage j avouons plutôt fincerement na- rre ignorance, afin de ne nous pas tromper Bes premiers, & les autres enfuite, en leur promettant de leur en montrer la vraie con- formation. Ce feroit un entretien trop ennuyeux que de fpecifîer ici toutes les opinions & toutes les difputes que l'on fait lur le fujet du Cer- veau j les livres n'en font que trop remplis; je rapporterai feulement les principales er- reurs qui fubfiftent encore dans l'eiprit de plufieurs Anatomiftes, & qui toutefois peu- vent être convaincues de faufTeté par l'Ana- tomie. Elles fe réduifent à ces chefs. En- tre ceux qui font profeflion de la bien fa* voir', les uns vous font paroître des par- ties réparées dans le Cerveau, qui ne font qu'une même Subfiance continuée ; les :au- tres nous veulent perfuader par l'adminiflra- tion Anatomique, que les parties fe touchent fans aucun attachement, quoiqu'elles forent vifiblement jointes enfemble par des Fils ou par des Vaiffeaux. Il y en qui donnent aux parties la fîtuàtion qu'ils croieiK necellàire au fyftême qu'ils fe Ignt imaginés, & cela flîns confiderer que la nature les a fitués d'une manière tout-à-fait contraire. Vous en trouverez qui vous démontreront la Pie- Mere où elle ne fe trouve pas, & qui ne connoifTent point la Dure-Mere, dans quel- quesTraite' de la Tete. zoc^ ques endroits où. elle fe voit très-évidem- ment. Ils vous feront môme pafler en un beloin la Subftance du Cerveau pour une Mem- brane. J'ai trop bonne opinion des hommes de Lettres en gênerai pour croire qu'ils le ftflent avec deflein de tromper les autres i les principes qu'ils fe font établis , & la manière de dilfedtion à laquelle ils s'afliijet- tllfent, ne leur permettent pas de faire au- trement. Tous les Anatomiftes les démon- treroient de la même façon, s'ils fe fervoient tous de la même méthode. Il ne faut donc p3s s'étonner fi leurs fyftêmes fe foutiennent lî mal. Les Anciens ont été tellement préoccupés fur le fujec des Ventricules, qu'ils ont pris les Ventricules antérieurs pour le fiege du oens-commun, & deftiné les pofterieurs à la Mémoire , afin que le Jugement à ce qu'ils difent, étant logé dans celui du mi- lieu, pût faire plus aifément les réflexions fur les idées qui lui viennent de l'un & de l'autre des Ventricules. Il n'y a autre chofe à faire, qu'à prier ici ceux qui fou- tiennent avec les Anciens cette opinion, de nous donner des raifons qui nous obligent à les croire; car je vous alTure que de tout ce qui a été allégué jufqu'à cette heure pour établir cette opinion, il n'y a rien de convainquant; & cette belle cavité voûtée, du troilîéme Ventricule, où ils avoient poré lc fiege du Jugement «cdrelTé le thrône lie l'ame, ne s'y trouvant même pas, vous voie?,bien ce qu'il faut juger durefte de leur îyitemc. Monfiewr210 Exposition Anatomiqjcje. Monfieur Willis nous donne un fyftême tout-à-fait particulier. Il loge le Sens-com- mun dans le CorpusJîriatttm, on Corps rayé, l'imagination dans le Corpus callofum, & la Mémoire dans Técorce ou dans la Subftance grisâtre qui enveloppe la blanche ; mais il y auroit beaucoup de chofes à dire , s'il falloic examiner en détail toutes fes hypo- thefes. Il nous décrit le Corps rayé comme s'il y avoit deux fortes de raies, dont les unes montent & les autres defcendent > & néanmoins fi vous faites une réparation du Corps gris ■ d'avec la SubQance blanche , vous verrez que ces raies ne font toutes que d'une même nature, c'efl-à-dire, qu'elles font partie de la Subftance blanche du Corps Calleux, qui va vers la Moelle du Dos ié- parée en diverfes lamelles, par l'entremife de la Subftance grisâtre. Quelle aflurance peut-il donc avoir , pour nous faire croire que ces trois opérations fe font dans les trois Corps qu'il leur deftine? Qui eft-ce qui nous peut dire fi les Fibres nerveufes commencent dans le Corps rayé y. ou fi elles paflent plutôt par le Corps Cal- leux , ju(qu'à l'écorce ou à la Subftance grisâtre? Certes le Corps Calleux nous eft: fi inconnu , que pour peu qu'on ait d'efprit, on en peut dire tout ce qu'on veut. Pour ce qui eft de Monfieur Defcartes, il connoifloit trop bien les défauts de l'hi- rtoirc que nous avons de l'Homme, pour entreprendre d'en expliquer la véritable compofition. AullI n'entreprend-il pas de le fliire dans (on Traité de l'Homme, mais de nous expliquer une Machine qui fjlîe toutesTraité' de la Poitrine. 211 toutes les avions dont les Hommes font capables. Quelques-uns de les. amis s'ex- pliquent ici un peu autrement que luij on voie pourtant au commencement de (on Ou- vrage qu'il l'entendoit de la forte, & dans ce fens on peut dire avec raifon , que Monfieur Defcartes a furpalTé les autres Philofophes dans ce Traité dont je viens de parler. Perfonne que lui n'a expliqué mé- caniquement toutes les adions de l'Homme, & principalement celles du Cerveau ; les autres nous décrivent l'Homme même: Monfieur Defcartes ne nous parle que d'une Machine, qui pourtant nous fait voir l'in- luffifance de ce que les autres nous enlei- gnenc, & nous apprend une méthode de chercher les ufages des autres parties du Corps humain, avec la même évidence qu'il nous démontre les parties de la machine de fon Homme, ce que perfonne n'a fait avant lui. 11 ne faut donc pas condamner Monfieur Defcartes , fi (on fyftême du Cerveau ne fe trouve pas entièrement conforme à l'ex- périence 5 l'excellence defonefprit qui paroîc i principalement dans fon Traite de l'Homme, couvre les erreurs de lés hypothefes. Nous voyons que des Anatomiftes très-habiles, comme Vefale & d'autres, n'en ont pû éviter de pareilles.' Si on les a pardonnées à ces grands Hom- mes, qui ont paflé la meilleure partie de leur vie dans les diffedions, pourquoi vou- H'iez vous être moins indulgens à l'ctîard t.e Monfieur Defcartes, qui a employélbrt iieureuiement fon tems à d'autres fpecula- tions ?ziz Exposition Anatomiq^ce. tiens? Le refped que je crois devoir avec tout le monde aux Efprits de cet ordre , m'auroit empêché de parler des défauts de ce Traité. Je me ferois contenté de l'ad- mirer avec quelques-uns, comme la defcrip- tion d'une belle Machine, & toute de fon invention ; fi je n'avois rencontré beaucoup de gens qui le prennent tout autrement, 6c qui le veulent faire paffer pour une relation fidelle de ce qu'il y a de plus caché dans les rclTorts du Corps humain. Puifque ces gens-là ne fe rendent pas aux démonftra- tions très-évidentes de Monfieur Sylvius, qui a fait voir fouvent que la defcription de Monfieur Defcartes ne s'accorde pas avec la difledion des corps qu'elle décrit, il faut que fans rapporter ici tout fon Syf- tême, je leur en marque quelques endroits, où je fuis alTuré qu'il ne tiendra qu'à eux de voir clair, & de reconnoître une grande différence entre la Machine que Monfieur Defcartes s'eft imaginée, & celle que nous •voyons lorfque nous fiilcns l'Anacomie des Corps humains. La Glande Pineale a été dans ces derniers tems le (ujet des plus grandes queftions fur l'Anatomie du Cerveau ; mais avant que d'entrer dans le fait, & que de réfoudre la queflion du lieu où elle le trouve, il feut que je fade voir premièrement l'opinion de Monfieur Defcartes fur ce fujet, & cela par fes propres paroles. Voici divers palTages où il en parle, & qui font confirmés par d'autres endroits de ion Traicff , que l'on peut voir à la fin de ce Diicours. La fuperficie de la Glantk a un rapport ^ ifTraite' de la Tete it% la jnpcrficie intérieure du Cerveau. ^ Dans les concavités du Cerveau , les pores font oppofés direâement à ceux de la petite 'Glande. F. Les Efprits coulent de tuus cotés de la Glan- de dans les concavités du Cerveau. D. La Glande peut fervir aux a&ions nonobjiant 1 qu'elle panche tantôt d'un côté & tantôt de l'au- tre. L. Les petits Tuyaux de la fuperficie des conca- vités regardent toujours vers la Glande, & fe peuvent facilement tourner vers les divers , points de cette Glande. E. j Ainfi on ne peut douter qu'il n'ait cru que la Glande Pineale ne fût entièrement dans les concavités du Cerveau. Il ne faut point s'arrêter fur ce que Mon- fieur Defcartes dit en quelques endroits, qu'el- le eft fituée à l'entrée des concavités j car cela n'ell point contraire à ce qu'il dit ailleurs, puifque de la grandeur qu'elle efl: elle peut . lelon Ton opinion , occuper la place qui efl: • vers l'entrée des concavités, & être toujours 1. dedans, comme il le dit dans tous les autres paflages. j Voyons maintenant fi cette opinion fe trou- ve conforme à l'expérience. Il eft vrai que la bafe de la Glande touche •itnmediatement au paflàge du troifiéme Ven- tricule au quatrième , comme vous le voyez remarqué dans la Fig re. Mais la partie pc- fterieure de la Glande, c'efl:-à-dire fa moitié, eft tellement hors des concavités, qu'il eft très-ailé de fatisfaire les fpedateurs fur ce point. Et pour cela il n'y a autre chofe à Rire qu'à ôter le Cerebellum ou le petit Cer- veau2T4 Exposition Anatomique. veau, & une des dminences d'un des Tuber- cules du troifiéme pair, ou toutes les deux 11 vous voulez, fans toucher aux Ventriculesj car la choie ayant été faite adroitement, vous verrez la partie pofterieure de la Glande tou- te découverte , fans qu'il y paroifTe aucun partage par où l'air ou quelque liqueur puiffe entrer dans les Ventricules. Maintenant pour s'éclaircir de la fituation de fa partie intérieure , & pour faire voir qu'elle n'efl: pas dans les concavités latérales, on n'a qu'à les confiderer après les avoir ou- vertes, foit qu'en les ouvrant on fe foit fervi de la méthode de Moufieur vSylvius, ou de celle des Anciens ; car on verra toujours l'épaiffeur de la Subftance du Cerveau,entre la Glande & les concavités latérales. On peut encore démontrer cette vérité fans cou- per la Subftance du Cerveau, en féparantde fà bafe la partie qui contient les concavités dont il eft queftion j car en ce faifant, vous trouverez la Glande tellement hors de ces ' concavités, que même elle ne les peut regar- der en façon du monde, en étant empêchée par les attaches qui tiennent cette partie du Cerveau jointe à (a bafe. Les Anciens ont connu que la partie du Cerveau appellée communément la Voûte ou le Fornix , n'eft pas continuée avec la bafe du Cerveau ; mais qu'elle en foutient la Subftance repliée, & qu'ainfi elle forme au-deflbus une troillcme cavité. Il eft vrai qu'en ponflànt de l'air avec force dans l'entrée de la fente des Tubercu- les du deuxième pair , l'air élevant la Voû- te, rompt les Filets qui la joignent à la bafe, & fait paroicre une cavité foic grande. DeTraite' de la Tete. ziç là vient qu'on s'eft imaginé que quand les Efprits enflent les concavités , la Voûte s'é- lève, & que la furface de la Glande regarde de tous côtés la furface des concavités. Je dis qu'on fe l'eft imaginé , parce qu'encore que la Voûte s'élève de la fa- çon que je viens de dire , il n'y a que fa furface antérieure de la Glande qui puifTe regarder les concavités latérales j pour le refte qu'on fade telle préparation qu'on voudra , on ne fera jamais en lorte que la partie pofterieure de la Glande regar- de les Ventricules pofterieurs. Mais fi vous ne forcei pas le Cerveau en rompant le Crâ- ne , ou en faifanc entrer de l'air avec force entre fes parties, ou en ufant de quelque au- tre violence; vOus ne trouverez aucune choie dans ce troifiéme Ventricule, dont le milieu eft fort étroit , & qui efl: feulement rempli par la grande Veine qui fait le quatrième Si- nus , éc par les Corps GlanJuleux qui ac- compagnent cette grande Veine. J'avoue qu'il fe trouve derrière cette fente, & juftement au-deffousdefontrou pofterieur, une cavité qui eft comme tapififée devant & à côté par la partie du Plexus Choroïde ,qui monte vers le quatrième Sinus, & par derriè- re , elle eft fermée par la Glande Pineale , dont la partie antérieure eft entièrement con- tinuée j ôc quand on a ôté le Fornix ou la Voûte , cette cavité demeure entière fous la première, & reprefcnte en quelque forte un cornet renverfé. Quant à ce que dit Monfieur Dcfcartes , que la Glande peut fervir aux avions, quoi- qu'elle panche tantôt d'un côté , & tantôc deExposition Anatomiq^je. de l'autre , l'expérience nous afTure qu'elle en eft tout à-fait incapable, car elle nous fait voit qu'elle eft tellement engagée entre tou- tes les parties du Cerveau , & tellement at- tachée de tous côtés avec ces mêmes parties, que vous ne lui fçauriez donner le moindre mouvement laus la forcer, & fans rompre les liens qui la tiennent attachée. Pour ce qui eft de fa fituation, il eft ailé de montrer le contraire de ce que Monfieur Defcartes nous en dit 5 car elle n'eft pas à plomb fur le Cer- veau, elle n'eft pas tournée vers le devant , comme plufieurs des plus habiles le croient ; mais fa pointe regarde toujours le Cerebel- lum ou le petit Cerveau, & fait avec la bafe un angle approchant du demi-droit. La connexion de la Glande avec le Cer- veau par le moyen des Artères, n'eft pas plus véritable, car le tour de la bafe de la Glan- de tient à la Subftance du Cerveau , ou pour mieux dire, la Subftance de la Glande eft continuée avec le Cerveau , ce qui eft diredtement contraire à ce qu'il dit en l'arti- cle. H. L'Hypothefe des Artères aïïemblées alentour de la Glande, & qui montent vers le grand Eu- ripe , n'eft pas de peu de confequence pour le Syftême de Monfieur Defcartes , puifque la réparation des Efprits & leur mouvt ment en dépend j cependant fi vous en croicz vos yeux, vous trouverez que ce n'eft qu'un af- lemblage de Veines, qui viennent du Corps • Calleux, de la Subftance intérieure du Cer- veau , du Plexys Choroïde , de divers en- droits de la bafe du Cerveau , & de la Glan- i de même 5 que ce font des Veines , 6; non ; pas 'Traite' de la Tëte." 217 pas des Artères, & qu'elles rapportent le Sang vers le Cœur, au-lieu que les Artères le portent du Cœur vers le Cerveau. Quel- iques-uns ont cru que Monfieur DePcartes vouloit continuer les Nerfs jufqu'à la Glande; mais ce n'a point été Ion opinion. Les amis de Monfieur Defcartes qui pren « nent ion Homme pour une Machine, auront fans doute pour moi la bonté de croire, que je ne parle point ici contre fa Machine, donc j'admire l'artifice;mais pour ceux qui entre- prennent de démontrer que l'Homme de Monfieur Defcartes eft fait comme les au- tres Hommes , l'expérience de l'Anatomie leur fera voir que cette entreprife ne leur fgauroit réudir. On me dira , qu'ils fe croient aufîi fondés fur l'expérience & fur l'Anatomie. Jerépons à cela, qu'il n'y a rien de plus ordinaire que de faire des fautes fans s'en appercevoir, en diffequant le Cerveau,ce que l'on verra clai-, renient dans la fuite de ce Dilcours. J'avois eu la penlée de rapporter les autres Syftémes du Cerveau, par lelquels on a vou- lu expliquer les adions animales, la fourcetSc les parties des férofités du Cerveau : maisj'at confideré depuis , que c'étoit une entreprife qui demandoit plus d'application &c deloifir, que le defTein de mon voyage ne m'en laiflTe. Les difiedions ou les préparations étant lujettes à tant d'erreurs , & les Anatomiftes ayant dtc jufques à cette heure faciles à le faire des Syftémes , & à y accommoder U moliene de ces parties, il ne faut pas s'éton- ner fi les figures qu'on fait d'après ne font Towe IF. K pastiS EîPOSiT ION Anatomiq^ue. :j pas exades. Mais les fautes de la diïïèction ri , ne font pas la feule ca-ufe de-ce qui manque ji à leur exaâitude; le Défignateur ymêlequel- f.- quefois l'ignorance de Ton Art, la difficulté i qu'il y a de donner dans le deflein le relief 1 & l'enfoncement à ces parties, & celle de lui faire bien entendre ce qu'il y a à obferver i le plus foigneuferaent, lui fervent toujours \ d'excufe. Les meilleures Figures du Cerveau que nous ayons eues jufqu'à prefent , font , celles que Monfieur Willis nous a données: i il s'y eft pourtant gliffé deçà & delà des fau- : tes qu'il importe de remarquer, & il y auroit i bien des chofes à ajouter pour les rendre par- i faites. Dans la troifiéme Figure, il repre- i fente la Glande fuperieure , autrement la ! Glande Pineale , comme une boule ronde ; li elle étoit fans pointe , comme fa Figure la I reprefente, on ne pourroit dire que lapoiDte i regarde plutôt le devant que le derrière, j Vous n'y voiez rien auffi de la lubftance du i Cerveau, qui eft devant la bafe de la Glande, : & qui palfe outre d'un côte du Cerveau à j l'autre , & (elon la Figure , vous jugeriez qu'il n'y avoic rien au-devant. Derritre la Glande il paroît un efpace entre les corps du ; troifiéme pair des Tubercules, quiferencon- i tre dans la bafe du Cerveau, lequel elpace | paroît tout autrement,'quand on le voitdans le naturel. L'expanfion mince de hiSubfian- ce blanche du Cerveau , qui fe va continuer avec le milieu du petit Cerveau , & qui en ' cet endroit eft fort épaiffe, nes'y trouve pas, . ni la vraie origine des Nerfs Pathétiques, qui fortent de cette même cxpanhon. 11 fait •Traite' de la Tete. 219 aufTi paroître féparés les corps du deuxième pair des Tubercules, encore qu'ils tiennent d'ordinaire enfemble. Le délions de la Voû- te y paroît route d'une même Subftance; ce- pendant on y trouve des inégalités & une ftruaure très-élégante. Le Corps Jhiatum ou rayé fait à la vérité paroître des rayons, quand on le coupe en travers ; mais ils (ont fortdiiferens de ce que la huitième des Figu- res de Monfieur Willis nous reprefente. Vous vous imagineriez à la voir, que ces Rayons blancs le continuent avec la partie antérieure du même Corps ftriaînm ou rayé ; au lieu que la partie antérieure de ce Corps I eft d'une Subftance grisâtre, laquelle paflant I entre les Rayons blancs, fait que dans cette r manière de difl'edion elle ne paroît ni tenir , ni être jointe à aucun autre corps. Dans la troifiéme Figure , VInfundibnliwt ou l'Entonnoir, n'a rien d'approchant du na- turel : les Nerfs qui font remuer les Yeux ont une fituation droite , au-lieu qu'ils de- vroient être tournés ; vous n'y voyez pas la vraie origine des Filets qui fortent de la baie du Cerveau pour compofer ces mêmes Nerfs. Le Pont de Varolius pouvoit être mieux ex- primé & plus diftindement : audi les racines antérieures de la Voûte que vous voyez dans la lept & huitième Figure, ne font pas lépa- rées , comme ces Figures les font paroître, -mais elles fe touchent en haut, où elles font un angle aigu. _ La^'Ligne marquée G. G. G. dans la fcp- tiéme Figure, paroît une Ligne continuée, encore que ce qui el> reprciencé entre les ra- K z cincsîlo Exposition Anatomiq..ue. cines de la Voûte , n'ajc point de connexioD avec les extrémités. Dans la même Figure la Glande Pineale tient à la Subfiance du Cerveau par deux Fu- iiicules. Je ne parlerai point des Figures de Vefalius , CafTerius , &c. car puilqué les dernières & les plus exades font û éloignées de la perfedion qu'elles pouvoient avoir , on s'imaginera .bien quel état on doit faire des ■autres. Je n'ai vû que trois Figures de Varolius lefquelles expriment très-mal les plus belleS remarques que jamais perfonne nous ait don- nées du Cerveau. Je ne fçai pas fi les Fi- gures de la première Edition, qui cft celle de Padoue de l'année 1573, font meilleures que celles que j'ai vûes, qui font de Franc- fort 1591, & qui fe trouvent aulli dans TA- natomie de Bauhin. Entre celJes de Mon- lleur Bartholin, il y en a trois qui reprefeii- tent des diHedlions faites félon la manière de dilîequer le Cerveau , que Mcafieur Sylvius . .nous a donnée, où l'Auteur même avertit le Lefteur de quelques fautes. Mais fans m'ar- rêter à diverfes autres qui le trouvent dans • ces Figures en gênerai , jc dirai feulement: qu'il n'y a guercs de Figures où l'on trouve la vraie fituation de la Glande , ifi le vrai " conduit du troifiéme Ventwcule. Nous n'en avons point non plus qui nous exprime bien ]e Plexus ou le Lacis Choroïde, ni qui nous- y rcprefcnte la ramification des Veines con-- tenues dans les concavités latérales, la diftri-- bution des Artères, le concours de pluficurs- Veines qui compofe le quatrième Sinus, uiTraite' de la Te te. m Us Corps Glanduleux qui s'y trouvent eu alFex trraiide quantité. Voiis venez de voir, Meiïieurs, de quelle rtianiere s'efl: fake jufqu'à maintenant la dif- ledion du Cerveau, le peu de lumière que l'on en a tiré, & comment les Figures ex- priment peu fidèlement les parties qu'elles { devroient reprelenter. Jugez par là quelle i foi on doit ajouter aux explications faites' fur de fi mauvais fondemcns, Il eft enco- re arrivé que ceux qui ont entrepris de fai- r-e ces explications , par je ne fçai quel eC- prit , qui s'ell rencontré en la plupart de ceux qui ont écrit des Arts, ont employé' des termes fort obfcurs, des métaphores &' des comparailons fi peu propres, qu'elles embaralTent prefque également reCprit de ceux qui entendent la matière, & de ceux qui s'en veulent inftruire. D'ailleurs , la- plupart de ces termes font fi bas, & fi in- dignes de la partie matérielle de l'Homme la plus noble , que je fuis au(]î étonné du dérèglement de l'eiprit de celui qui les a'- employés le premier, que de la patience de tous les autres, qui depuis fi longtenrs s'en- font toujours fervis. Quelle nccenité y avoit- il d'employer les mots de Nates ^ de 7V/;<fj-, &^nus, de Fuha, de Penh, puilqu'ils ont fi peu de rapporc aux parties qu'ils fisnifient dans l'Anatomie du Cerveau? En effet, ils leur relfemblcnt fi peu, que ce que l'un an- ,pelle Natrs , l'autre l'appelle Têtes, &c. ' Le troifiéme Ventricule eft un terme fort équivoque : les Anciens ont appellé ainû une cavité fous la I^omix, ou la Voûte,la- K 3 quc\-^^^ ExrosiTioNANATOMiQUE- quelle Voûte ils croyoient léparée de la ba- fe du Cerveau, & ils l'ont reprefentée com- me pofée fur trois pieds, pour foutenir le corps du Cerveau qui repole deiïiis. Monfieur Sylvius prend pour le troifiéme Ventricule un Canal qui fe trouve dans la Subftance de la bafe du Cerveau, entre l'En- tonnoir éc le paflàge qui va fous les deux pairs pofterieurs des Tubercules du Cer- veau, vers le quatrième Ventricule. Il y en a qui en difîequant réparent les corps du deuxième pair des Tubercules, & prennent pour le troifiéme Ventricule l'efpace entier qui fe trouve entre ces deux corps,ce qu'ils ont fait en les féparant ; de-forte que le troi- fiéme Ventricule eft tantôt la fente qui eft au-delTus, & tantôt le Canal de deffous; ôc les autres veulent que ce foit l'efpace d'en- tre le Canal & la fente, fait par la rupture des corps que je viens de décrire. Voilà donc de trois fortes de troifiéme Ventricule très-différentes, defquelles il n'y a que la fé- conde qui foit vraie dans le naturel. Car la première & la troifiéme dépendent entière^ ment de la préparation. On pouvoit ajouter une quatrième fignifî- cation, fi on vouloit prendre la petite fente qui eft fous la Voûte pour un palîàge des deux Ventricules antérieurs dans le quatriè- me Ventricule. Mais elle eft fort petite, & tellement remplie par les VaifTeaux & les Corps Glanduleux du Lacis Choroïde, que ie doute fort qu'il y ait par là quelque com- munication entre les Ventricules antérieurs & les pofterieurs 5 puifque le troifiéme Ven- tricule, lelon l'appellation de Monfieur Syl- vius ,Tr AITE' DE LA TeTE. Zlj vius , eft alTez grand pour cela. Auffi la ficuacion de ce Canal de Monlieur Sylvius eft tellement propre à cet ufage , que lî vous voulez que quelque chofe aille des Ventricules latéraux au quatrième Ventri- cule , rien n'y peut aller devant que l'En- tonnoir & ce Canal en foient premièrement remplis. Nous comptons deux Glandes dans le Cer- veau, encore que nous ne Içachions pas Ci l'une ou l'autre a quelque autre chofe de commun avec les Glandes, que la feule fi- gure, laquelle encore étant bien examinée, ne fe trouvera pas tout - à-fait conforme à celle des Glandes. La Glande fuperieure ou Pineale, ne rcf- femble pas à la pomme de pin , dans tous les animaux, ni dans l'Homme mçmc. On appelle la Glande inférieure Pituitai- re, encore qu'on n'ait pas la moindre affu- rance que (on adlion (bit fur la pituite. Le Plexus Choroïde rêprefcnte un Lacis de Vaiileaux; cependant vous y voiez aifé- ment les Veines diftindes des Artères , & vous pouvez avec la même facilité condui- re la diflribution des unes & des autres fé- parément. Le nom de Voûte vous fait con- cevoir une cavité voûtée, laquelle pourtant ne s'y trouve en ftçon quelconque, quand vous la cherchez comme il faut. Le Corps Calleux, félon l'uihge commun, lignifie la Subfiance blanche du Cerveau, qu'on voit quand on en fépare les deux parties latt- l'ales ; mais il clt vrai que cette pnrtic cfi: entièrement femblable au relie de la Sub- ftnnce blanche du Cerveau j ainli l'on ne K 4 voit224 Exposition Anatomiq^uf. voit point de raifon de donner un nom par- ticulier à une partie de cette Subfiance. II n'y a que deux voies pour parvenir à la connoiflance d'une Machinej l'une, que le Maître qui l'a compolée nous en décou- vre l'artificej.l'autre,de démonter jufqu'aux moindres reflbrts, & les examiner tous fé- parément & enfcmble. Ce font là les vrais moyens de connoître l'arîifîce d'une Machine , & néanmoins la plupart ont cru qu'ils l'avoient mieux de- viné, q.u'il n'étoit aifé de le voir en l'exa- minant de près par les Tens. Ils fe font contentés d'oblervcr fes mouvcmens, & fur ces feules obfervations ont bâti des Syfiê- mcs qu'ils ont donnés pour des vérités ; quand ils ont cru qu'ils pouvoient expliquer par là tous les effets qui étoient venus à leur connoiffiince. Ils n'ont pas confideré qu'une même chofe peut être expliquée de différente manière , & qu'il n'y a que les iens qui nous puiflent ailurer , que l'idée que nous nous en fommes formée eft con- forme à la nature. Or le Cerveau étant une Machine , il ne faut pas que nous ef- perions d'en trouver l'artifice par d'autres voies que par celles dont on iè fert pour trouver l'artifice des autres Machines. Il ne refle donc qu'à faire ce qu'on feroit en tou- te autre Machine, j'entens de démonter pie- ce à pièce tous fts reiforts, ce confidcrer ce qu'ils peuvent faire féparément, & enfem- ble. C'eft en cette recherche qu'on peut di- re avec raiCon, que le nombre eft bien petit de ceux qui y ont fait paroître l'ardeur d'u- ne vraie curiofité. La Chymie a eu dans tous.Tr A! TE' DE LA TeTE; 22? tous les fiecles des particuliers & des Prin- ces qui lui ont fait conflruire des Labora- toires; mais peu de gens fe iom appliqués avec une pareille ardeur à l'Anatomie. Ce n'eft pas qu'il ait tenu aux Princes; il s'en efl trouvé plufieurs qui ont eu de la curiofi- té pour une connoifiance fi importante, & qui ont fait drelTer de magnifiques Théâtres deflinés aux Diffedions , qu'ils ont même quelquefois lionorés de leur préfence. Mais ceux qui font les Difleclions ont toujours voulu paroître confommés dans cette Scien- ce; pas un d'eux n'a voulu confefTer com- bien il reftoit de chofes à y apprendre ; & pîour cacher leur ignorance, ils fe font con- tentés de faire les démonflrations de ce que l«s Anciens ont écrit. Les Anatomifles auroient fujet de fe plain- dre de moi, (î je ne m'cxpliquois ici davan- tage, pour faire voir qu'ils n'ont pas tout le tort, dont il femble que je les accufe, lorl- que je dis qu'ils ne s'appliquent pas alFez aux recherches Anatomiques. Ceux qui s'y adonnent font d'ordinaire Médecins, ou Chirurgiens; ils font obligés les uns & les autres à voir leurs malades, & dès qu'ils ont acquis quelque connoiflànce & quelque réputation, ils ne peuvent plus don- ner le tems necelTaire aux recherches. Mais «s ne devroient pas entreprendre de ^uérir un corps dont ils ne connoifTent pas lallruc- ture, c'eft à-dire, qu'ils ne devroient pas fc nazarder a remonter une machine dont ils ne connoitroient pas les relforts. Les autres qui ne voient point de mala- is, & qui n'ont poitrt d'autre emploi que K s la226 EXTO SITlOîfl AnaTOMIQUE. îa profeflîon de l'Anatomie dans les Ecoles,, , ne fe croient pas plus obligés à faire des re- j cherches que les Médecins & les Chirurgiens. 1 Car le but de leur profcffion efl: d'enfeigner à ceux qui veulent pratiquer la Médecine ou la Chirurgie, la defcription que les An- ciens nous ont laiffée du Corps humain ; & quand on a démontré clairement ce qui eft dans leurs Ecrits, & que les autres Pont di- lîindement compris, les uns <5c les autres penfent avoir fatisfait à leur devoir. L'on a fi mal marqué les bornes de ces deux pro- fèffions, que la connoiiîànce véritable de la Machine du Corps humain,qui étoit le plus neceffaire, efl: négligée comme n'étant pas du département de l'Anatomifle, du Méde- cin , ni du Chirurgien. Le foin de faire dcS' recherches qui nous apprennent la vérité, veut un homme tout entier , qui n'ait que cela à faire. Celui même qui fait profcffion- d'Anatomie, n'y eii pas propre, il eft'obli- ! gé à dés Démonftrations publiques qui l'em- pêchent de s'engager à cette application ,par des raifons que j'ai déjà dites, & par d*au- tresqueje m'en vais encore vous reprefenter. I. Chaque partie pour être bien exami- 1 née, demande tant de tems & une telle ap- | plication d'efprit, qu'il faut qu'on quitte tout 9 autre ouvrage, & toute autre penlée, pour s ' vaquer à celle-là j ce que la pratique ne per- met pas aux Médecins ni aux Chirurgiens, non plus que les démonftrations Anatomi- ques à ceux qui en font profeffion. Il faut I quelquefois des années entières , pour dé- f couvrir ce qui peut enfuite erre démontré s aux autres dins l'elpacc d'une heure. Je ne s douce ifTraite' de la Te te. 227 doute pas que Monfieur Pequet n'ait emplo- yé bien du tems avant qu'il ait conduit le Chyle du Mefentere jufques dans la Soucia' viere; & je neferois peut-être pas cru, fi je dilbis la peine que j'ai eue avanc que de pou- voir montrer la vraie infertion de ce même Conduit de Monfieur Pequet, dont Bils nous avoit donné la Figure; au-lieu qu'il ne faut maintenant que demi-heure ou une heure pour préparer & pour démontrer l'une & l'autre enfemble. 2. Encore que les Anatomiftes ouvrent mille Corps dans les Ecoles, c'efl: un pur hazard s'ils y découvrent quelque chofe ; ils font obligés de démontrer les parties félon ■les Anciens, & il faut même pour cela qu'ils fuivent une certaine méthode. Les recher- ches au contraire n'admettent aucune métho- de i mais elles veulent être elfayées par tou- tes les manières poflibleï. Il fautcouper toutesles autres chofespour démontrer celle qu'on leur demande ; au- contraire , les recherches demandent qu'on ne coupe pas la moindre partie, fans l'avoir examinée auparavant. Si on fuivoit cette ma- nière dans les Ecoles, les Spe£lateurs pren- droient celui qui diflèque pour un ignorant. Ils auroient raifon de fe plaindre du tems qu'il Jeur auroit fait perdre , parce que louvcnt après avoir longtems cherché, il ne trouve- roit pas ce qu'il avoit entrepris de leur mon- trer. Vous voicz bien par là que ceux qui ont profefle l'Anatomie jufqu'à cette heure, n'ont pas été obliges aux recherches, & que même ils n'y auroient pû réufiïr ; de-forte que cen'eft pas leur faute, que l'Anatomie K 6 n'aieîiî Exposition Anatomiq^ue. n'ait pas fait plus de progrès depuis tant da Cecles. Cette Science, parlant en gênerai, a donc été traitée avec peu de fuccès, & les recher- ches du Cerveau en particulier ont encore moins réufli, n'ayant pas été entreprifes avec toute la diligence neceflaire, à caufe des dif- ficultés attachées à la dillèdion de cette par- tie. Voyons maintenant en quoi elle conr fifte , & li quelques-uns de ceux qui s'y font exercés s'y font pris comme la choie le mérite. Monfieur Bils s'eft appliqué à l'Anatomie, fans étudier ce qu'en ont écrit les Anciens i mais je ne doute point qu'il n'eût pouffé plus loin la connoiflance qu'il en a,fi après avoir vûce que les Anciens avoient fait de bon, il eût employé fon tems & fon ardeur à fai- re de nouvelles recherches. Il faut avouer que l'on voit de fi belles Expériences dans les Ecrits de ceux qui nous ont précédés», que nous aurions couru grand rifque de les^ ignorer, s'ils ne nous en euiîent averti. Il s'efl: même rencontré quelquefois qu'ils nous ont ditdes vérités que ceux de notre tems n'ont pas reconnues, faute de les avoir examinées avec affez d'application. Il eft vrai d'ail- leurs que ce que les Anciens & les Moder- nes nous ont enfeigné touchant le Cerveau, ert fi plein de difputes, qu'autant qu'il y a de Livres d'Anatomie de cette partie , ce font autant d'écueils , de difputes, de dou- tes, & de controverfes. A'Iais cela n'cmpé- che pas que l'on ne puiffe beaucoup profi- ter de leur travail, & même tirer de grands avantages de leurs erreurs. Je parle des Auteurs qui ont travaillé eux m<îraes j car pourTraite' de la Tete. xzç pour les autres qui n'ont travaillé que fur les travaux d'autrui , on ne les peut lire que par divcrtiirement, & il n'eft pas tou- jours inutile de le faire j mais ils auroienc eu bien plus de mérite, & leurs études au- roicnt été d'un bien plus grand foul-ij^e- mcnt pour ceux qui travaillent, s'ils cufitnt fait un récit exad de ee que les Anato- nVirtes ont écrit du Gerveau, ou s'ils eufTent étendu, félon les loix de l'Analyfe, toutes les manières d'expliquer mécaniquement les adions animales, ou s'ils fe fullent occu- pés à dreiïer un Catalogue bien exad de toutes les propofitions qu'ils y ont trouvées, entre lerquelles il auroit fallu diflinguer foigneufement celles qui font fondées (ur le fait <Sc fur l'expérience , d'avec les autres qui ne font que des raifonnemens ; m.ais il n'y a eu perl'onne julqu'à cette heure qui s'y foit pris de la forte; c'efi: pourquoi il ne fe faut guéres arrêter qu'à ceux qui onc travaillé eux-mêmeSé La première chofequ'ony doit confidèrer , eft l'hiftoire des parties, dans laquelle il efk neceffaire de déterminer ce qui ell: vrai & certain, pour le pouvoir diftinguer d'avec les propofitions qui Ibnt ou faulfes ou iu' certaines. Ce n'eft pas même allez de s'en pouvoir éclaircir loi-même, il faut que l'évi- dence de la démonftration oblige tous les autres à en demeurer d'accord; autrement le nombre des controverles augmenteroit au- licu de diminuer. Chaque Anatomifte qui s-'eft occupé à dilfequer le Cerveau, démon- tre par expérience ce qu'il en dit, la molleffe de fa Subftance lui ell tellement obciflàntc; 7. qm2^0 Exposition Ana T 0MiQ^UE. que fans y fonger les mains forment les par- ties félon que l'efpric fe l'eft imaginé aupa- ravant i & le fpedateur voyant fou vent deux expériences contraires faites lur une même partie, fe trouve bien empêché, ne Içachant laquelle il doit recevoir pour vraie, & il nie à la fin quelquefois l'une & l'autre pour le tirer de peine. C'eft-pourquoi, pour pré- venir cet inconvénient, il efl: aMolumenc neceffaire, comme je l'ai déjà dit, de cher- cher dans le? difledions une certitude con- vaincante. J'avoue bien que cela eft diffici- le , mais je connois auiïî qu'il n'eft pas tout- à-fait impofliblc. Ne croyez pas, Meneurs, fur ce que je viens de dire, que je tienne qu'il n'y a rien d'aifure dans l'Anacomie, & que tous ceux qui l'exercent nous forment impunément les parties â leur plaifir lans qu'on les en puilTe convaincre, \tous pourrez douter à U vérité fi les parties qu'on vous montre féparées, n'ont pas été jointes auparavant; mais il feroitimpofiible de vous les faire voir jointes les unes aux autres, fi elles ne l'avoient été naturellement. Pour fortir nettement de ce doute, <k pour s'af- furer fi les parties qu'on vous montre n'ont pas été jointes cnfemble, il ne faut que les examiner en l'état où elles fe trouvent na- turellement , fans les forcer en façon du monde, mais laiffer faire à ceux que l'on veut convaincre, tout leur poflîble pour les démontrer jointes. On peut parvenir à la même certitude dans les autres circonfian- ces, & particulièrement lorfqu'il s'agit de la fituation des parties, pourvû que l'on ne touche rien lans l'avoir examiné aupa- ravantTraite' de la Tête. i^i ravant, & mcmequ'à chaque moment on ex- prime ce qu'on touche. Four cet efîct il ne faut pas feulement être attentif à la: partie à laquelle on eft occupé ; mais il fjut aufli faire reflexion (ur toutes les o- perations que l'on a faites avant que d'y parvenir, lefquetles peuvent avoir fait quelque changement dans- cette même par- tie. Car en maniant les parties exterieui- res, vous changez Ibuvent les intérieures, fans vous en appercevoir ; & quand vous venez à les découvrir , vous croyez qu'elles font telles qu'elles vous paroiffent, & vous ne vous {ouvencz pas que vous avez vous même bien changé leur fituation & leur attachement avec les autres parties. Je vous en rapporterai ici un exemple dans une queflion Anatomique, la plus Himeufe de ce fiecle. Ceux qui nient la continuation de la Glande Pineale avec la Subllance du- Cerveau , & l'attachement de la Voûte avec la ba(e du Cerveau, ne parleroient pas d'une chofe de fait avec tant d'aflurance, s'ils ne croyoient s'en être éclaircis par des expériences faites avec toute l'attention ne- ceflaire. Il faut que dans leurs Expériences ils n'ayent pas confideré les changemens qui arrivent , quanti on a ôté le d'ehors , & c]u'en le faifant l'on déchire les attaches qui joignent le Crâne à la Dure-Mere. Et j'ai vû en levant la partie fuperieure du Crâne, que le milieu de la Dure-Mere y étoit en- core attachée, lors même que je l'avois af- fez ouverte pour pafler trois doigts, entre les parties du Crâne féparées. Comment cette élévation de la Dure-Mere fe pour- roit»ziz Exposition Anatomiq^ue. . roit-elle faire , Tans que les parties interieu* res qui y font attachées fouftiinent par cette violence? La Glande Pineale tient au quatrième Sinus, qui eft attachée au Sims Falcis; de-forte que vous ne fçauriez élever tant foie peu la Dure-Mere en cet endroit- là, fans forcer la Glande Pineale. Le mê- me Sinus de la Faulx reçoit toutes les Vei- nes qui pafTent entre la voûte & la bafe du-^ du Cerveau, & tiennent ces deux parties jointes enferoblc. Il y a une connexion alTez ferme entre la partie fuperieure du Cerveau & la Dure-Mere , par le mo- yen des rênes ; & quand vous élevez la Dure-Mere, la Subftance luperieure du Cerveau qui y ell: attachée obéit en mê- \ me tems, & le quatrième Sinus étant tiré ! en haut, fait que la connexion qui eft en- tre la Voûte & la Bafe fe rompt. Je m'j fuis trompé bien des fois au commence- ment, & je ne pouvois comprendre pour- quoi ces attachemens n'étoient pas toujours I lenfibles. Mais voyant après dans les Che- | vaux, dans les Moutons, dans les Chats, | où la partie de la Dure-Mere qui fépare I le petit Cerveau d'avec le grand eft endur- l cie en Os , que je rompois beaucoup de \ parties intérieures, en faifant l'évulfion de il Cette partie oflcufe, je commençai à recon- j noître la caufe de cette erreur, &:j'aiap- l pris que ce n'étoit pas une opération de peu de conlèquence que de bien (eparer le Cra- * ne. On fait toujours une fedion circulaire | dans le Crâne humain, pour en ôter le feg- { ment fupcrieur j mais fi on faifoit une au- ] tre fedion dans ce fcgment, perpendicu- laire- ITraite' DE la Tete. an faire à la première, on-I'ôtcroit plus aile- ment fans forcer beaucoup le Cerveau. Car il faut avouer que le cileau, la fcic & les tenailles ne le laifTenc jamais manier fans force & fans concuffion ou ébranlement. On pourroit faire faire une petite fcie tout- ^-fait circulaire , qui ne cauferoit pas un grand ébranlement, principalement fi on la failbit tourner fur un axe préparé d'une certaine manière, & polée entre deux co- lonnes pointues. Cette même fcie pourroic lit'rvir à exécuter divers autres delfeins, (]ue l'on peut avoir dans la ((fparation du Crâ- ne 5 mais fi on avoit quelque liqueur qui pût dilToudre les Os en peu de tems, ou les amollir, on ne pourroit rien foahai- ter de plus co-^imode, Ik ce fcroit la meil- leure de toutes les manières de féparer le Crâne. Ce n'efl: pas afTez d'avoir à tout moment une attention exaûe , il y faut ajouter le changement des manières de dinequer,qui font comme autant de preuves de la vérité de votre opération , & qui peuvent égale- ment vous contenter vous-même & convain- cre les autres. Cela paroîtra bien étrange a ceux qui croient qu'il y a des loix arrêtées, félon lefquelleson doit faire la difledion de chaque partie, & qui tiennent que les adminiftra* lions Anatomiques données par les Anciens, doivent être entièrement obfervéeSjfans qu'il y ait rien à changer, ni à ajouter. J'avoue- rai bien que les Anciens nous auroienc pu donner des règles inviolables de la dilfeaion de cliaque partie , s'ils en avoient eu une connoilfancc2^4 ËXPOSIT ION ANAT0MIQ,UE. connoifTance parfaite; mais comme ils y ont été aufli peu éclairés que ceux de notre fiecle, & en diverfcs particularités encore moins que nous, ils ont été auffi incapables que nous le fommes de prefcrire la vraie manière de la difledion, dans laquelle il n'y aura rien de confiant ni d'arrêté, jufqu'à ce que l'on ait fait davantage de découver- tes. Il faut pourtant bien, me dira-t-on. Te fervir de quelque méthode pour diiïequer les parties, félon qu'elles font connues juf- qu'à cette heure; j'en demeurerai aifémenc d'accord, il eft bon de fc fervir de la mé- thode des Anciens, faute d'une meilleure, mais non pas comme d'une chofe afîurée, La principale caufe qui a entretenu beau- coup d'Anatomifles dans leurs erreurs, & qui les a empêché d'aller plus loin que les Anciens dans leurs différions, a été qu'ils ont cru que tout avoit été déjà fi bien re- marqué , qu'il ne reftoit rien davant;îge à rechercher par les Modernes ; & comme ils ont pris les règles anciennes de la diflèction pour des loix inviolables, ils n'ont fait au- tre chofe toute leur vie que de démontrer les mêmes parties par une même méthode j au-lieu que l'Anatomie ne fe doit alTujettir à aucune règle, & changer autant de fois qu'elle commence de dincdions. D'où elle tire ce profit, que fi elle ne découvre pns toujours quelque chofe de nouveau , elle reconnoît au moins il elle s'eft trompée dans ce qu'elle a vu auparavant, principalement quand il y a quelque difpute; car elle doit alors lailTer aux fpedlateurs la liberté de pre- fcrirc les loix de la dilfedion. IlTraite' de la Tete. 135; Il d\ vrai que cette manière de difieûion n'eft pas de grande parade, & qu'on ne peut pas faire le lavant dans le teins que l'on avoue Ion ignorance ; pour moi j'aime mieux a- vouer la mienne, que de débiter avec auto- rité des opinions dont la fliufleté fera démon- trée quelque cems après par d'autres. Nous :3vons vû de grands Anatomifies qui Ibnt ombés dans cet inconvénient, & nous en voyons d'autres qui s'imaginent que le monde aura plus de foi pour leur opiniâtreté,que pour les propres yeux. Je laifle cet amour à ceux qui s'en repallfent j je tache de lui- vre les loix de la Philofophie, qui nousen- feignent à chercher la vérité, en doutant de l;i certitude, & à ne s'en contenter pas avant qu'on fefoit confirmé par l'évidence de ladé- monlîration. Je ne puis vous donner de preuves plus manifeftes de la néceflité du changement des difleflions que les deux fuivantes. C'eft une Expérience très-aflurée, que quand on a (oufflé dans le commencement de la fente qui efl fous la Voûte, on trouve la Voûtcfe- parée de la Bafe, & une cavité allez con- lîdcrable entre deux j de même qu'on fiit quand on ôte de force le Crâne, comme j'ai dit ci-deffus. Cela cft tellement manifefle, que ceux qui travaillent & ceux qui afliftent a cette opération, croycnt qu'il ne fe peut rien faire de plus certain : fi l*on commence a en douter , il n'y a point d'autre moyen pour fc délivrer de ce doute, que de cher- cher à démontrer cette cavité par d'autres voycs. Car fi elle y cft naturellement .vous la trouverez toujours de même, de quelque fliilcrente manière que vous la cherchiez 3 mais fi23(5 Ex^osîTIo•N Anatom tq^ue. fi par quelque autre forte de diffeclion vous trouvez qu'elle n'y eft pas , & que les par- ties entre lel'quelles cette cavité fe devoit rcti- contrer, font attachées enfemble, fans el pa- ee entre-deux, vous devez d(flors être con^ vaincu de l'erreur de la premièredémonftra-' tion, & vous verrez clairement que la force de l'air que l'on avoir foulBé dedans, vous avoit caufé cette apparence. Si on fait la diffedion du Cerveau Humain à la manière de Varolius & de Willis , a- près l'avoir ôté du Crâne , vous verrez d'or- dinaire les corps du deuxième Pair des Tu- bercules féparés au milieu de la Subfl:ince blanche , qui eft devant la Glande, & qui fera le plus fouvent rompue. Quand on fait la même difledion , en .lailîant le Cerveau dans le Crâne , on voit l'un & l'autre tout-entier, & il eft ailé de remarquer alors en failant comparaifon entre ces deux fedions , que la taufe de la pre- mière erreur a été la pelanteur des parties latérales , qui rompent celles du milieu._ Apres que l'on auroit fait un plan véric.v ble à très-exa£t des parties du Cerveau , découvert les erreurs avec leurs caules, éc arrêté la vraie manière de démontrer ces par- ties , en ufant de toutes les précautions ne- ccfTaires , il faudroit encore tikher d'ex- primer ce que l'on auroit connu , par des Figures juftes <5c fidelles ; car il vaudroit mieux n'en avoir point, que d'en avoir de fauftls ou d'imparfaites. On fe lèrt du por- trait quand l'original eft éloigné afin de s'en conferver ainfi la mémoire 5 il y en ^ même qpi ne voient jamais ces parties qu'en-■ Traite' de la Tete. 237 qu'en peinture ; l'averfion qu'ils ont pour le lang les empêche de contenter leur curiofi- te/^par l'inipeclion des fujets & du naturel, tellement que fi les Figures ne font pas telles qu'elles doivent être, elles donnent de faus- fes idées à ceux qui s'en fervent pour ap- prendre l'Anatomie , & embarraflent les au- tres qui ne s'en fervent que pour aider leur mémoire. C'eft pourquoi il faut employer tous les moyens poflibles pour en avoir d'exa£les; à quoi un bon Deuinateur eft auffi necelliure qu'un bon Afiatomifte. Il faut aulli une ap- plication & une étude toute particulière pour prendre bien fes mefures, & voir de quelle manière fe doit faire la di(Te£tion, & comment il faut ordonner les parties , afin qu'on exprime diftindemet tout ce qui eft à voir dans le Cerveau ; où il (e rencontre une difficulté qui eft particulière à cette par- tie, lorfqu'on en veut faire le delTein : car pour les autres parties, il fuffit de les pré- parer une fois pour en achever la Figure. Le Cerveau au contraire étant préparé , s'afFaiffe avant que l'on en ait tiré le defîoin; de-forte qu'il fuit deffiner d'après plufieurs Cerveaux pour achever une feule Figure, ce quin'ayant peut-être pas étéconfideré, pour- roit bien être cauié qu'il n'y a point deFigures dans l'Anatomie plus imparfaites que celles du Cerveau. . Je n'ai rien dit iufqu'ici de l'ufige des parties , ni des adions qu'on appelle Ani- males, parce qu'il eft impoffible d'expliquer les monvemcns qui fc font par une machi- ne , fi l'on ne fçait l'artifice de fes parcios. Lesa3S Exposition Anatomiqjue. ' Les perfonnes railonnables doivent trouver j ces Anatomiftesaffirmatifs fort plaifans, lorf- \ qu'après avoir difcouru fur l'ufage des par- i ties dont ils ne connoiflent pas la ftructure, ^ ils apportent pourrailon des ul'ages qu'ils leur i attribuent , que Dieu & la Nature ne font i rien en vain. Mais ils fe trompent dans l'ap- -, plication qu'ils font ici de cette maxime ge- : nerale ; & ce que Dieu félon la témérité de leur jugement a deftiné à une fin, fe trouve i par la luite avoir été fait pour une autre. Il vaut donc mieux confefTer encore ici Ion ignorance, être plus retenu à décider , & n'entreprendre pas fi légèrement d'expliquer fur de fimples conjectures , une choie Ci difficile. Ce que j'ai dit jufqu'à cette heure n'eft encore que la moindre partie de ce que je crois qu'on doit faire , pour avoir quelque connoillance du Cerveau j car il faudroic pour cela diflequer & examiner^ autant de Têtes, qu'il y a de difFerentes eipeces d'A- nimaux & de difPerens états dans chaque ef- pece. Dans les Fœtus des Animaux on voie comment le Cerveau fe forme , & ce que l'on n'auroit point vû dans le Cerveau lain & en Ibn entier, on le verra dans les Cer- veaux qui ont été changes par quelque ma- ladie. ,Dans les Animaux vivans il y a à conCi- derer toutes les choies qui peuvent caufer quelque altération aux aclions du Cerveau , ' Ibit qu'elles viennent du dehors, comme les liqueurs, les blelRires, les mcdicamens j foie ' que les caules (oient incernes, comme l'ont les maladies, dont la Médecine compte un ^ grand 'Traite^ de la Tête. 239 f:rand nombre. Il y a encore cette raifon âe travailler fur le Cerveau des Animaux , que nous le traitons comme il nous plaît. On y fait le Trépan , & toutes les autres opérations de la Chirurgie, pour y appren- dre les manières de les fairej pourquoi ne pas faire ces mêmes opérations pour voir fi le Cerveau a quelque mouvement, & fi en ap- pliquant quelques Drogues à la Dure-Merc, à la Subftance du Cerveau ou aux Ventri- cules , on n'en pourroit pas apprendre quel- ques effets particuliers ? On pourroit auflî faire divers eflais, fans ouvrir le Crâne, appliquer deflus extérieu- rement de différentes Drogues, en mêler d'autres aux alimens, faire des injedionsdans les VaifTeaux , & apprendre par là ce qui peut troubler les actions Animales , & ce qui eft plus propre à les remettre quand el- les font troublées. Le Cerveau efl différent dans les différen- tes efpeces d'Animaux, ce qui efl: une nou- velle raifon de les examiner toutes ; le Cer- veau des Oifcaux & des Poifîons efc fort différent de ctlui de l'Homme ; & dans les Animaux qui l'ont le plus approchant du nôtre, je n'en ai pas vû un Icul où je n'aye trouvé quelque différence fort manifefle. Or cette difî'ercnce quelle qu'elle pui/feê- tre, donne toujours quelque lumière aux re- cherches , elle nous peut apprendre ce qui ell ablolumcnt necelfaire. 11 y a des Ani- maux où les Fibres le voienï plus aiféiiienc que dans l'Homme , les parties qui diiis l'Homme font mêlées & jointes enfemble , fe trouvent parfois diaindes & iéparécs daiis d'au-240 ExposiTioK Anatomiqjue. d'autres iiVnimaux ; dans d'autres encore on trouve la Subfiance plus ou moins folide, la grandeur inégale , & la fiiuation diffé- rente. Je ne m'étendrai pas ici davantage, parce que je fuis perfuadé que le monde avouera fans | difficulté , que nous devons à la difTedion j des Animaux prefque toutes les nouvelles | découvertes de ce fiecle , & qu'il y a des i parties qu'on n'auroit jamais reconnues dans i le Cerveau de \'Homme, fi on ne les avoit i remarquées dans celui des Animaux. Ce que nous avons vûjufqu'icijMefïïeurs, de rinluffifance des Syftêmes du Cerveau , des de'fauts de la méthode que l'on a fui vie pour le difîequer & pour le connoîcre, de l'infinité des recherches qu'il faudroit faire ; fur les Hommes, fur les Animaux , & ceia ; dans tous les differens états où il les fau- i droit examiner, le peu de lumière que nous trouvons dans les Ecrits de ceux qui nous ont précédés, & tous ces égards qu'il faut ! avoir en travaillant fur des Pièces fi dclica- i tes , doit bien détromper ceux qui s'en tien- \ lient à ce qu'ils trouvent dans les Livres des l Anciens. Nous ferojis toujours dans une ' milerable ignorance , fi nous nous conten- ' tons du peu'de lumière qu'ils ont laiflé, & I fi les Hommes les plus propres à faire ces recherches, ne joignent leurs travaux , leur ■ ■ induftrie , & leurs" Etudes pour parvenir à quelque connoifliince de la vérité , qui doit être le principal but de ceux qui raiComicnt, & qui énidienc de bonne foi. PAS-Traite' de la Tete. z4£ PJSsAgES tirés des ECRITS de Mon fie ur De/cartes , qui confirment es qui a été allégué en la page zij & Jui' vantes de ce Difcours de M. Stenon. Page II. Car il faut fçavoir, que les autres qui les apportent du Cœur, après s'être di- vifées en une infinité de petites Branches , & avoir compofé ces petits TiflTus , qui font étendus comme des tapifferies au fond des concavités du Cerveau , fe raiïemblenc autour d'une certaine petite glande a, fituée environ le milieu de la Subftance de ce Cer- veau, /-', tout à l'entrée de fes concavités, & ont en cet endroit un grand nombre de petits trous, par où les plus fubtiles parties du Sang qu'elles contiennent fe peuvent é- couler dans cette Glande, mais qui font fi étroits, qu'ils ne donnent aucun paflage aux: plus grofliers. Il faut autfi fçavoir , que ces Artères ne s"'arrêtent pas là, mais que s'y étant alTemblées plufieurs en une, elles montent tout droit, & le vont rendre 1 dans ce grand Vaiffeau, qui efl: comme un Euripe , dont toute la (uperficie extérieure i de ce Cerveau eft arrofée. Page iz. La Glande doit être imaginée . comme une fource abondante, d'où les par- I ties du Sang les plus petites & les plus agi- ' tées coulent en même tems de tous côtés dans les concavités du Cerveau. P. 63. Concevez la fuperficie qui regarde Tome IV. h242- Exposition Anatomiq_ue. les concavités, comme un réveil ou un Lacis affez épais & repreffé, dont toutes les mailles font autant de petits Tuyaux par où les El- prits Animaux peuvent entrer, e ^ & qui regardant vers la Glande d'où fortent ces Elprits, le peuvent facilement tourner çà & là, vers les divers points de cette Glande. P. 65. Les Elprits ne s'arrêtent pas non feulement en un efpace, mais àmefure qu'ils entrent dans les concavités du Cerveau par les trous de la petite Glande , /, ils tendent d'abord vers ceux des petits Tuyaux qui leur font le plus diredement oppolés. P. 72. En expliquant comment les Figu- res fe tracent dans les Elprits, lur la fuper- ficie de la Glande, il détermine allez é- videmment le rapport qu'il fait entre la lùper- fîcie intérieure du Cerveau & la luperficie de la Glande. P. 77. Confiderez outre cela que la Glan- de efl: compolée d'une matière qui eft molle, h, & qu'elle n'eft pas toute jointe & unie à la Subfiance du Cerveau , i ', mais feulemenc attaciiée à de petites Artères , ( dont les peaux iont alfez lâclies & pliantes ) ^ , «Se îoutenues comme en balance par la force du Sang que la chaleur du Cœur poulie vers elle , /, en • forte qu'il faut fort peu de chofe, pour la déterminer à s'incliner ou le pencher plus ou moins, tantôt d'un côté, tantôt d'un autre, & faire qu'en le penchant elle difpoié les Elprits qui fortent d'elle à prendre leurs tours vers certains endroits du Cerveau plutôt que vers les autres : à- an peu après , fi les Efprits écoient txaiîlemcnc d'égale force , <2cc. w , ils foutiendrolcnt /aTraite' de la Tete. 24s Glande toute droite & immobile au centre de la Tête. P, 77. Les Efprits fortant ainfi pitfs par- ticulièrement de quelques endroits de la fu- perficie intérieure du Cerveau dans Icrquels ils fe vont rendre, n, vers les endroits d'DÙ ils fortent, s'ils ne les y trouvent dcja tout tournes. Fin du Dïfcoiirs de M. Ste?wfj. COEFFE AP0NEFR0TIJ2JJE. PERICRANE. 196. Outre les Tegumens externes de la Tête, fçavoir la Peau , la Chevelure , la Membrane Cellulaire ou Pelliculaire, il y a une elpece d'Expanfion Aponevrotique qui couvre la Tête en manière de Calotte, & fe continue autour Col jufqu'au haut des Epau- les en manière de Capotte. C'efl pourquoi je lui donne le nom de Coëfte. On en ap- pelle la portion (uperieure particulièrement Calotte Aponevrotique. 197- Cette Aponevrofe efl: très-forte fur la Tête, & elle y paroît compolée pour le moins de deux couches de Fibres qui fe croifent. Enfin elle devient mince de plus en plus à mefure qu'elle ferépand en bas au- tour du Col, & enfin fe termine infenfible- ment fur les Clavicules. Elle jette de côté & d'autre, de haut en bas, & de dehors en dedans une Produâion , qui après avoir paf-0.44 Exposition Anat OMiQUE. fc par-deflTas l'extrémité fuperieure du Muf- cle Maftoïdien, fe glifîe derrière ce Mufcle vers les Apophyles tranfverfes des Vertèbres du Col^ où elle communique avec les Li- gamens Inter-tranfverfaires. 198. Pericrane. La furface externe de tous les Os de la Tête font de même que les autres Os du Corps humain , excepté les Dents, revêtus d'une Membrane parti- culière, dont la portion qui couvre préci- lément les Os du Crâne eft nommée Peri- crane, & la portion qui revêt les Os de la Face, eft fimplement appellée Periofle. 199. Le Pericrane eft compofé de deux Lames étroitement collées enfemble. La Lame interne, que l'on a prife quelquefois pour un Periofte particulier , couvre immédiatement toutes les parties Ofleufes de cette Région. La Lame externe a été aufîi regardée par quelques-uns comme diftinguée de l'interne, fous le nom propre de Pericrane. loo. La Lame externe du Pericrane s'é- carte de l'interne à la circonférence du Plan demi-circulaire ou demi-ovale de la Ré- gion latérale du Crâne , dont il eft fait men- tion dans le Traité des Os Secs , n. 1S2. Elle devient là comme une Tente Aponevro- tique ou Ligamentcufe très-forte, qui cou- vre le Mufcle Crotaphite, s'attache enfuire à l'ApophyTe Angulaire externe de l'Os Fron- ,tal , au bord poftcrieur de l'Apophyie fu- perieure de l'Os de la Pommette , & au bord (iipericur de toute l'Arc-ide Zygoma- tique jufqu'à Ja Racine ou Bafe de l'Apo- phyie M-îlloïde. 201. C'eft dans cet .écartement qu'une grandçTraite* DE LA Tete. i4s grande portion du Mufcle Crotaphite efl: at- tachée à l*une & à l'autre des deux Lames du Perierane , de la manière expliquée dans le Traité des Mufcles. Le refte de l'écarte- ment qui ne fert pas d'attache au Mufcle ■Crotaphite, eft rempli d'un Tifîu Reticulaire & Adipeux dans l'intervalle entre la portion inférieure du même Mufcle & l'Arcade Zy» gomatique. Il paroic qu'à cet endroit la Goèffe Aponevrotique le joint à la Lame externe du Perierane, & qu'elles y commu- niquent toutes deux avec des Expanfions Aponevrotiques particulières des Mufcles voifins, fçavoir du Maftoïdien , du Maire- ter, du Zygomatique , &c. LES YEUX, EN GENERAL. 20^. Si T u ATioN. Composition. Les Yeux font pour l'ordinaire denx , fitucs bas du Front, un à chaque côré de la :Kacine du Nez. Ils font compofés en gê- nerai de parties dures & de parties molles. Les parties dures font les Os du Crâne & de la Face , qui forment les deux cavités Pyra- midales ou Coniques, comme deux Enton- noirs, appellées Orbites. Les parties molles font de plufieurs fortes. 203. La principale & la plus elTentielle des parties molles de chacun de ces deux Organes , eft celle qu'on nomme le Globe de l'Oeil. Des autres parties molles les u- nes font externes, les autres font internes, ^es externes font les Sourcils,les Paupières, la Caroncule Lacrimale , les Points Lacçi- L 3 maux.246 Exposition An atomique. maux. Les internes font les Mufcles, la Glande Lacrimale, les Nerfs, les Vaifleaux Sanguins. 204. Les OrbII ES. Il y a fept Os qui qui entrent dans la compofition de chaque Orbite, fcnvoirTOs Frontal, l'Os Sphénoï- de , rOs Echmoïde, l'Os Maxillaire fupe- rieur, TOs de la Pommette , l'Os Unguis , & l'Os du Palais. 11 faut remarquer dans chaque Orbite le Bord, les Parois, le Fond. Le Bord efl: formé par l'Os Goronal, l'Os Maxillaire & l'Os de la Pommette3 le fond- par l'Os Sphénoïde & l'Os du Palais. Les Parois fontconftruits de tous ces mêmes Os, excepté l'Os du Palais. Le Fond efl: percé par le Trou Optique de l'Os Sphenoide.- La Parois externe attenant ce Trou efl: per- cée de deux Fentes, appellée*» Fentes Or- bitaires, une fuperieure & une inférieure. La fuperieure eft la Fente Sphenoïdale: j'ai nommé l'inférieure Fente Spheno-Maxillaire.. Voyez le Traité des Os Secs lur le Trou Sourciller, les Trous Orbitaires, &c. zo'). Toute la concavité de l'Orbite eft: tapiflée d'une Membrane,qui eft un Allon- gement ou plutôt une continuation de la Dure-Mere , & cela en partie par le Trou Optique de l'Os Sphénoïde , en partie par la Fente Sphenoïdale ou Fente Orbitaire fu- perieure. Cette Membrane qu'on peut ap- peller le Periofte de )'Orbitc, communique avec le Periofle de la Baie du Crâne par la Fente Orbitaire inférieure , ou Fente Spheno- Maïillaire. Etant arrivée au bord de l'Orbite elle rencontre le Periofte de la Face. Les deux Perioftes forment enfemble à la partie fupe- cieure du bord de l'Orbite une efpece de Liga- ment.-Traite' de la Te te. 247 ment large, & un autre moins large à la par- tie inférieure ^e ce bord , lefquels je nom- nierai Ligamens des Paupières. zo6. La fitUbKion particulière des Orbites eft à peu près comme celle de deux Enton- noirs, couchés latéralement l'un à coté de l'autre à quelque peu de diftance , de ma- nière que leurs Pointes ou Fonds s'appro- chent, leur côtés voillns lont prefque paral- lèles , & que leurs côtés oppolés (ont tour- née obliquement en arrière. Cela fait que le milieu de la grande circonférence ou du bord de chaque Orbite eft beaucoup plus écarté de la Cloifon du Nez que leur fond ou pointe. Cela rend auiïî le bord ou la grande circonférence très-oblique , de - forte que le côté Temporal , appellé vulgaire- ment Angle externe de l'Orbite , efl: fore reculé & poflerieur à l'égard du côté Nafal, appelle de même & très-improprement An- gle interne. LE GLOBE- DE DOEIL, io7- Composition. Le Globe de l'Oeil étant de toutes les parties molles qui appartiennent à l'Organe de la Vûe la plus elleniielle , & celle dont on eft obligé de faire mention prcique toutes les fois qu'on parle de ces auTes parties, je trouve fore à propos d'en faire l'Expolltion en pre- mier lieu. Ce Globe eft compoie de plu- fieurs parties qui lui font propres, dont les unes font plus ou moins fermes, & rcpre- jeiuent une efptfcc de Coque . formée par raUcmblagc & l'union de différentes Cou- ches Membranciircs,appcllées Tumqucs du ^ 4 Globe2^8 I :t POSITION- An AT OMIQJUE. Globe de l'Oeil. Les autres parties font eu moins fluides , & renfermées dans des Capfules Membraneufes propres , ou dans des intervalles des autres Tuniques, fous le nom d'Humeurs du Globe de l'Oeil. Oa donne auffi le nom de Tuniques à ces Cap- fules. 208. Les Tuniques du Globe de l'Oeil font de trois fortes. Il y en a qui forment principalement la Coque du Globe: il y en a qui font accefibires, & ne font at- tachées qu'à une portion du Globe: il y en a enfin qui font particulièrement Capfulaires & renferment les Humeurs. Les Tuniques qui forment la Coque font trois. La plus externe & qui feule fait toute la convexité Globe, eft appellée Sclérotique ou Cor- née. La moyenne eft nommée Choroïde j Ja troifiéme ou interne porte le nom de Ré- tine. Les Tuniques acccffoires font deux'; la Tendineufe ou Albuginée,quifaitle Blanc de l'Oeil, & la Conjondive. Les Tuniques Capfulaires font deux , l'çavoir la Vitrée & la Cryftalline. 209. Le Globe de l'Oeil ainfi formé, por- te en arrière une efpece de Queue ou Pé- dicule d'une groffeur médiocre , qui ejl la continuation du Nerf Optique. Il eft fi- tué environ le milieu du Pavillon de l'Orbi- té , de la manière qu'on verra dans la-fuire, & il efl: attaché à l'Orbite par le Nerf Op- tique, par fixMufcles, par la Tunique Con- jondtive, & enfin par les Paupières. Le der- rière du Globe , le Nerf Optique , & les Mufcles font environnés «Se enveloppés d'u- neTraite* de la Tete. 249 Ile gfaifle moUafîe , qui occupe tout le refte du fond de l'Orbite. 210. Les Humeurs. On en compte îtois, fçavoir l'Aqueufe , la Vitrée , & la Cryftallinc. La première eft aflèzproprement' appellée Humeur. Elle eft contenue dans un efpace formé par le feul intervalle de la- portion antérieure des Tuniques. La fé- conde, ou l'Humeur Vitrée, eft renfermée- dans une Capiule Membraneufe particuliè- re, & occupe plus que les trois quarts de là Coque ou Capacité du Globe de l'Oeil. On la nomme Humeur Vitrée, parce qu'el- le relTemble en quelque façon à une Maffe de Verre fondu. Elle reflèmble plutôt aa Blanc d'un œuf frais. 211. L'Humeur Cryftalline eft ainfi nom- mée de fa refTemblance avec le Cryftal. Oq l'appelle auflî fimplemcnt le Cryftallin -, c'eft: plutôt une Mafte gommeufe qu'une Hu- meur. Elle eft Lenticulaire, plus convexe à la Face pofterieure qu'à la Face antérieu- re, & revêtue d'une Membrane très-fine ap- pellée de même la Membrane ou Capfule Cryftalline. Cela fuffit ici pour donner une notion générale de ces trois Humeurs du Globe de l'Oeil. LES TUNIQUES DE VOEIL, EN PARTICULIER. 212. La Sclérotique ou Corne'e. C'eft la plus externe, la plus cpaille , & là plus forte dé toutes les Membranes ou Tuniques du Globe de l'Oeil. Elle renfer- me toutes les autres parties dont ce Globe ^ 5 eftas'o Exposition A n a t o h i q^u e-. efl: compofé. On la divife en deux por- tions, une grande,appellée Cornée Opaque, & une petite, nommée Cornée tranfparente, qui nVft qu'un petit fegment de Sphère, ôc ficué antérieurement. 213 La Cokne'e Obaqjje eft com- polée de plufieurs couches étroitement col- lées enfemble. Son Tiiïu eft fort dur & com- pare, femblable à une elpece de parchemin. Elle eft: comme percée vers le milieu de la portion poftericure de fa convexité , où elle çorte le Nerf Optique. Elle eft fort épaifle a Cet endroit , & Ion épaifteur diminue par degrés vers la portion oppolce. Cette épaif- ieur eft percée d'efpace en efpace & très- obliquement par de petits Vaiffeaux Sanguins. Elle eft encore traverfée d'une manière par- ticulière par des Filets de Nerfs, qui entrent dans la convexité à quelque diftance du Nerf Optique , fe gliftent dans répailleur de la Tunique, & percent fa concavité vers la Cor- née Tranfparente. 214. La Gorne'e Transparen- te, qu'on nomme aufli fimplement la Cor- née , en donnant le nom de Sclerot que en particulier à l'autre portion j eft auffi corn- pofée de plufieurs Couches ou Lames très- intimement unies enfemble. Elle paroît une continuation de la Sclérotique ou Cornée Opa- que , quoique d'un l iffu différent. Ce Tiflli fe gonfle par la macération dans de l'eau froide. ZI"?. La convexité de cette portion eft: un peu Taillante au-delà de la convexité de la Cornée Opaqne , dans les uns plus , dans les auires moinsi de-forte qu'elle paroît com- meTrA/TE* DE LA TeTE. 2^1 me le fegment d'une petite Sphère ajouté au fegmenc d'une Sphère plus grande. La cir- conférence de ta convexité n'efi: pas circu- laire comme , celle de là concavité, mais un peu tranlverialement ovale ; car la portion fuperieure & la portion inférieure de la cir- conférence font obliquement terminés dans leur épaiffeur. Cette obliquité eft plus ap- parente dans le Bœuf ôc le Mouton que dans l'Homme. zi6. La Cornée Tranfparente eft percée d*un grand nombre de Pores imperceptibles, par lelqueL fuinte continuellement une li- queur ou férolîtc très-fine , qui s'évapore à mefure qu'elle en lort. On s'en peut aflu- furer en preflîmt un Ot;il un peu de teras après la mort,l'ayant bien^ffliyéauparavanti car alors on verra très-fenfiblement une rofée très-fine s'accumuler peu à peu jufqu'à for- mer de petites gouttelettes j ce qu'on peut réïterer plufieurs fois. C'eft cette [rofée qui produit fur les yeux des moribons une eh pece de Pellicule glaireule , qui quelquefois peu de tems après te fend. Voiez les Mémoi- res de l'Académie Royale desSciences, 17x1. 217. La Choroïde. C'ell la fécon- de Tunique du Globe de l'Oeil, Elle efl noirâtre, plus ou moins tirant fur le rouge, & e le eft adhérante à la Cornée Opaque par le moyen de quantité de petits Vaiffeaux , depuis l'infertioii du Nert Optique juiqu'à la^ rencontre 6c l'union des deux Cornées , où elle quitte la circonf^^rcnce du Globe , & forme une Cloifon percée qui fépare le pctic fegment du Globe d'avec le grand feg- ment. Ctccg portion eft corumun^ément ap- JL» 6 ' peL2^ E^îosiTioN Anatomique. pellée en particulier Uvée. On a auiïi don- né autrefois le même nom à la féconde Tu- nique en gênerai j & comme cette portion eft différemment colorée en plufieurs fujets , on l'a encore nommée Iris , quoique ce terme convienne plus précilément à la furface co- lorée de cette portion, & ne conviendroit pas même à cette furface dans ceux où elle eft fimplèment brune , noirâtre , ou prefque noire. ZI S. La Lame externe de la Choroïde eil plus forte que la Lame interne. Jtlle parotc noire ou noirâtre comme l'interne, à caufe de fa tranfparence. Environ à une ligne 6c plus de diflance de l'union des deux Cornées, cette Lame efl plus intimement colice à la- Sclérotique ou Cornée Opaque. Tout au- tour de cette adhérance elle change de cou- leur, & forme comme une Ceinture blanchâ- tre de la mêoie largeur que l'adhérance. Attenant du bord de la Sclérotique , cette Ceinture blanche paroît plus forte qu'ailleurs,. & d'un Tiflu particulier. Elle eft fi adhé- rante & û intimement attachée à la Scléroti- que , que fi on fait un petit trou dans la Sclé- rotique ou Cornée Opaque lans blefler la Choroïde , & qu'on fouffiè dans ce trou, on verra le vent fe promener par tout entre les deux Tuniques & les écarter l'une de l'autre, lâns pouvoir détacher cette adhéran- ce , & paffer jufqu'à la Cornée Tranfparen- te. On appelle cette adhérance impropre- ment Ligament Ciliaire. En examinant la jRirface interne de cette Lame, on y décou- vre quantité de Lii^nes plates, arrangées en œauiere de T-ourbiUons : ce font des Vaîf- feauxTraite' delà T£TE. ifi féaux, & ils ont écé appellés par Stenon Fa- fa Vorticofa , Vaifleaux tournoyans , Tour- billons Vafculaires. J'en parlerai encore dans la fuite. Zip. La Lame interne de la Choroïde eft plus mince que la Lame externe. La furfa- ce de cette Lame interne , de même que la lurfacevoifinedela Lame externe , ell: enduire d'une matière noirâtre ou rouge noire, qui fe détache facilement quand on y touche, & qui tient promtement l'eau dans laquelle on trempe la Choroïde. On n'â pû découvrir les fources de cette matière. J'ai vû après des Injedions Anatomiques très-fines quanti^ té de petites étoiles vafculaires fur la furface interne de cette Lame. Dans les Ouvrages de M. Ruyfch elle eft appellée Lame Ruyt^ chienne. 220. UvE'E. iRiSi Prunelle. Pkoce'^-^^ CiLiAiR'ESi On donne particulièrement à la portion antérieure ou Gloilbn percée de lâ Choroïde le nom d'Uvée ; celui de Prunel- le ou Pupille au trou , dont à peu près \t centre de cette Cloifon ell: percé; celui d'I- ris à la Lame antérieure de la même Cloifon; & enfin celui de Procès Giliaires à des plis rayonnés de fa Lame pofterieure. Entre les deux Lames de PUvée on découvre deux Plans très minces de Fibres qui paroiffent charnues, fçavoir un Plan dâ Fibres Orbicu- laires autour de la circonférence de la Pru- nelle, & un Plan de Fibres rayonnées, atta- chées par un bout au Plan OrbicuJaire, & par l'autre bout au grat>d bord de l'Uvée. 2.21. Les Plis ou Procès Ciliaires font de petites duplieacures rayonnées U faillantes de ■L 7 la,254 Exposition A.NTATOMiQ^VE. la Lame pofterieure de l'Uvée. Leur con- tour répond en parcie au contour de la Cein- ture blanche de la Lame externe. Ce font des Feuillets oblongs & polés de champ j leurs extrémités pollerieures ou voillnes de la Choroïde font fort déliés , «Se vont en poin - te. Leurs extrémités voifines de la Prunelle font larges, Ciillantes; & le terminent en an- gles aigus. -On découvre dans la duplicatu- re de chaque Plis Ciliaire un Raifeau valcu- laire très-fin. On a prétendu y pouvoir mon- trer dea Fibres charnues. Elles font nichées- dans autant de petites rainures ou canelure* de la Membrane Vitrée , comme on verra dans la fuite. izi. L'elpace qui eft entre la Cornée Tranfparente & l'Uvée , renferme la plus grande partie de l'Humeur Aqueufe , donc- jl (era parlé ci-après ; & il communique par la Prunelle avec un efpace fort étroit qui eft derrière l'Uvée, ou entre l'Uvée &: le Cry- ftallin. On appelle ces deux efpaces les Cham- bres de l'Humeur Aqueufe 5 & on les di- " ftingue en Chambre antérieure & en Cham- bre pofterieure. J'en parlerai encore après la Defcription du Cryftallin, & à l'occafion de l'Humeur Aqueufe. zzi- L\ RtTiNE. Le Nerf Optique. La troificme Tunique du Globe de l'Oeil eft d'un Tiflu fort difF«.renc de celui des deux autres Tuniques. Elle eft blanchâtre, mol- lalfe, tendre, & comme Médullaire, oufem- blable à une cfpece de colle farincufe éten- due fur une Toile reticulaire <.xtrcmemen£ fine. Elle paroit plus épaifii qui- la Choroï- de, elle s'écend depuis l'inltrnon duN.rf "TitAITE' DE LA TeT#E. 2^?- Gptique jufqu'aux extrémités des Rayons Ciliairw. Elle eft dans tout ce trajet cgale- mei)t collée à la Choroïde. A l'endroit qui répond à rinfertion du Nerf Optique, on voit un petit enfoncement , & dans cet en- foncement un Bouton Médullaire qui le ter- mine en pointe. Il fort autour de ce petic enfoncement des Vaiflcaux Sanguins ; qui ■ vont le ramifier de côté &i d'autre dans l'é" paiiïeur de la Rétine. 224. On avance communément que la Ré- tine eft la produftion de la Subftance Mé- dullaire du Nerf Optique ; la Sclérotique celle de la Dure Mere qui enveloppe ces Nerfs, &i enfin la Choroïde celle de la Pie- Mere qui accompagne aufii ce même Nerf. - Cela ne répond pas à l'idée qui le prelente •naturellement par l'examen Anatomique de ce Nerf, dk de Ton inlertion au Globe de l'Oeil. Pour cet effet il fuffit de fendre avec unlnftrument bien tranchant le Nerf Opti- que félon toute fa longueur, depuis Ton en- trée dans l'Orbite julques dans le Globe , en • deux parties latérales, cxaûement égales, &^ continuer la fedion également par le milieu pu centre de l'infertion du Nerf. 225. Alors on verra que ce Nerf à fonin- fertion dans le Globe devient un peu rétréci; que fa première enveloppe eft une vraie con* tinuation de la Dure-Mere ; que cette Gaine eft très-difFerente de la Scltrotique , & en épaiffeur & en tillli, la Sclérotique étant plus épaiile & d'une autre ftruâure que la Gai- ne de la Dure-Mere. On verra que la Gai- ne de la Pie-Mere forme dans l'épaifTeur «e la Subftance Médullaire plufieurs Cloi-:i^'6 Ex^osiTiOM Anatomi'qûe. fons fines & cellulaires dans toute l'épaifTeut du Nerf, & qu'à l'endroit de Ton entrée dans le Globe de l'Oeil la Pie-Merene répond pas diredement à la Choroïde. %i6. Enfin on verra par cette adminiftra- ftion que la Subftance Médullaire de ce Nerf en entrant dans le Globe, eft très-retrecie & comme étranglées qu'elle patoît fe terminer feulement par le petit bouton dorrt j'ai par- lé ci-defTus , & que la Rétine a trop d'é^ paiffeur pour pouvoir être regardée ici com- me une expanfion de la Subftance Medullai-' re du Nerf. zzj. L'infertion du Nerf Optique dans le Globe de l'Oeil eft le plus fouvent trouvée n'être pas diretlement à l'oppofite de la Pru- nelle ; de-forte que la diftance de ces deux endroits n'eft pas la même tout autour du Globe. La plus grande de ces diftances eft le plus fouvent du côté des Tempes, & il plus petite eft du côté du Nez. j'ai obfervé a peu près une pareille inégalité dans la lar* geur de l'Uvée , qui dans plufieurs fujets eft moins large du côté du Nez que du côté des Tempes i de-forte que le centre de la Pru-*- nelle ne répond pas au centre du grand bord de l'Iris. La même inégalité m'a encore pa- ru dans la largeur de la Couronne Ciliaire. LES HUMEURS DE VOEIL , LEURS CAPSULES. 2iS. L'Humeur. Vitre'e. C'eft une Liqueur Gelatineufe crès-claire & très-liqui- de , renfermée dans une Capfule Membra- I ncufe très-fine & traiifpareme, qu'on appel- t iTraite' ds la Tete. ^Sl le Tunique Vitrée; & avec laquelle elle for- J^e u" e niaffe à peu près de la conl>ftence dMn blanc d'œuf. Elle occupe la plus g^a- de partie de la capacité du Globe de l Ueii » (çavoir prelque tout l'efpace qui répond a ^entendue de la Rétine , excepte un petit endroit derrière l'Uvce , où elle forme une FolFette dans laquelle eft log^é le Cryftalhn. Cette Humeur étant tirée hors du Globe avec adrefle, le foutient dans fa Capiule pen- dant quelque tems en maffe,» peu près com- me le blanc d'œuf ; mais peu à peu elle en découle & le perd à la fin tout à-fait. 229. La Tunique Vitrée eft extérieurement compofée de deux Lames très-coUées enlem- ble ; qui environnent toute la mafle par der- rière & alentour, étant immédiatement appli- quée dans tout ce contour à la Rétine juf- qu'à la grande circonférence de la Couronne Giliaire. Depuis cet endroit jufqu'au bord circulaire de la Fouette du Cryftallin , cette Tunique eft gravée tout autour par des filions difperfés en manière de rayons, dans lefquels lont nichés les Procès Ciliaires de l'Uvée. Etant parvenue au bord de la Follette, les deux Lam.es s'écartent l'une de l'autre , ôc forment une Capfule particulière, q.u'on ap- pelle le Chaton du Cryftallin , dont il fera parlé ci-après. 230. La Lame interne de la Tunique Vi- trée jette dans toute l'cpailTeur delamalfe Vi- trée quantité d'allongemens Cellulaires & de Cloifons entrecoupées , d'une finefl'e fi extrême , qu'il n'y en a aucune apparence dans l'état naturel , & que le tout enfemble ue paroît que conune une niaffe très-unifor- meI «Si 2fS Exposition An atomique. y me & également tranfparente dans toure foi); cpaifTeur. On ne découvre cette ftrudure Cellulaire qu'en mettant le Corps nouvelle- ment détaché, dans quelque liqueur aigrelette & légèrement coagulante. 231. Les Sillons rayonnes delà Tunique Vitrée, qu'on peut âppelier Sillons Ciliaires de cette Tunique , ibnr tout-à-fait noirs dans un Corps Vitré détaché. Cela pro- vient de la matière noire dont les Feuillets' ou Procès Ciliaires font naturellement en- duits comme lè refte de la Tunique Cho- roïde , & qui refte dans le fond des Sil- B Ions, après que les Feuillets en ont été dé-- î?agés. On découvre dans le Corps des VaifTeaux très-fins dont il fera parlé ci-a- ' près. ' 232. Le Crvsta-'llin. C'ed un pe- tit Corps lenticulaire, d'une confillance me- i diocrement ferme, «Se d'une tranfparence à ■ 1 peu près femhlable à celle du Cryftal. Il i eft renfermé dans une Capfule membraneufe- l tranfparente, & logé dans la Foiîette de Iz- i partie antérieure de l'Humeur V^irrée , com- | 1 me je viens de dire. On ne le peut comp- t ter parmi les Humeurs que trèb-impropre- f ment, & par rapport à fa grande facilité de 11 Te lafîbr manier, pétrir, & quelquefois mé- : (i me prefque di/îoudrc par de différentes i oomprefïîons réitérées entre les doigts , fur- & tout après l'avoir tiré hors de fa Capfule. ^ i 233. Ln figure du Crydallin cft ordinai-^ n; rement lenticulaire, mais de façon que la- i face poffcrieure eft plus convexe que la j ( face antérieure. Rarement on trouve les ! f deux faces d'une convexité égale. La ilruc- 1 i tui;e^ ITraite' de laTete. î'îP ture interne de la maffe du Cryftallin n'eft- pas encore développée afTez pour en parler avec aflurance, lurcouc dans l'Homme, où l'on ne découvre point un certain arrangement de Tuyaux Cryfl'allins entortillés en manière de pelotons, qu'on prétend avoir vû dans les Yeux des grands Animaux. 234. La couleur & la confiflance du Cry- ftallin varient naturellement fuivant les dif- ferens âges. C'eft l'Obfervation de M. Pe- tit le Médecin, démontrée par lui-même dans l'Académie des Sciences fur un grand nombre d'Yeux humains, & inférée enluite dans les Mémoires de 17215. Il eft fore tranfparent îk. comme ians couleur jufques vers l'âge de trente ans, où il commence à devenir jaunâtre, <k devient enfuire de plus en plus jaune. La confillance fuit à peu près les mêmes degrés. Il paroît également niollalTe jufqu'à l'âge de vingt-cinq ans, & acquiert après cela plus de confillance dans- le milieu de la malle. Cela varie. Voyez encore les Mémoires de 1727. ziS- La Tunique ou Capfule Cryftiîllîne ell; formée par la duplicature de la Tuni- que Vitrée, comme j'ai déjà dit ci-delTus. La Lame externe couvre la fice antérieure de la ma/fe Cryftalline. La Lanie interne renferme la face poikrieure de cette maife, & revêt en même tems la Follette Vitrée, dans laquelle le Gryflallin eft enfoncé jui- qu'au bord commun de les deux faces ou convexités. Li portion antérieure de la Capfule Cryflalline eft plus épailTe que la portion pofterieure, & elle eft comme é- laftique. L'une & l'autre , je veux dire ré-26o Exposition A^nato-miciue. l'épaiffèur &c élafticicé, fe découvrent par la' leule difledion, 236. La même portion antérieure fe gon- fle par la macération dans Peau, & paroît alors compolée de deux Pellicules unies enfemble par un Tiiïu fpongieux fort fin & fort (erré. J'ai démontré vifiblement cette duplicature dans un Oeil de Cheval par le feul fcalpel, & j'ai même pouflé la fépara- tion des deux Lames jufques dans la Tuni- que Vitrée. J'ai quelquefois fait avec la: pointe du Icalpel (ur le milieu de la Cap- llile un petit trou, & y ayant foufflé par un Tuyau, le vent eft en partie reflé entre ie bord de la mafle du Cryftallin & le bord de la Capfule, en manière de cercle tranf- parent. C'étoit fur l'Oeil de Bœuf, & il: y a plus de dix ans que je l'ai fait. 237. Il m'a paru en examinant l'Oeil de l'Homme, que la Rétine étant arrivée à la grande circonférence de la Couronne ou Cercle Ciiiaire, devient très-mince & fe continue entre les Feuillets ou Procès Ci* liaires de l'Uvée & les Sillons Ciliaires de la Tunique Vitrée, jufqu'à la circonferen* ce du Cryftallin. C'eft peut-être cette con* tinuation qui fait quelquefois paroître les Feuillets ou Procès Ciliaires comme revêtus d'une pellicule blanchâtre; & c'eft peut- être aufTi ce qui augmente l'énaifTeur de la 238. L'Humeur. Aqueuse. Ses Cham- bres. L'Humeur Aqueufe eft une Liqueur très-limpide, très-coulante, & comme une efpcce de lymphe ou férofité très-peu vil^ portion antérieure line. queufe.Trait £' D E LA TET.e, z6i queufe. Elle n'a point de Capfule parci- ; culiere comme la Vitrée & le Cryftallin. I Elle occupe & remplit l'efpace qui eft encre ' la Cornée tranfparence & l'Uvée, & l'ef- : pace qui eft entre l'Uvée & le Cryftallin, de même que le Trou de la Prunelle. On donne le nom de Chambres de l'Humeur , Aqueufe à ces deux efpaces, & on les di- Aingue par rapport à la fituation , en Cham- bre antérieure & en Chambre pofterieure. 239. Ces deux Chambres ou Capfules communes de l'Humeur Aqueufe font dif- i ferentes en étendu*. L'antérieure, qui e(l I allez vifible à tout le monde, entre la Cor- née tranfparente & l'Uvée, eft la plus gran- I de des deux. La pofterieure qui eft cachée entre l'Uvée & le Cryftallin, eft fort étroi- te , furtout vers la Prunelle , où l'Uvée ! touche prefque au Cryflallin, en étant uq i peu moins écartée vers la circonférence. Cette proportion des deuix Chambres a été af- fez prouvée & démontrée contre l'opinion de plufieurs Anciens, par les Modernes, principalement par M. Heifter, de même que par M. Morgagni , & par plufieurs Académiciens de l'Àcademie Royale des Sciences, parmi lefquels M. Petit le Méde- cin s'eft le plus étendu fur cette matière, comme on le peut voir plus au long dans les Mémoires imprimés de cette Compagnie. LA rUNI QJJ E A LBUG I NE' E. LES MUSCLES DU GLOBE D E DOE I L. , ,2.40' La Tuniclue Albuginf.'e. C'efti6z Exposition Anatomiq^de. C'efl: ce qu'on appelle communénîent le Blanc de l'Oeil, &l qui paroîc fur toute la convexité antérieure du Globe, depuis la Cornée tranfparente , jufqu'à la rencontre, pour ainfi dire, de cette convexité avec la convexité pofterieure. Elle eft principale- ment formée par Texpanfion Tendincufe de quatre Mufcles de la manière quj je vais expofer. Cette expanfion eft trcs-adhérante à la Sclérotique, éc la fait paroùre là touc- à-fait blanche & Inilante, au lii.u qu'ailleurs elle n'ell: que blanchâtre & terne. E le eft trcs-mince vers le bord de la Cornée, où elle (e termine très-uniformemcnt , 6c de- vient comme effacée par la Cornée. 241. Le s M u s c LES. 11 y a pour l'or- dinaire tîx Mufcles attachés à la convexité du Globe de l'Oeil dans l'Homme. On les divife félon leur diredioti en quatre droits & en deux obliques. On dillingue enluite les Mulcles droits félon leur fituation, en fuperieur, inférieur, interne, externe; & félon leurs fondions particulières, en Re- leveur, Abaiffeur, Addudeur, Abducteur. Les deux Obliques (ont nommés félon f ur fituation & leur étendue, l'un Oblique fu- perieur ou grand Oblique, & l'autre Obli- que inférieur ou Petit Oblique. Le grand Oblique eft aulli appellé Trochleateur, du Latin Trochiea, c'cft-à-dire, Poulie, parce- qu'il pa/fe par un petit Anneau cardlagt- neux, comme autour d'une Poulie. 242. Les Mufcles droirs ne repondent pas tout-à-fait à leur nomj car dans leur place naturelle ils n'ont pas tous les quatre cette iituation droite qu'on leur fait avoir hors deTraite' de la Te te. 165 de leur place dans un Oeil détaché. Pour comprendre ceci, il faut avoir une idée ju- fle de la vraie fituacion du Globe dans l'Or- bite, & le fouvenir en même tems de l'o- bliquité des Orbites, dont j'ai parlé ci-de- vant. Ce Globe eft naturellement fitué de manière, que pendant l'inaftion, & même pendant l'équilibre de tous les fix Mufcles, la Prunelle eft direftement en devant ; le bord interne de l'Orbite eft vis - à - vis le milieu du côté interne du Globe ; le bord externe de l'Orbite étant reculé par fon obliquité , n'eft pas vis-à-vis le milieu du cbté externe du Globe , mais fort en arricrej & enfin que la plus grande circonférence de la convexité , entre la Prunelle & le Nerf Optique^ fe porte direûement en de- datis & en dehors, comme en haut & en bas. 143.- Selon cette idée, le feul interne des quatre Mufcles eft fitué direttement; la li- fuation des trois autres eft oblique. Selon la même idée, l'externe eft le plus long de tous, l'interne en eft le plus courtj le fuperieur & l'inférieur ont une même lon- gueur moyenne. De plus, dans cette fi- tuacion , l'externe eft courbé autour de la convexité externe du Globe; les deux au- tres (ont aulli courbés , mais beaucoup moins, au-lieu que l'interne eft prefque tout droit. Cela n'empêche pas de les appeller félon le Langage reçu, les Mufcles droits de rocii. 144- Ces Mufcles font attachés par leurs extrémités pollericures dans le fond de POibitc, tout proche le Trou Optique, à l'Ai-i64 Exposition Anatomiq^ue. l'Allongement de Ig Dure-Mere par des Tendons courts & étroits, félon l'arrange- ment marqué ci-deflus. De là ils vont tous charnus jufques vers la plus grande circon- férence de la convexité, entre le Nurf Op- tique & la Cornée tranfparence, oii ils s'é- largifTent par des Tendons fort plats & fî larges, qu'ils s'emretouchent & enfuite s'u- niffènt. Ces Tendons s'attachent d'abord par une infertion particulière à la circonfé- rence marquée , & après cela continuenr leur adhérance jufqu'à la Cornée, & for- ment, comme il eft ditci-deiïus, la Tuni- que Albugince ou le Blanc de l'Oeil. Le Mufcle Oblique fuperieur e.1 at- taché par un Tendon étroit au fond de l'Orbite, comme les Mufcles Droits , 6c cela précifémenc entre le Droit fuperieur & le Droit interne. De là il va côtoyer l'Orbite vis-à-vis l'intervalle de ces deux Mufcles , jufques vers l'Apophyle Angu- laire interne de l'Os Frontal. A cet en- droit il fe termine par un Tendon grêle qui paffe par une efpece d'Anneau, comme par une Poulie, fe porte enluite dans une Gaine obliquement en arrière fous le Muf- cle Droit fuperieur, c'sft-à-dire, entre ce Mufcle & le Globe, en s'élargilfant , & s'attache enfin au Globe un peu pofterieu- rcment & latéralement vers le Mufcle Droit externe. 24<5. L'Anneau par où pafTe le Mufcle Trochleateur.eft en partie Cartilagineux, & en partie Ligamenteux. La portion Carti- lagineufe eft applatie, un peu large, & à peu près Icmblablc à la iiioitié d'un anne;^u. LaTraite' de la Tetï. ^6^ I Ia portion Ligamenteufe tient fortement aux deux extrémités de ce petit Cartilage cour- be , & s'attache au fond de la petite Follette qui (e trouve dans l'Orbite fur l'Apophyfe Angulaire de l'Os Frontal. Par le moyen de Cette portion Ligamenteufe l'Anneau eft en quelque façon mobile, & obéit aux mouve- niens du iVîulcle. Au bord antérieur de l'Anneau eft attacliée une Gaine Ligamen- teufe qui enferme le Tendon jufqu'à Ion in- fertion au Globe. 247. Le Mufcle oblique inférieur efl: iïcué obliquement au bas de l'Orbite, & lous le Mulcle Abaifleur ou Droit inft-rieur j de- forte que l'Abaifleur fe trouve entre le GIo- "be & le Mulcle Oblique inférieur. Ce Muf- cle Oblique inférieur efl attaché par une ex- trémité un peu tendineufe à la racine de l'A- pophyfe Nalàle de l'Os Maxillaire, vers le bord de l'Orbite, entre l'ouverture du Con- duit Nafal & la FifTure Orbitaire inférieure. 24S. De là il palle obliquement & un peu tranfverfalement en arrière fous le Mufcle AbailTeur, & va s'attacher à la partie latéra- le pofterieure du Globe par un Tendon plat, à l'oppofite & à peu de diflance du Tendon de l'Oblique fuperieur ou Trochleateur j de- forte que les deux Mufcles embraffent en quelque manière le Globe par fa partie pof- terieure externe. 249. Usages de ces Muscles. Des qua-' !tre Droits le fuperieur porte la portion an- térieure du Globe en haut, quand on levé les Yeux; l'inférieur fait rouler cette por- ition en bas, quand on bailTe les Yeux -, V'm- terne ta tourne vers le Nez, & fait le mou- i Tmf ir. M vemenci66 Exposition An atomique. vement qu'on appelle Addu6lion s & l'ei. terne la tourne vers la Tempe par le mou- vement appellé Abdudion. 2^0. Quand deux Mufcles Droits voifins agiflent en même tems, ils font aller la por- tion antérieure du Globe obliquement vers le côté qui répond à l'intervalle de ces deux: Mufcles. Enfin quand les quatre Mufcles agiflent lucceflivement les uns après les au* très, ils font mouvoir la partie antérieure da Globe fn rond j c'eft ce qu'on appelle rou- ler les Yeux. 251. Il faut obferver que tous ces mouve- mens du Globe de l'Oeil fe font autour du centre de ce Globe , de-forte qu'en même, tems que la portion antérieure fe meut,tou- tes les autres portions fe meuvent auffi ref- pedtivement. Ainfi quand on tourne la Pru- nelle , par exemple , vers le Nez, ou en haut, alors on tourne en même tems l'atta- che du Nerf Optique vers la Tempe voifi- ne, ou en bas i & ainfi du refte. 2<[2. L'ufage des Mufcles Obliques eft : principalement de contrebalancer l'adion des ; Mufcles Droits ,& defervir d'appui auGlo- • be de l'Oeil dans tous les mouvemens dont : je viens de parler. Leurs attaches à contre- ■ fcns des Droits le prouvent allez. Leurs i points fixes par rapport aux mouvemens du : Globe (ont en dtvant & au bord de l'Orbi- te, comme ceux des Mufcles Droits font en : arrière & dans le fond de l'Orbite. La graif- - f<? mollaffe qui cft derrière le Globe eft ab-- fjlument inlufFifante & incapable de lui don-- ner un tel appui. Le Nerf Optique l'ed c.n-- core moins. J'ai démontré que ce Nci f fuit tousTraite'DE LA Tete. 2($7 M z ils tous les roulemens du Globe de l'Oeil, ce qu'il ne pourroit pas faire, fi la Graiffe n'é- toit pas roupie & très-obéiflante, & par cou- iequenc fans rcfilknce. Il faut ajouter ici, que le Nerf outre la diredion a une courbu- re vers fon infertion au Globe de l'Oeil, la- quelle courbure lui permet de s'allonger, & parconfequenc l'empêche d'être tiraillé quand il efl obligé de fuivre les roulemens du Globe. 2^3- L'obliquité de ces deux Mufcles n'em- pêche pas leur fonction d'appui , qui n'eft pas un appui féparé, fur lequel le Globe de l'Oeil glilTe, comme la Tête d'un Os dans la cavité articulaire d'un autre Os, mais un appui attaché, qui s'accommode à tous les degrés des roulemens du Globe de l'Oeil. Une firuation direde de ces Mufcles auroit incommodé les Mufcles Droits. Leur obli- quité devient, pour ainfi dire, rectifiée par dtux moyens. L'un de ces moyens eft la pa- rois interne de l'Orbite j l'autre eft le lAuC- cle Droit externe. 254. La Parois interne de l'Orbite fert en quelque façon d'un appui collatéral , qui empêche le Globe de vaciller era dedans, comme la rencontre des deux Mufcles Obli- ques l'empêche en partie de vaciller en de- hors. Le Mufcle Abdu^curou Mulcle Droit Externe , non feulement empêche par fon contour le Globe de vaciller en dehors, mais il empêche auffi le mouvement indired des Mulcles Obliques de le pouffer hors de l'Or- bite du côté de la Tempe. Les autres ufa- ges qu'on attribue à ces Mufcles m'ont paru n'avoir aucun fondement, (elon leurs atta- ches & la formation dus parties aulquclles•t<5S Exposition Anatomiq^ue. ils ont rapport. Voyez ce que j'en ai dit dans les Mémoires de l'Académie lyzL. LES SOURCILS, • .LES MUSCLES FRONTAUX, LES OCCIPITAUX, LES SOURCILLER S. aî'). Les Sourcils. Ce font les deux Arcades de poils fituées au bas du Front en- tre le haut Nez & les Tempes, dans la mê- me dire£tion que celle des Arcades ofleulès gui forment le bord (uperieur des Orbites. La peau qui les foutient ne paroît pas beau- coup plus épaifle que celle du front. La Membrane Adipeufe y a plus d'épaifleur qu'aux endroits voifins. Leur extrémité du côté du Nez eft appellée Tcte, étant plus fÇrofTe que l'autre extrémité, à laquelle on donpe le nom de Queue. Leur couleur eft différente dans les difFerens fujets,& elle eft fouvent difftrente des clieveux dans les mê- mes lujets. Leur volume varie auflï. Les poils en particulier Ibnt forts & un peu roi- desj ils font couchés obliquement, de ma- nière que leurs racines ibnt toui nées vers le Nez, & leurs pointes vers les Tempes. Les Sourcils ont des mouvcmcns com- muns avec la Peau du Front &: avec la peau chevelue qui couvrent la Tête. l'ar ces mouvemens on levé les Sourcils en haut,on fait pliOer la peau du Front par des ndes plus ou moins tranlvedales, plus ou moins îcgulicrcs , & on remue la chevelure , &C prelquc toute la peau chevelue , les uns plus, ks autres moins i & il y eu a qui par ce (cul mou-Traite' de la Tete. i6g M i Mem- mouvement de la chevelure dérangent leuîf chapeau fur la Tête, & même le font tom- ber tout-à fait. Les Sourcils ont auffi de? mouvemens particuliers qui froncent la peau au-defTus du Nez. Tout cela Te fait par les Mufcles luivans. 2^7. Les MusglïS Frontaux. Ce font deux Plans charnus, minces, larges, d'une hauteur ou longueur inégale, fitués immé- diatement après la peau & la Membrane A-' dipeufe fiir les parties antérieures du Front, lefquelles ils couvrent depuis la Racine du' Nt2 & environ les deux tiers fuivans du con- tour inférieur des Sourcils, jufques vers les" farties latérales de la chevelure du Front.' Is fe touchent fur la Racine du Nez, com- me ne faifant qu'un feul Mufcle. A cet en- droit leurs Fibres font courtes & longitudi- nales, ou verticalement droites. 258. Les Fibres luivantes deviennent de côté «Se d'autre par degrés plus longues & obliques, de forte que les plus antérieures JoDt les plub courtes & droites , ley plas la-' ccrales font les plus longues & obliqueraenC détournées verb les Tempes par leurs cxtré- miccb fupt ricurcs. Cet arrangement des deux Plans foi ine un eipace ou intervalle angulai- re entre leur rencontre & la chevelure au milieu du Front. On ne trouve pas dans lous les lujets le même arrangement, com- me on y trouve une grande variété des ri- des frontales & des limites de la chevelure du Front. 259. Ces Mufcles font attachés par les ex- trémités inférieures de leurs Fibres charnues- ^'mmediateraent à la peau au travers de là%']o Exposition Anatomiq.ue; Menibrane Adipeufe. Ils couvrent les Muf- \ des Sour.ciliers, & y font fort adhe'rans par | une efpece d'entrelacement. Ils paroi/îent t avoir quelque attache par ces mêmes Fibres | inférieures aux Apophyfes angulaires de l'Os t Frontal, & fe confondre un peu avec les | Mu(cles Orbiculaires des Paupières & les j Mulcles du Nez. Les extrémités fuperieu* i res de leurs Fibres charnues font attachée* ( à la furface externe ou convexité de la Ca- i lotte Aponevrotique. Leurs portions late* ^ jales couvrent chacune la portion voifine du \ Mufcle Crotaphice ou Temporal, & elles y i font comme collées. Les attaches en haut & en bas font par degrés. 2(5o. Les Muscles Occipitaux. Ce font deui petits Plans charnus, minces, très-lar- ffcs & courts, fitués fur les parties latérales de l'Occiput , à quelque diftance l'un de . l'autre. Ils font attachés par les extrémités, inférieures de leurs Fibres charnues à la Li^ gne tranlverfale fuperieure de l'Os Occipi- tal , un peu au-delfus. De là leurs Fibres, charnues montent obliquement de derrière en devant, & s'attachent à la furface interne- ou concavité de la Calotte Aponevrotique. 261. La largeur de ces Mufcles s'étend depuis la partie pofterieure moyenne de l'Oc- ciput jufques vers les Apophyfes Mafloïdes, & leur hauteur diminue incgalement à mefure qu'ils s'approchent des mêmes Apophyfcs. L'i- négalité de leur hauteur les fait paroîtrecha- cun comme doubles dans quelques fujets. Quelquefois ils font 11 minces & fi pâles, qu'ils paroilfent manquer. On les trouve encore cou- verts d'uneexpanfion Aponevrotique des Muf- cles Trapèzes. ^ \Traite' de la Te te. 171 M 4 IcmenC z6z. Les Mufcles Occipitaux & les Fron- taux paroilTent être des vrais Mufcles Diga- flriques, par rapport à leurs attaches réci- proques à la Calotte Aponevrotique, & par rapport à leur adion. Leurs Attaches à la Calotte Aponevrotique font à contre-fens, les unes étant attachées par dehors, & les autres par dedans, de-forte que l'Aponevrp- fe peut être regardée comme un Tendon mi- toyen de quatre Mufcles de l'efpece de ceux qu'on appelle Simples, c'efl:-à-dire, dontles Fibres charnues ne font attachées qu'à un côté de leur Tendon. Les attaches fixes des Occipitaux au bas de l'Occiput, & les atta- ches mobiles des Frontaux à la peau du Front & aux Sourcils étant bien confiderées avec leurs attaches réciproques à une même Apo- îievrol'e,paroi(rent encore démontrer que ces Mufcles font Digaflriques.- 163. A l'égard de l'ufage de ces quatre Mufcles , il paroîc qu'ils agiffunt toujours comme de concert, & que les Mufcles Oc- cipitaux ne font que des Auxiliaires ou Coad* juteurs des Mufcles Frontaux, dont la fonc- tion efl: de lever ou tirer en haut les Sour- cils , en faifant à la peau du Front des rides plus ou moins tranfverfes, dont les traces latérales luivent en quelque manière là di- redion des Sourcils, avec une efpece de ré- gularité dans les uns, & très-irrégulièrement dans les autres. Z64. Pour s'afTurcr de la coopération de ces quatre Mufcles,on n'a qu'à tenir la main appliquée fur les Occipitaux , pendant qu'on lève par différentes repriics les Sourcils &e qu'on ride le Front; car on ftntira un tiiail-172- Exposition Anatomiq^ub. îement qui répond à,chaque mouvement des Sourcils, dans les uns plus, dans les autres moins. Il paroît même dans quelques-uns que les Occipitaux fe relâchent ou prêtent, pendant que les Frontaux, par leur contrac- tion font remuer toute la chevelure avec la Calotte Aponevrotique vers le devant, ôc f que les Occipitaux la ramènent enfuite. 265. Les Muscles Sourciliers (ont des Faifceaux charnus fitués derrière les Sour* cils & derrière la portion inférieure desMuf- cles Frontaux, depuis la racine du Nez ju(- qu'au-delà de la moitié fuivante des Arcades b'ourcilieres. Ils font fortement attachés en partie à la Synarthrofe des Os du Nez avec l'Os Frontal, où ils fe rencontrent de fort près avec les Mufcles du Nez, & en partis a une petite portion voifine de l'Orbite. De là ils montent d'abord un peu, & auflitôt après ils (uivent plus ou moins la, dircdion des Sourcils. Us font compofés de plufieurs paquets de Fibres obliques , attachées par- un bout^aux endroits que je viens de nom- ■ mer, & par l'autre bout en partie à l'extré- mité inférieure des Mufcles dont ils fonc . couverts, & après cela en partie immédiate- ment à la peau qui couvre les Sourcils. On confond facilement cette portion avec une portion du Mufcle Orbiculairedes Paupières. 266. Leur adion eft d'abaiiler les Sour- cils, de les approcher l'un de l'autre , de froncer par des rides longitudinales & longi- tudinalement obliques la peau qui couvre le bas,du Front au-deflus du Nez, & même par des rides irrégulièrement tranfverfales la peau qui répond précifement à la racine du Nez.Traite' de la Tete. 275 M 5 Trous Kez. Cette a£lion, de même que celle des Frontaux,comme auflî celle des Mufcles du Nez & des Lèvres, n'eft pas toujours arbi- traire, mais trèj fouvent machinale & occa- fionnée. Peut-être fervent-ils aufli à tenir- dans uncefpece d'équilibre les Mufcles Fron- taux , pendant l'inadion de ces Mufcles , dont les Fibres font mobiles par les deux ex- trémités. LES PAUPIERE S, LA MEMBRANE C 0 NJ 0 NC T IV E: 167. Les Paupières font une efpcce de- Voiles ou Rideaux placés tranfverlàlemenc au-deflus & au-deflbus de la convexité an- térieure du Globe de l'Oeil. Il y a deux Paupières à'chaque Oeil, une fupericure & une inférieure. La Paupière luperieure eft la plus grande & la plus mobile des deux dans l'Homme. La Paupière inférieure eft la plus petite & la moins mobile des deux. Les deux Paupières de chaque Oeil s'unif- fent fur les deux côtés du Globe. On don- ne aux endroits de leur union le nom d'An- gles, & on appelle Angle interne ou grand Angle celui qui eft du côté du Nez, & Angle externe ou petit Angle celui qui eft du côté des Tempes. 268. Structure. Les Paupières font compofées de parties communes 6c de par- ties propres. Les parties communes font la Peau, l'Epiderme, la Membrane Cellulaire ou Adipcufe. Les parties propres Ibnt: les Mufcles, Us Taifes, les Cils, les Points ou274 Exposition Anatomique. Trous Ciliaires, les Points ou Trous La* crymaux, la Caroncule Lacrymale, la Mem- brane Conjond:ive, la Glande Lacrymale,.. & enfin les Ligamens particuliers quifoutien- nent les Tarfes. De toutes ces parties des- Paupieres les Tarfes & leurs Ligamens en. font comme la bafe. _ 269. Les Tarses. Ce font des Car-- tilages minces, qui forment principalement^ le bord de chaque Paupière. Us font plus- larges dans leur milieu qu'à leurs extrémités.. Ceux des Paupières fuperieures ont environ, cinq lignes de largeur, & les Paupières in- férieures n'en ont qu'environ deux lignes. Leurs extrémités du côté des Tempes fonr plus grêles & plus étroites que celles ducô- té du Nez. 270. Ces Cartilages ou Tarfes font con- formes aux bords & à la courbure des Pau-^ pieres. Le bord inférieur du Cartilage ou Tarfe (upericur , & le bord fupcrieur du- Tarfe inférieur fe terminent également. Je- donne à ces deux bords le nom de Bords- Giliaires. Le Bord Giliaire du Tarfe fupc- rieur eft un peu demi - circulaire entre (es- extrémités j le Bord Ciliaire du Tarfe in- férieur efl- plus uniforme. Ces bords font- plus minces que ceux qui fe touchent quand" les yeux font fermés. Leurs Faces internes,, c'eft-à-dire , celles du côté du Globe, font en partie traverlées de petites cannelures ,. dont je parlerai ci-après. Les extrémités- du Cartilage fuperieur tiennent aux extrémi- tés du Cartilage inférieur par des efpeces- dè petits Ligamens. 171. LSS LiGAMtNS LARGES DES TaRSES-Traite' de la Te te. lif de font les Allongemens membraneux for- més par la rencoiitre du Période Orbicaire & du Pericrane, le long du bord fuperieur & du bord inférieur. Le fuperieur ell: atta- ché au bord voifin du Cartilage fuperieur, & l'inférieur eft attaché au bord yoifin du Cartilage ou Tarfe inférieur; de-forte que ces Ligamens & les Tarfes feuls & fans les autres parties reprefentent des Paupières. Je les ai montrés le premier dans mes Cours particuliers. %'z. La Membrane Conjonctive. On en parle ordinairement dans l'Hilloire des Tuniques du Globe de l'Oeil. J'en ai auflî fait mention en avertilTant que j'en remet- tois l'Expofition, à celle des Paupières. C'efl: une Membrane très-mince, dont une pot" tion couvre la (urface interne des Paupières ou pour m'exprimer plus précifément, la furface interne des Tarfes & de leurs Li- gamens larges. Elle fe replie vers le bord de l'Orbite, & par l'autre portion fe conti- nue lur la moitié antérieure du Globe de l'Oeil, où elle eft adhérante à lai Tunique Tendineule ou Albuginée. Ainfi ce n'eft qu'une même Membrane repliée, qui revêt les Paupières & le devant du Globe de l'Oeil. Elle ne paroît pas être une continuation du 'Pericrane. Elle a quelque connexion avec les Ligamens larges des Taries. 273. On ne donne communément le nom de Conjondive qu'à la portion qui revêt le Globe de l'Oeil. L'autre portion tll: fim- plement nommée la Membrane interne de la Paupière. On peut appcller l'une laCon- jonclive de l'Oeil, & l'autre la Conjondive M ô desijS Exposition Ana T oMiQUE. des Paupières. Celle des Paupières eft très^ adhérante, fine, parlemée de Vaifleaux Ca- pillaires totalement Sanguins. Elle eil per- cée de quantité de pores imperceptibles,dont il tranlude continuellement une lérofité ; & on y, découvre aflez facilement plufieurs plis fenllblcs, dont il fera parlé ci-après. 274. La Conjonftive de l'Oeil n'efl: adhé- rante que par un Tilfu Cellulaire, qui la rend lâche & comme mobile. On la peut pincer ,& d't fpaceen efpace l'écarter un peu de la. Tunique Tendineule. Elle eft blan- châtre, & par une efpece de tranfparencs la Tunique Tendineufe la fait paroitre tout- à-fait.blanche , de-lorte qu'elles forment erii- femble ce que l'on appelle le Blanc de l'Oeil. Xa plupart des Vaifleaux dont elle eft par- lemée en grande quantité , ne contiennent dans leur état naturel que la portion fereule du. Sang, & par conlequent ne font vifibles ^ue p>ar des Injeélions Anatomiqaes , des ânflammations, des obftrudions, ôcc. On peut par la pointe du Scalpel continuer la féparation de cette Membrane fur la Cornée Tranfparente. 17'). La Giande.Lacrymale. Elle eft blanchâtre & du nombre de celles qu'on ap- pelle Glandes Conglomérées. Elle eft fituée ibiis 5'enfoncement qu'on voit dans la Voûte de l'Orbite vers le côté des Tempes, dont âl eft parlé dans le Traité des Os Secs, n. jçç. & latéralement aa-deflus du Globe de l'Oeil. Elle eft un peu plate , & com- me divilée en deux Lobes, donc l'un eft du sàté da l'attache duMufcle Droit fuperieur, in. l'autre eft îcumé vers le Mulcle Droit cxterusr.Tka-ite' ly-E LA Tete. 277 externe. Elle efl: fort adhérante à la graifTe qui environne les Mufcles & la convexité pofterieure de l'Oeil. Elle a été autrefois appellée Glande Innominée. 276. Il part de cette Glande plufieurspe* tits Conduits qui defcendeiit prefque pa- rallflemc-nt dans l'épaifleur de la Tunique incerne ou Conjonctive de la Paupière fupe- rieure , & percent la Tuiiiqiue en dedans ^rs le bord fuperieur du Tarfe. CeG-con^" duits font très - difficiles à découvrir. La meilleur moyen d'y parvenir, efl: de laifTer tremper pendant quelques momens la Pau- pière dans dè l'eau froide , & après l'avoîî? ôtée de l'eau , fans l'effuyer , touffler par un p^^tit Tuyau d'elpace en efpace fur lalurface de la Membrane, lans la toucher,mais bieiT proche, afin que le vent feul découvre les orifices de ces Tuyaux. & Les rende villbles en les rempliflant. 277. Les Cils. Les bords de chaqua Paupière en leur entier font formés par la bord du Tarfe & la rencontre de la Mem- brane interne avec la Peau & l'Epidermei Ge bord a une petite largeur plate, depuis deux ou trois lignes de diftance de l'Ancrls interne des Paupières jufqu'à l'Angle ex- terne, vers lequel la largeur va en diminuant. Cette largeur, qui n'efl: que l'épaifTeur ap- platie des Paupières, efl: taillée obliquement', de-forte que quand les deux Paupières le touchent légèrement, elles forment avec la furface du Globe de l'Oeil un Canal trian» gulaire. 2.78. Le bord applati de chaque Paupière siï ;g4mi d'une rangée de Poils qu'on ap- M7 pelleayS Exposition Anatomiq.ue. pelle Cils. Ceux de la Paupière fuperieure Ibnt courbés en haut & plus longs que ceux. de la Paupière inférieure qui font courbes en bas. Les rangées lonc du côté de la- Peau. Elles ne font pas llmples , mais plus ou moins inégalement doubles & triples. Les Poils font proporcionnément plus longs vers- le milieu des Paupières que vers les extré- mités , & il ne s'en trouve point ordinaire- ment à la diftance marquée de l'Angle in- terne. Z79. Les Glandes Cilîaires. Le long du même bord des Paupières vers la Mem»- brane interne ou du côté de l'Oeil, paroîc une rangée de petits trous, qu'on peut ap- peller Trous ou Points Ciliaires. Ce font' les orifices d'autant de petites Glandes lon- guettes logées dans les filions , canelures, ou rainures de la Face interne des Tarfes.- Ces petites Glandes Ciliaires font blanchâ- tres , & étant examinées par un microf- cope fimple, elles paroiflent comme de petites grappes de plufieurs grains qui com- muniquent enfemble. Quand on les preffe entre deux ongles, il en fort par les Points Ciliaires une matière Sébacée comme une- i efpece de cire molle. zSo. Les Points Lacrymaux. Vers le grand Angle ou Angle interne des Paupiè- res , la portion plate de leurs bords fe ter- mine par un bord plus arrondi & plus min- ce. Les deux bords arrondis forment par leur rencontre, non pas un vrai angle en pointe , qu'il n'cft pas cependant à propos d'appeller Angle obtus, à caufe de l'cqui- yoque qu'il en pourroit refuker, félon leTraite* de la Tete. 2-9 tàn^ao-e reçâ des Mathématiciens. G'eft pour- quoi aufli îe nom de grand Angle y ell: très- improprement employé ici : il vaut mieux^ fe fervir de celui d'Angle interne ou Angle Nafah. zSi. A cet endroit l'extrémité de la por- tion plate eft diftinguée de la portion arron^ die par une petite protubérance en manière de Mammelon, lequel elT: percé obliquement d'un petit trou dans l'épaideur du bord de chaque Paupière. Ces deux petits trous font afiez vifibles, & fouvent plus dans les vi- vans que dans les morts. On les appelle communément Points Lacrymaux. Ce font les orifices de deux petits Conduits qui vont s'ouvrir par-delà l'Angle de l'Oeil, dans un Refervoir particulier appellé Sac Lacrymal, dont il fera parlé dans la Defcriptiondu Nez. 2Sz. Les Points Lacrymaux font vis-à-vis l'un de l'autre, de-forte que quand l'Oeil eft fermé, ils fe rencontrent. On voit au- tour de l'orifice de l'un & de l'autre de ces Points un petit cercle blanchâtre, qui paroîc une Appendice cartilagineufe du Tarie , & qui tient l'orifice toujours ouvert. La dif- pofition de ces deux cercles obliques efl: tel- le , que quand l'Oeil n'eft que légèrement fermé, ils le touchent feulement du côté de la Peau, & non pas du côté du Globe de l'Oeil. La Membrane fine qui couvre ces cercles & qui s'infinue par les Points jai- Î[ues dans les Conduits, paroît quelquefois è froncer quand on y touche avec le bout ë'un i^iler. C'eft feu M. de Saint Yves Chi- rurgien-Oculifle à Paris, qui a le pranicr fait cette Obfervacion.2^o Exposition Anatomiq^ue. 2S3. Caroncule Lacrymale. On don- ne ce nom à une petite Malle rougeâtre y. grenue &oblongue, ficueeprecifément entré l'angle interne des Paupières & le Globe de l'Oeil. Elle n'efl: pas un corps charnu > comme le nom le marque. Elle paroit toute glanduleufe , étant vije par un microlcope nmplc , à peu près ocmme les Glandes qu'on appelle Gonglomerées. On y découvre quan- tité de petits poils fins, qui paroifî'ent en- duits d'une matière huileule plus ou moins jaune. On voit fur le Globe de l'Oeil à côté de ce petit Corps Glanduleux un pli femilunaire formé par la Conjonctive en manière de croiflant , dont la concavité re- garde rUvée, & la conveiité le Nez. Ce pli paroît le plus quand on tourne l'Oeil dU' côté du Nez. LE S MUSCLE S D E S P AU P I E R E S. 184. On en compte pour l'ordinaire deur^, • un propre ou particulier à la Paupière fu- perieure, nommé Mulcle Releveur de cette Paupière ; & un commun aux deux Pau- pières , appellé Mufcle Orbiculaire des Pau- pières , lequel on (ubdivile différemment -, comme on va voir. 285. Le Releveur propre. C'eft un Mulcle très-mince fitué dans rOrbice au- deiïus & tout le long du Mufcle Releveur du Globe de l'Oeil. 11 e(ï arraché près du Trou Optique au fond de l'Orbite, en- tre les attaches poftericurcs du Mulclc Re- kveur du Globe & du Mufcle Trochlea-Traite'DE LA Tete. 2^1 teur ou Oblique fupcrieur , par un petit Tejuiou fort étroit. De là les Fibres char- nues vont en devan-t par-deffus le Mufcle Êeieveur du Globe , en s'epanouiflant de plus en plus, & fe terminent par une efpece d'Aponevrole trcs-large au Tarie de la Pau- pière fuperieure. zS6. Le Muscle Orbiculaire. Ce il ainii qu'on nomme en gênerai toute l'éten- due des Fibres charnues qui par une cou* che très-mince entourent la circonférence du bord de l'une & de l'autre Orbite , de là fans interruption vont couvrir entière- ment les deux Paupières jufqu'aux Cils. Les Fibres qui accompagnent le bord de l'Or- bite font à peu près orbiculaircs. Le con- tour de la plupart de celles qui couvrent les Paupières ell: tranfverfalement ovaie. ZÎ7. Elles ont prefque toutes un Tendon commun, fitué tranfverfalement entre l'An- gle interne de l'Oeil & l'Apophyle Naiàle de l'Os Maxillaire. Ge Tendon eft grêle & paroit ligamenteux : il efl: très-fort à ion attache à l'Os , & diminue à melure qu'il approche de l'Angle des Paupières, où il le termine à l'union des pointes ou extrémités de l'un & l'autre Tarie. Les Fibres cha?- Bues s'y attachent a ultérieurement, dc-fbrte qu'il ne paroît d'abord que comme une ligne blanche. 2SS. De là ces Fibres tournent les unes en haut, les autres en bas, & vont fc ren- contrer toutes du côté de l'angle externe, où elles s'uniiTent par un cntrclactmcnc 'Particulier & très-difHcile à dévtlopper. Quand on renverie cette portion du Muf- clez'Sr Ex POSITION Anatomiqjue. cle & qu'on en examine la furface pofterieu- re , on y entrevoit une petite Bande ten- dineuie très - mince qui traverfe les Fibres charnues, & les partage depuis l'union des- deux Taries jufques lur le bord Temporal de l'Orbite, où elle dilparoît i de-forte que les Fibres qui font au-delà paroiflent à cet endroit continuer le grand contour du- Mufcle. 289. Je divife ce Mulcle en quatre por- . îions. La première eft celle qui environne \ l'Orbite, & qui ne paroît pas entrecoupée vers les Tempes. Cette portion par Ibii' contour en haut eft placée entre les Sour- f cils & le bas du Mufcle Frontal , auquel , elle eft adhérante. La féconde portion eft , ' celle qui en haut eft entre le bord fuperieur 1 de l'Orbite & le Globe de l'Oeil, & enbas- couvre le bord inférieur de l'Orbite. QaeU ques-unes des Fibres de la même portion' Font attachées en haut èc en bas au bord de rOrbite. Riolan a divilé cette portion en. deux demi-circulaires, une fuperieure & une-- inférieure. La (uperieure fe gUlfe entre le Mufcle Sourciller & le bas du^MufcleFroni | tal , avec beaucoup d'adhérance à l'un • I à l'autre. 290. La troifiéme portion paroît plus par- ticulièrement appartenir aux Paupières , <5c elle eft pour la plus grande partie employée: à la Paupière lupcrieure. Les Fibres de cctre portion fe rencontrent aux deux an- gles de l'Oeil, & paroilTent ces endroits ne faire que des inflexions étroites lans s'y. difcontinucr ; mais étant examinées du côté qui regarde le Globe de l'Oeil, elles ont • paru: ITraite* de la Tete. aSg paru dans quelques fujcts comme diUin- guées en fuperieures & • inférieures. La plupart de ces Fibres forment cnlemble un. contour tranfverfalement ovale, dont le pe- tit diamètre efl: plus large dans les Yeux ouverts que dans les Yeux fermés. ■ 291. La quatrième portion n'eft qu'une fiiite de la troilîéme. Elle en diftere en ce que les Fibres ne vont pas aux angles, & ne forment que de petites arcades, dont les extrémités fe terminent au bord de chaque Paupière. Cette portion eft réellement di- vifée en deux, une pour le bord de la Pau- pière fuperieure , l'autre fur le bord de la Paupière inférieure. Riolan a appelle cette portion Muible Ciliaire. 191. Toutes ces différentes portions du Mulcle Orbiculaire font adhérantes à la Peau, dont elles font couvertes depuis le haut du Nez jufqu'à la Tempe, &. depuis- le Sourcil jufqu'au haut de la Joue. Elles forment fur cette peau par leur contradion plufieurs plis, très • difîerens félon la diffé- rence de la diredion des Fibres. Us font comme rayonnes autour de l'Angle Tempo- ral. Il y en a peu entre le Suurcil & la Paupière fuperieure. Il y en a plufieurs au- deiïous de la Paupière inférieure , lefquels defcendent très-obliquement de devant en arrière. 293. La Pe^u de la Paupière fuperieure efl pliiïée en arcade, prefque piiraliclcmcnt à la diredion de les Fibres demi-ovales, & ils croifent avec celles du Mufcle Releveur; au-lieu que les autres plis croifent fimple- ment avec les Fibres Orbiculaires. Les plis - rayon-aS4 Exposition ANATOMiCLur, I rayonnés & les obliques ne paroifTent gue- I res dans la jeunefle fans Tàtlion de la pre- ! miere & de la féconde portion du Mufcle- Orbiculaire. Leurs traces paroiffent même i fans cette adion avec l'âge. 294. La Paupière fuperie-ure dans l'Hom- me a beaucoup plus de mouvement que la il Paupière inférieure. Les petits clignote- Ijl mens (impies qui arrivent de moment en » moment , dans les uns plus, dans les autres moins, fe font à la Paupière fuperieure al» ' ternativement par le Releveur propre & par la portion Palpebrale fuperieure du Alufcle Orbiculaire. Ils fe font aufli alter- nativement & en "même tems à !a Paupière i' inférieure par la portion Palpebrale infe- j rieure du Mufcle Orbiculaire, mais très ùj peu à caufe du petit nombre des Fibres Pal- | pebralcs- inférieures. 2p<;. Ces mouvcmcns légers, fur-tout ce-- 11' lui de la Paupière fuperieure, ne font pas- H! fi faciles à expliquer conformément à li' I vraie ftrudure. Les nuuvemens qui fonc R| tout à-fait froncer les Paupières, & qu'on- fait ordinairement pour tenir un Oeil bien^ jl' fermé, pendant qu'on regarde fix-cmenc a- vec l'autre, peuvent être allez clairement I' expliqués par la (Impie contradion de tou- } ' tes les portions du Mufcle Orbiculaire. Ces ' derniers mouveraens font aulîi abailTer \cà '1 Sourcils , de lorte qu'on peut mouvoir les Sourcils en trois différentes manières, Ccî- ^ voir en haut par les Mulcles Frontaux, en ■ \ bas par les Mulcles Orbiculaires, & en de- ; vanc par les Mufcles Sourcilicrs. Ce fcroit J inutile d'examiner ici les difficultés, j'en M parlerai ailleurs. -^-^-^ [ ^Taaite' de la Tete. 2.S^ LES VA F S S EAUX D E LOE I L ET DE SES APPARTENANCES. 2ç6. L'Artère Carotide externe, moyen- nant l'Artère Maxillaire externe ou Angu- laire, l'Artère Temporale'& l'Artère Fron- tale donnent plufieurs Ramifications aux Te- gumens qui environnent l'Oeil, & à toutes les portions du Mufcle Orbiculaire, lelquel- les Ramifications communiquent avec celles qui le diftribuent à la Membrane Conjonc- tive des Paupières, & à la Caroncule. 297. La même Carotide externe, au mo- yen de la Branche appellée Artère Maxil- laire interne , envoyé dans l'Orbite par la Fente Orbitaire inférieure ou Fente Spheno- Maxillaire, un Rameau conllderable , qui s'y diftribue au Periofte de l'Orbite , aux: Mufcles du Globe de l'Oeil, au Releveur propre de la Paupière fuperieure , à la GrailTe, à la Glande Lacrymale, à la Mem- brane Conjondive du Globe de l'Oeil & à celle des Paupières, à la Caroncule, &c. Elle fait des communications avec la Caro- tide interne. Il en part une Arteriole, qui va aux Cellules Ethmo'idales du Nez par le petit Trou Orbitaire interne poRerieur. 29S. L'Artcre Carotide interne étant en- trée dans le Crâne, jette de petits Hameaux qui accompagnent le Nerf Optique, & les Nerfs qui paient par la Fente Spheno- Maxillaire. Un de ces petits Rameaux Ar- tériels s'infinue dans l'épailfeur du Nerf Optique, 6i produit fur la Rctine les pe- titesz36 Exposition Anatomiq^ue. Ë -tites Arterioles qu'on voit aflez diftindcmcHt : Il lur les parois internes de cette Membrane, li Les autres fe rencontrent avec les petiîes I: Ramifications de la Carotide externe, donc : li je viens de parler j elles pénètrent l'épailTeur de la partie pollerieure de la Sclérotique» i & après avoir fait un peu de chemin plus en avant dans cette épaifleur, elles la per- cent au-dedans en quatre ou cinq endroits, environ à une égale diilance entre le Nerf Optique & la Prunelle. 299. Les petits Rameaux Artériels ayant percé la Sclérotique en quatre ou cinq en- droits , percent auffitôt après pir autant d'endroits la Lame externe de la Choroïde, i éi forment entre cette Lame & la Lame j interne les l^aja Forticofa ou Tourbillons Vafculaires de Stenon , de même que les Etoiles yafculaires de la Lame interne de la Choroïde, dont j'ai parlé dans la De- fcription. On en voit aufll de petits Filets Valculaires très-adhérans à la Membrane Vitrée. Ces mêmes petits Rameaux Arté- riels avant que de former les Tourbillons, envoyent prcfque tcuc droit à la circonfé- rence de l'Uvée des Anerioles, qui forment dans ion cpaiffeur une ei'pcce de cercle vafculaire, dont il parc des Capillaires jus- qu'à la Membrane Cryftalline, lefqucls Ca- pillaires on injecte facilement dans dcsenfans nouvcaux-nès. 300. Les Veines détoures ces partiesrc- ' pondent à peu près aux Artères. Les in- ternes fe dcchargent d'un côté dans la Vei- ne Jugulaire interne par les Sinus Orbitai- res, les Sinus Caverneux, & ks Sinus Fe- treuï »Traite'DE LA Tete. 287 treux; d'un autre côté dans la Veine Ja- guhire externe par la Veine Maxillaire ex- I terne ou Angulaire , la Veine Maxillaire interne, la Veine Temporale, &c. 301. Outre les VaiflTeaux Capillaires qu'on diftingue évidemment par la rougeur du 5ang7 il y en a plufieurs qui ne lailfant paf- fer que la portion fereulë & lymphatique du Sang, ne paroiirent pas dans l'état na- i turel. Il n'y a que 4es inflammations & f les injedions qui les rendent viilblcs en j quelques endroits ; par exemple, fur la Mcm- I brane Conjondive du Globe de l'Oeil. Ces I moyens ne les découvrent pas ordinairement I partout , principalement après l'enfance. l Les injcûions extrêmement fines réuHifTcnt quelquefois dans le Foetus & dans les nou- veaux-nés, & y font appercevoir les Vaif- ii^ féaux de la Membrane Cryflalline & de la Membrane Vitrée. Ces Injedions m'ont *j paru dans un Fœtus d'environ fix mois a- d voir pénétré une partie de la MalFe du Cry- iri ftallin & de l'Humeur Vitrée. LES NERFS DE L'OEIL E r DE SES APPARTENANCES. goz. Je vais donner ici une erpece de ré- pctition éclaircie de ce que j'en ai dit dans le Traité des Nerfs. Outre le Nerf Opti- que dont j'ai fait l'Expofition ci-delFus, le Globe de l'Oeil reçoit plufieurs petits Nerfs particuliers, qui rampent de côté & d'autre autour & le long du Nerf Optique, depuis ion entrée dans l'Orbite juiqu'à lou infer- tiOBîSS ElCPOSITlON Ana-tomiq^ue. don au Globe. Ces Filets Nerveux vien- nent principalement d'un petit Ganglion lenticulaire formé par des Rameaux fort courts de la Branche Orbitaire ou Ophthal- mique de la cinquième Paire , & d'une Branche du Nerf de la troifiéme Paire, ou Nerf Moteur commun des Yeux. 303. Ces Filets Nerveux du petit Gan- glion lenticulaire étant arrivés au Globe de l'Oeil, fe partagent & en forment cinq ou fix, qui s'écartent autoardu Nerf Op- tique, & d'abord pénètrent dans l'épaiffeuc de la Sclérotique ou Cornée Opaque, qu'ils .percent bientôt après en dedans, &: enluite par des intervalles plus ou moins égaux fe glilTent entre la Sclérotique & la Choroïde jufques vers l'Uvée. Là ils fe divilent cha- cun en plufieurs Filamens courts, qui fe ter- minent dans l'épaifîeur de l'Uvée. Ces pe- tits Nerfs qui glilfent de derrière en devant entre la Sclérotique & la Choroïde, ont e'cé autrefois regardés par de très-habiles Ana- tomifles comme des Ligamens particuliers. 304. Les Nerfs qui vont aux autres par- ties qui ont rapport à l'Oeil, viennent de la quatrième, delà fixiéme, & des deux pre- mières Branches de la cinquième Paire de la Moelle Allongée. La portion dure de la cinquième Paire en fournit aufîi. La troi- fiéme, la quatrième & la fixiéme donnent des Nerfs aux Mufcles du Globe de l'Oeil. Les deux Branches de la cinquième & la portion dure de la feptiéme en donnent non feulement aux autres parties qui environnent le Globe, mais aufli aux Mufcles Fron- taux & aux parties internes du Nez.Traite' DE LA Tete. aS^ ' 30^ Le Tronc de la troifiéme Paire,'ou Nert Moteur commun , étant entre dans l'Orbite par la Fente Orbitaire luperieure ou Fence Sphenoïdale, produit quatre Bran- ches. La première va en deffus, & fe di- vife en deux , une pour le Mufcle fupe- rieur du Globe, & une pour le Mufcle Re- leveur de la Paupière fuperieure. Le Tronc continue fa route & donne la féconde Bran- che, qui eft courte, & va au Mufcle in- férieur ou Abaifleur du Globe. La troi- fiéme Branche eft longue , & va au petit Oblique ou Oblique inférieur ; c'eft elle qui contribue à la formation du petit Ganglion lenticulaire, dont j'ai parlé. La quatrième Cranche eft grolfe, 6c va au Mufcle interne du Globe. 306. La première Branche de la cinquiè- me Paire, laquelle Branche on appelle com- munément le Nerf Ophtalmique, en entrant dans l'Orbite fe divife en trois Rameaux , & quelquefois d'abord en deux, dont un fc fubdivile après. De ces trois Rameaux il y ien a un luperieur , que j'ai nommé Nerf Sourciller ; un interne, que j'ai appelle Na- fal, & un externe, auquel, pour prévenir tme équivoque, le nom de Temporal con- vient mieux que celui de Lacrymal. 307. Le Rameau fuperieur ou Sourciller va tout le long du Periofte de l'Orbite, 6c ayant paffé par le Trou Sourcilier ou l'E- chancrure Sourcilicre de l'Os Frontal, il le diftribue au Mufcle Frontal , au Mufcle Sourcilier &àla portion fuperieure du Muf- cle Orbic'.ilaire des Paupières. Il commu- Tome i l '. N nique^po Exposition Anatomiq^ue, nique avec un Rameau de la porcion dure de la leptiéme Paire. 308. Le Rameau interne ou Nafal paffe fous la Ramification du Nerf de la troifié- me Paire , va vers le côté du Nez, le dif- ftribue à la partie voifine de l'Orbiculaire, à la Caroncule , 6ic. & au Nez. Ce Rameau jette un Filet qui pafle par le Trou Orbit.ai- re interne antérieur , rentre dans le Crâne , en fort auflicôt après par un des Trous de la Lame Ethmoïdale, & defcend fur les parties internes du Nez. J'ai trouvé ce même Ra- meau Nafal communiquer avec le Rameau Sourciller par une arcade particulière , avant que de palier dans le Trou Orbitaire. 309. Le Rameau externe ou Temporal, qui cil quelquefois une divifion du Rameau Sourcilier , va le diftribuer à la Glande La- crymale. Il jette un Filet enpaflantqui perce rApophyfe Orbitaire de l'Os de laPomctte. 310. La féconde Branche de la cinquième i Paire à laquelle Branche on donne le nom ' de Nerf Maxillaire fuperieur , jette un Ra- ; meau qui pafle par le Canal Ofleux de la partie inférieure de l'Orbite, & en étant forti par le Trou Orbitaire antérieur inférieur , il fe diftribue à la portion voifine du Mufcle Orbiculaire des Paupières. Il communique là avec un Rameau de la portion dure. Je ne parle pas ici des autres dirtributions de ce Hameau du Nerf Maxillaire inférieur. 311. La portion dure de la Tepciénie Paire oudu Nerf Auditif, laquelle portion j'ai nom- mée le petit Nerf Sympathique , donne à la lupericure, à l'infcricure , à la latérale ex-Traite' de la Tete. ipt externe du Mufcle Orbitaire des Rameaux > donc un communique avec le Nerf Sourci- lier, & un autre avec le Nerf Sous-Orbitai- re , comme je viens de dire. Voyez le Trai- té des Nerfs. USAGES EN GENERAL D E V 0 E I L ET D E SES APP A RTE NJ NCES. giz. Tout le monde fçait que l'Oeil eft l'Organe de la Vue. Les parties tranrparen* tes du Globe modifient par différentes ré- fradions les rayons de la lumière. La Réti- ne & la Choroïde en reçoivent les impref- fions au Cerveau. La Prunelle fe dilate dans l'cloignement des objets & dans l'obfcuritc ; elle fe rétrécit dans la proximité des objets & dans la clarté. Les Mulcles du Globe & ceux des Paupières font les mouvemcns, dont j'ai fait l'Expofition ci-deflus. 313. La Glande Lacrymale humefte conti- nuellement le devant du Globe. Le cligno. tement de la Paupière fuperieure étend la férofité Lacrymale , d'autant mieux qu'elle eft comme légèrement veloutée intérieure- ment. La rencontre des deux Paupières dirige cette fcrofité vers les Points Lacrymaux. L'ondluofité des Trous Ciliaires l'empêche de s'échapper encre les deux Paupières. Lu Caroncule par fa mafie & par Ton onduofi- té l'empêche de palfer par-deffus les Points Lacrymaux, & l'oblige, pour ainfi dire, d'y couler. 314- Les Sourcils peuvent détourner un N z p,uîçi Exposition Anatomiq^ue. peu la Tueur de tomber fur l'Oeil. Les QIs luperieurs plus longs que les inférieurs, peu- vent aufli avoir cet ufage. Ils peuvent enco- re, de même que les Cils inférieurs, empê- cher la pouffiere, les infedes, &c. .d'entrer | dans les yeux, pendant qu'on les tient feule- i ' ment entr'ouverts. L E NE Z. ' 1 315. Division. Les parties dont le Nez f cft compolé peuvent être divifées en deux , manières j fçavoir , félon leur fituation , en fi parties externes & en parties inrernes ; ieloji 1 ' leur Hrufture, en parties fermes & en parties j ' molles. j 316. Les parties externes font, la Racine F ', du Nez , la Voûte , le Dos ou Epine du ' Nez, les côtés du Nez ou de la Voûte , le l j bout du Nez,les Aîles ou Ailerons, les Na- ' rines externes, la Soûcloifon, I 317. Les parties internes font, les Nari- ! • nés internes, la Cloifon du Nez , les An- 1 fraddofités, les Conques fuperieurcs , les M Conques inférieures, les Arrière-Narines , j J ou ouvertures poflerieures des Narines inter- i nés, les Sinus Frontaux , les Sinus Maxillai- res , les Sinus Sphenoidaux , les Conduits ij ' Lacrymaux, les Conduits Palatins. ' 31 S. Les parties fermes font pour la < plupart olRufes , & il y en a aufli de car- i iilaf>lncures ; Içavoir , l'Os Frontal , l'Os t Ethmoïde , l'Os Sphénoïde , les Os Ma- ' xillaires , les Os propres du NcZ , les Os ^, Unguis , les Os du Palais, leVomer, ! les Conques inférieures , les Cartihijies. ^ OïlTb-aite' de la Tete. 295 Qn y ajDÛce le Periolte & le Perichon- dre, comme parties acceffoires des Os & des Cartilages. 319. Les parties molles font , les Tegu- meiis , les Mufcles , le Sac Lacrymal , la' Membrane Fituitaire , les Vaiircaux , les Nerfs , les Poils des Njrines. Les parties oireufcs font expofées tout au long dans le Traité d;s Os. Je trouve cependant necef- (âire de marquer ici la diftribution & i'ar- ra'ngement de ces Os, pour la formation prc-- pre de quelques unes des principales par- ties. La Cloifon el1: formée par la Lamedef- cendance de l'Os Ethmoïde & par le Vomer , & elle efl pofée dans la Rainure ou Coulifle faite par les Crêres des Os Maxillaires & par les rebords des O. du Palais , donc il e(î parlé dans le dit Traité, n. 279, 518. Le' Dos du Nez olfeux efl: formé par les Apo- phyfes fuperieures ou Nafales des Os Ma-- xillaires. 320. Les Narines internes , ou les deux Cavités du Nez , comprennent tout l'efp.ice qui eft enn-e les Narines externes & les Ar- rière-Narines j immédiatement au delTus delà Voûte du Palais ; d'uù ces Cavités s'éten- dent en haut jufqu'à la Lame Cribleufe de l'Os Ethmoïde , où elles communiquent en devant avec les Sinus Frontaux , & en ar- rière avec les Sinus ï^phenoïdaux. Ljterale- ment ces Cavités font terminées du côté in- terne par la Cloifon du Nez , & du côté excerne,c'en à dire ,du côté des Joues ,ellcs' font terminé-s par les Conques , entré lef- quellcs elles communiquent avec les binas- M.ixiUaipes. N 3 32 x.194 Exposition Anatomiq^ue. 3x1. La fituation particulière de ces Ca- vités doit être oblervée. Leur fond va di- rectement de devant en arrière; de-forte qu'- avec un ftilet tout droit & d'une épaiflèur médiocre , on peut pafler très-facilement en ligne droite depuis le bout du Nez julqu'au- deffous de la grande Apophyfe de l'Os Occi- pital. Les ouvertures des Sinus Maxillaires font à peu près vis-à-vis le bord luperieur des Os de la Pomette. Les ouvertures des Sinus Frontaux (ont plus ou moins vis à-vis & entre les Poulies ou Anneaux des Muf- cles Trochleateurs. On jugera facilement du refte par ces marques. 3ZX. La portion inférieure du Nez exter- ne eft compolée de plufieurs Cartilages, dont il y en a communément cinq ordinaires & d'une figure afTez régulière , les autres n'é- tant que comme acceflbires , plus petits , moins réguliers, & d'un nombre moins dé- terminé que ceux-là. Des cinq ordinaires il y en a un mitoyen & quatre latéraux. Le mitoyen eft le principal de tous & le foutien des autres. Il tient immédiatement aux par- ties oOeufes du Nez. Les autres tiennent à ce principal Cartilage , & entr'eux-memes par le moyen des Ligamens. 323. Ce principal ou grand Cartilage du Nez efl: divile en trois parties, une mitoyen- ne & deux latérales. La partie mitoyenne elî une Lame Cartilagineule fort large jointe par une efpece de Symphyfe au bord anté- rieur de la Lame mitoyenne de l'Os Ethmoï- de, au bord antérieur de l'Os Vomer, & à la partie antérieure de la Rainure ou Coulif- fc des Os Maxillaires, julqn'à l'Epine N.ift-Traite' de la Te te. ipÇ N 4 ■ Car. ïe de ces Os, & jufqu'au bout de la Soû- cloifon , achevé la Gloifon du Nez, & en forme prefque la principale portion. 324. Les parties latérales font obliques, étroites, & d'ailleurs conformes aux parties latérales de la Voûte ofleufe. Il y a tout le long de leur adoflTement fur la Lame Carti- lagineufe une canelure très fuperficielle, qui les fait paroître quelquefois comme deux pièces diftinguées l'une de l'autre & féparées de la Lame, avec laquelle néanmoins elles ne font qu'une feule pièce continue. La cane- lure fuperficielle fc termine en bas par une très-petite Crête. 325. Les Cartilages latéraux font deux à ehaque côté de la portion inférieure de la Lame Cartilagineule, l'un antérieur, & l'au- tre pofterieur. Les deux antérieurs font très- recourbés en devant, & forment par la ren- contre de leur courbure le Bout du Nez. Le petit intervalle des extrémités recourbées de ces deux Cartilages eft pour l'ordinaire rem- pli d'une elpece de TilTu graiffeux. Les deux Cartilages pofterieurs forment les Aîles des Narines. Ces Cartilages font médiocrement larges , & d'une figure indéterminée. 325. Les efpaces qui fe trouvent entre quelques portions des Cartilages antérieurs <k des Cartilages poflerieurs, ceux qui fe trou- vent entre les Cartilages pofterieurs & les parties voifines des Os Maxillaires , & enfin eeux qui fe trouvent entre ces quatre Car_ filages latéraux & le grand ou principal Car- tilage, ces efpaces , dis-je, varient dans dif. 1 ferens lujets, & font remplis de petites piel I ces Cnrtilagineufes , comme des clpcces d^zç6 Exposition Anatomiciue. Cartilages Acceffoires , dont le nombre , le volume <Ji la figure varient de même que les efpaces. 327, LaSoûcloifon cft une Colonne graif- feufe appliquée au bord inférieur de la Clor- fon Cartilagineufe des Narines j comme une efpece d'Appendice molle & mobile. L'é- pailTeur particulière des Ailes ou Ailerons des Narines , & celle du bord inférieur de ces Allés ou Ailerons , ne dépend pas des Cartilages, qui font très minces, mais elle dépend de la même efpece de Graifle ferme,- dont les Cartilages font couverts. Le grand Cartilage eft immobile par ion attache iiîtime aux parties ofleufes du Nez. Les Cartilages latéraux (ont mobiles à caule de leur conne- xion Ligamenteufe, & on les peut mouvoir différemment par le moyen des Mufcles par- ticuliers <]ui y font attachés. ; 32s. Tout cet apareil de la ftrudure du Nez externe eft couvert des Tegumens ordi- naires, icnvoir de la Pcaa, de l'Epidcrme & de la GraifTe. Celle qui couvre le bout du Nez & les Aîles ou Ailerons des Narines, renferme dans fon épaiffeur quantité de pe- tits grains glanduleux , qui lont les Glandes Sébacées de M. Morgagni, dont on exprime facilement cette matière en les preffant entre les bouts des ongles. Toutes ces parties Of- jeufes ou Cartilagineufes ont aufli leur Pe- riofte & leur Perichondre. 319. Les MuscLhs. On n'en compte communément que fix ; jfcavoir deux droits appellés Pyramidaux ou Triangulaires ; deux obliques ou latéraux i & deux tranlvcrlcs ou Myrciformes. 11 s'en, trouve encore de lurr niL-Traite' de la Tete, 297 numéraires & de petits acceiroires, fur tout chns des fujets bien charnus. On leur peut aulli donner certains mouvemenspar le moyen des Mufdes des Lèvres, qui dans piufieurs cas deviennent auxiliaires & cooperateurs des i'.îulcles propres du Nez. 530. Le Mufcle Pyramidal ou antérieur de chaque côte eft attaché par un bout à la Synarthrofe de l'Os propre du Nez avec l'Os Frontal , où les Fibres charnues font entre- .'Melées avec les Fibres charnues des Mufcles îTontaux & des Js/Iufcles- Sourciliers. Il eft ton plat, & defcend en s'élargiffant un peu à mefure lur le côté du Nez. Enfuite il Ce termine un peu en bas par une Aponevrofe qui reprefente dans les grands Nez la bafe d'une pyramide, & s'attache par cette Apo- nevrofe au Cartilage mobile qui forme l'Aîle de la Narine du m'ême côté. 331. Le Mufcle oblique ou latéral efl: un Plan charnu très-mince, place à côté& pref- que le long de l'antérieur, avec lequel ilpa- roît dans quelques fujets fi étroitement uni, qu'on prendroit tous les deux pour un feul Mufcle très-large en bas. C'eft apparem- ment ce qui a donné lieu d'appel 1er le Muf- cle antérieur Mulcle Triangulaire. Ce Muf- cle latéral eft attaché par fon extrémité fupe- rieureal'ApophyfeNafaledel'Os Maxillaire, au-de/Tous de fa connexion avec l'Os Frontal, quelquefois un peu plus bas que le milieu du bord interne de l'Orbite. De là il fe porte ' ers l'Aîle de la Narine du même côté , & attache au Cartilage mobile près l'Os Ma- 'illaire, où il efl couvert latéralement d'une )rtion du Mufcle le plus voifin de la Lèvre N 5 tu-iQÎ Exposition Anatomiqjje. fuperieure, & paroît dans quelques fujets fe confondre avec ce même Mufcle Labial. 33Z. Le Mufcle Tranfverfal ou inférieur, appelle aufli Mufcle Myrtiforme, eft attaché | par un bout à l'Os Maxillaire , près le bord inférieur de l'Orbite, environ à l'endroit qui i répond à l'extrémité de l'Alvéole de la De ne Canine ou Angulaire du même côté. De là il fe porte prefque tranfverfalement par un trajet oblique de bas en haut , & s'attache aux Cartilages latéraux du même côté du i Nez, fur lefquels il paroît dans quelques fu- ( jets s'avancer fur les Aîles du grand Carti- lage , & s'y attacher. 333. Les deux premières de ces trois Pai' res de Mufcles par leur contradion foule- vent les Allés des Narines, & par confe- quent les dilatent. Ils font enmême-tems jnonter la Lèvre fuperieure par la connexion des Mufcles latéraux avec les Mufcles- de ' ! cette Lèvre. Ils forment encore par leur I adion des rides obliques lur la peau qui cou- f vre les côtés du Nez. ! 334. La Membrane Pituitaire. On ' appelle ainfi en gênerai la Membrane qui ta- | pifTe fans interruption les Narines internes, t les Anfraducflcés Cellulaires , les Conques j| ou Cornets, les Parois de la Cloifon du Nez, & par la même continuité non interrompue toute la furface interne des Sinus Frontaux, des Maxillaires, des Conduits Lacrymaux , des Conduits Palatins , & des Sphenoïdaux. Elle fe continue encore au-délà des Arriè- re-Narines fur le Pharynx , fur la Cloilon du Palais, &c. comme on verra dans la fuite.N 6 ' prut 1 Traite' de la Tete^ 2p9 gjç. Elle eft nommée Pituitaire v de ce que la plus grande partie de fon étendue fert à (éparer du Sang Artériel qui y eft diflribué , une lymphe mudlagineufe que les Anciens ont appellée Pituite, & qui dans l'état naturel efl: pour l'ordinaire médiocre- ment coulantes car dans un autre état elle eft ou gluante & morveufe, ou limpide & fans confiftance, ou autrement altérée. Mais elle n'eft pas également fournie par toute l'étendue de la Membrane. 3 36. Cette Membrane étant examinée avec foin, paroît d'une différente ftru£ture dans fês différentes portions. Vers le bord dcs- Narines externes elle eft très-mince , & y paroît comme un Tiffli dégénéré de la peaa & de l'Epiderme. Sur le refte de fon éten- due elle eft en gênerai comme fpongieule èc plus ou moins épaiffe. Elle paroît plus é- paifle fur les Parois de la Gloifon du Nez, le long de tout le trajet inférieur des Nari- nes internes & autour des Coijquea ou Cor- nets. Si on fait avec la pointe du Scalpel un petit trou dans l'épaiiTeur de la Membrane, & qu'on y (ouffle, le vent y découvrira un Tifîu Cellulaire très-étendu. Elle paroît plus tendre dans le Sinus. 337. Elle eft parfemée de quantité de pe- tits Grains glanduleux du côté du Periolle & du Perichondre, dont elle eftaccompa- ènée. Les Conduits excrétoires de ces Grains * îont très-longs autour de la Cloifon du Nez, & leurs orifices y font aflèz fenfibJes. On peut même en foufflant feulement par un Tuyau fur les orifices, y faire glifTer le vcnr, 1 & par là rendre vifibles Icî Conduits \hmjoo Exposition Anatomiq^ue. | prefque toute leur étendue. Mais il faut au- ^ paravant avoir bien nettoyé & lavé ces par- P ties dans de l'eau dégourdie. t 338. On découvre aux mêmes endroits plus qu'ailleurs une efpece de Velouté très- !' fin; mais il ne paroît que fur des portions f' miles & examinées dans de l'eau bien claire, 1 de la manière que j'ai indiquée ailleurs, î dont je me fuis toujours fervi depuis plus \ de vingt ans dans mes Cours d'Anatomie. I Riolan i'e lervoit de cette manière, dans l'exa- ' men des petits Foetus. ( 339. Les Sinus. Les Frontaux, les Sphe» c noïdaux & les Maxillaires s'ouvrent tous vers t les Narines internes, mais difteremment. Les { Frontaux.s'ouvrent de haut en bas & répon- li dent aux Entonnoirs particuliers de l'Os £th- < moïde, dont j'ai parlé dans le Traité des Os i Secs. Les Sphenoidaux s'ouvrent en devant c vis-à-vis les Arrière-Narines ; & un peu plus c haut les Maxillaires s'ouvrent entre les deux i Conques ou Cornets. Ainfi les Frontaux fe dégorgent plus facilement quand on eft de- c bout ou affis, tout droit,& les Sphenoidaux l quand on panche la Tcte en devant. 1 340. Lss Sinus Maxillaires ne peuvent fe i vuider tout-à fait & tous deux à la fois dans: 1 aucune fituation. Leur ouverture qui eft Cmple dans les uns , & double, &c. dans les autres ^ eft préciiément entre les deux 1 Conques de chaque côté, &. fur le milieu 1] de la hauteur de leur cavité j de forte qu'ils { ne fe vuident qu'à moitié quand on dent la > Tête droite, quand on la panche en devant, & quand on la renverfe en arrière. Ce n'eft ' qu'en fe couchant fur un côté que le Sinus de..Traite' 2>E LA Tetb. ;oi de l'autre côté fe peut vuidcr entièrement „ pendant que celui du côte fur Icquil on ell ceuché rcfle rempli. 341. Il eft bon de faire obferver exade- ment l'étendue (ju Sinus Maxillaire. En bas ce Sinus a très-peu d'épaiiTeur au-deflus des- quatre dernières Dents Molaires , dont les Racines dans quelques (ujets y pénètrent. En fiaut il n'y a qu'une La: ,e très-mince entre l'Orbite-& le Sinus; elle eft même tranfpa- rente. En arrière au-defTus de la Tubcrolîtc de l'Os Maxillaire la Parois de ce Sinus eft encore très-mince , furtout à l'endroit- qui ell devant la racine de l'Apophyfe Ptery- goïde , & par où le Nerf Maxillaire infé- rieur jette en bas un Rameau qui defcend Vers le Trou Palatin pofterieur , vulgaire- ment appelle Trou Guftatif. En dedans, c'eiVà-dire, du côté des Conques ou Cor- nets du Nez, la partie olTeufe du m(2me Si- nus eft encore très-mince. 342. Le Sac Lacrymal. C'eft une Po- chette Membraneule,. obiongue, qui reçoit la férofité de l'Oeil par les Points Lacry- maux , dont il a été parlé ci^dellus, & la décharge au bas des Narines internes. Il eft fitué en partie dans une Gouttière oG» feufe formée par l'ApophyCe Nadile de l'Os Maxillaire & l'Os Unguis ; en partie dans un Canal oITeux fabriqué dans le même Os Maxillaire , & achevé par une portion in- férieure de l'Os Unguis, & une petite por- tion fupcrieure de la Conque ou Coquille Nafale inférieure. Cette Gouttière & ce Canal font enfemble le Conduit Lacrymal Offeux. Je conieille fort de lire là-deflus N7 le-lox Expo siTioN Anatomiq_ue. le Traité des Os Secs avant que de pafîer outre. 343. Je dirai ici un petit mot de la fi- tuation & de la diredion du Conduit La- crymal ofleux. !l defcend un peu oblique- ment en arrière, depuis le bord interne ou Nafal de l'Orbite , jufques vers le bas de la partie latérale de la Narine interne du même côté , où fon extrémité inférieure s'ouvre à côté du Sinus Maxillaire fous la Conque Nafale inférieure, environ à l'en- droit qui par une ligne verticale répond à l'interftice de la féconde & de la troifiéme Dent Molaire. La Portion fuperieure de ee Conduit n'eft que demi-Canal ou Gout- tière i la portion inférieure efl: Canal entier, & plus étroite que la fuperieure. 344. On peut divifer le Sac Lacrymal en portion fuperieure ou Orbitaire, & en por- tion inférieure ou Nafale. La portion Or- bitaire occupe toute la Gouttière olTeule. El- le eft fituée immédiatement derrière le Ten- don mitoyen du Mufcle Orbiculaire. En- viron le quart de la hauteur ou longueur efl au-deffus du Tendon, & le refte au-de/^ fous. La portion Nafale ou inférieure eft cachée dans le Canal offeux du Nez. Elle a moins de capacité & moins de longueur que l'autre. 345. La portion Orbitaire eft ferméé par fon extrémité fuperieure à peu près comme un petit Inteftin aveugle, & en manière de cul-de-Sac. Sa cavité eft en bas continuée avec celle de la portion Nafale. Elle eft per- cée du côté de l'Angle interne de l'Oeil y. derrière le Tendon du Mufcle Orbiculaire, parTraite'DE LA Tête. 303 par un petit Canal très-court formé par la ifencontre & l'union des deux Conduits des Points Lacrymaux, derrière ce même Tendon. 34<5. La portion Nafale du Sac étant par- venue au bas du Conduit oiïeux du Nez, fous la Conque ou Coquille inférieure des Narines internes, s'y termine par une petite Ampoulle Membraneufe un peu applatie dont le fond efl: percé d'une ouverture, que je trouve ronde ou prefque ronde quand je la cherche avec précaution, fans laquelle je l*ai quelquefois trouvée oblongue. 347. J'ai attribué cette différence aux ef- forts que j'ai faits en écartant la Conque in- férieure pour avoir la liberté de bien voir cette ouverture, que j'ai même trouvée plus en arrière que dans le milieu du fond de l'Ampoulle ou extrémité de cette portion. C'eft pourquoi quand je veux voir ou faire voir cette ouverture dans fon état naturel, je n'^écarte pas le Cornet inférieur, mais je le coupe légèrement avec un Inftrumentbien tranchant ou avec de bons Cifeaux. Si on tire diredtement une ligne tranfverfale de- puis le delïbus du Nez jufques vers l'Os de là Pomette, & une ligne directement de bas en haut vis-à-vis la deuxième & la troifié- rne, la rencontre de ces deux lignes marque à peu près l'endroit qui répond à l'extrémité Mifcrieure du Sac. 348. J'^ai encore trouvé l'extrémité fupe- rieure de ce Sac partagée en partie antérieu- re & en partie pofterieure, par une efpece de Valvule Connivente, fituée dans la par- ' tie antérieure & un peu plus bas queleTen- don du Mufcle Qrbiculaire. Le petit Canal com!"3.04 Exposition A n a t o m i e. commun des Conduits des Points Lacrymaux s^buvre dans ïa. partie pofterieure de cette divilîon^ & par confequent derrière la Val- vule. 349. Le TifTu de ce Sac ef{ un peu ipon- gieux ou Cellulaire, & médiocrement épais. 11 efl: fortement uni par fa convexité avec le Perioftc du Canal ofleux. Ce Periofte fe montre très-dillin£lement. Le même Tidu paroîc êi:re compofé de deux Lames collées enfemblepar une Subfiance fpongieu Ce. L'ex- terne eft" celle dont je viens de parler, l'in- terne paroît glanduleufe, & dans quelques fuj'ets elle eft lâche & (ë plilTe un peu, ce que je regarde comme une indifpofition. 3îo. Les Conduits Incisifs , ou Con-" duits Nafo-Palatins de Stenon. Ce font deux Conduits qui vont du fond des Narines in- ternes au travers de la Voûte du Palais, & s'ouvrent derrière les premières ou grofles Dents încifivcs. Oh voit très-dlftinttemenc dans le Squelette leurs deux orifices au bas des Fofles Nafales, vers le devant & à côté des Crêtes Maxillaires ; on y voit leur trajet oblique au travers des Os Maxillaires, & en- ■ fin leurà orifices inférieurs dans une petite cavité ou fenêtre nommée Trou Palatin an- térieur. Voyez le Traité des Os Secs. Ils ne (ont pas fi apparens dans les fujets frais, furtout dans l'Homme j car dans le Mouton & dans le Bœuf on les découvre fans peine. 351. M. Santorini dans les Obfervations Anatomiques a donné une belle Démonfira- tion de ceux de l'Homme. Il a ajouté à cet endroit fa manière d'y réufiir , qui eft à peu près la nicrae dont je m'étois toujours ferviTraite' de la Tete. 30"^ Tvi dans mes Cours particuliers,, pour l émoMtrer à la fois toutes les parties exter- nes qui ont. rapport au Nez, comme on le peut voir dans les Ouvrages ci-devant im- primés de ceux qui m'ont fait rhonneup de me luivre, furtout des Etrangers. Je dis à peu près, car au lieu de fcier la Tête é- galement en deux parties latérales, j'ai tou- jours fait pafîer la fcie un peu latéralement, pour conferver d'un côté la Cloifon entiè- re du Nez, celle des Sinus Frontaux, celle des Sinus Sphenoïdaux, &c celles des Con- duits Incififs, (ans bleffer de l'autre côté les Conques ou Cornets, ni les Cellules de l'Os Echmoïde. Je me fers d'une fcie très- fine , faite d'un Reffort de Montre. 35^- Par cette Méthode je prenois d'abord Le côté dont ctoient emportées toutes ces Cloifons , & j'y faifois voir les Conques dans leur entier, leurs convexités, l'épaif- Teur particul iere de la Alertibrane Picuitaire fur leurs bords inférieurs, l'Orifice, ouïes Orifices quand il y en avoit plulîeurs, du Sinus Maxillaire, la difpofition de l'orifice du Sinus SphenoVdal, les Conduits de com- munication du Sinus Frontal avec les Cel- lules Ethmoidales & avec l'intervalle des deux Conques,. & la conformation des Ar- rière-Narines. J'y moiitrois par la même occafion l'orifice de la Trompe d'EuHachius derrière l'Arriére-Narine, & la communi- cation du fond du Nez avec le fond de la Bouche. 35 3- Sur le même côté j'emporte auffi enluite par degrés avec un Inllrument bien tJ'anchant, ou avec de bons cifeaux fort c- troits \io6 Exposition Anatomiq^ue. troits & pointus, la Conque fuperieure ou | Conque Ethmo'idale, fans blcflèrni violen- | ter jes parties voifines. Sur ces parties qui j étoient couvertes de la Conque , on voit d'abord un peu vers le devant une Foflètte j oblongue & comme ovale, qui defcend un peu obliquement en arrière. On apperçoit a l'extrémité pofterieure ou inférieure de cette FofTette une ouverture de deux ou \ trois lignes de diamètre, qui répond dans le Sinus Maxillaire. On trouve auffi à l'ex- trémité antérieure ou fuperieure de la Fof- fette une ouverture qui répond au Sinas Frontal. 3W- Immédiatement derrière cette même FolTette on voit encore deux ouvertures, dont l'une répond dans le Sinus Froiual, ôc l'autre dans les Cellules Ethmoïdales du même Os Frontal. On découvre enfin dans la portion pofterieure de l'Os Ethmoïde pour le moins deux ouvertures de commu- nication entre les Cellules de cet Os. Tout ceci eft fort différent de ce que l'on voit dans un Squelette & fur les mêmes parties dépouillées de leurs Membranes, «Sec. D'ail- leurs cela varies car dans un des lujets que j'ai examinés , il y avoit un peu devant l'ouverture du Sinus Maxillaire, & un peu plus haut, deux Gouttières qui le réunif- foient en allant au Sinus Frontal. La Gout- tière fuperieure écoit un peu tortue. 355. Enfuite j'emporte de la même ma- nière, & avec les mêmes précautions, la Conque inférieure ou Conque Maxillaire. Apres quoi on appcrçoit à deux ou trois lignes de diftance, ou environ, de l'exrrc- n-iiréTraite' de la Tete. 307 mité antérieure de cette Conque une petite ouverture à peu près d'une ligne de diamè- tre, laquelle ouverture eft obliquement fi- tuée, de-force qu'elle regarde en arrière. Mais en fendant avec les pointes de bons cifeaux la petite ouverture, on verra auflitôc une cavité ovale femblable à un cul-de-fac un peu applati, dont le grand diamètre eft environ de trois lignes ou plus, & eft dans la même diredion que la Cloifon du Nez. 3>6. Cette cavité ovale eft l'extrémité inférieure du Sac Lacrymal, deforte que ce Sac eft feulement rétréci dans la portion qui eft entre la portion Orbicaire & cette cavité inférieure. On trouve au dedans de la même portion étroite l'ouverture d'un Conduit aveugle, qui de devant en arrière & de bas en haut fait le chemin d'environ trois lignes. Je ne fçai pas encore à quoi il fe termine précifément, ni à quoi il peut fervir. 357- Ab-terbs. Veines. Les Artères de toutes ces parties viennent de la Carotide externe. Celles des parties externes du Nez font principalement des Branches & des Ra- meaux de l'Artère Maxillaire externe ou Angulaire, & de l'Artère Temporale. Cel- les des) parties internes du Nez font des Branches & des Ramilîcntions de l'Artere Maxillaire interne. Les Veines font à peu près de la même manière de pareilles Bran- ches & des Ramifications de la Jugulaire externe. Elles communiquent avec les Si- nus Orbitaires, & par ce moyen avec les Sinus de la Dure-Mcre, & enfin avec les Jugulaires internes. 358.7oS Exposition Anatomiqjde. 358. Nerfs. Les principaux font les Filets de Nerfs Olfaûifs , qui defcendent par les Trous de la Lame tranfverfale de l'Os Echmoïde , & fe diftribuent fur la- Membrane commune des Narines internes, j principalement fur les portions veloutées de cette Membrane. Le Rameau interne du Nerf Orbitaire ou Ophtalmic|ue donne un Filet qui pafle par le petit Trou Orbitaire antérieur dans le Crâne, & en fort aufîi en- accompagnant à travers la Lame Ethmoïdale un des Fileîs dont je viens de parler. 3 5y. Ce même Rameau interne s'avance enluite vers l'Os Unguis, & fe diliribue eir partie au Sac Lacrymal, en partie à la par- lie fuperieure du Mulcle Pyramidal & à cel- le des Tegumens du Nez. Le Nerf Sous- orbitaire, qui eft un Rameau du Nerf Ma- xillaire fuperieur, étant paffé par le Trou» Orbitaire inférieur, jette des Fiiccs aux par- ties latérales externes du Nez. Un autr& Rameau du Nerf Maxillaire luperieur s'a- vance fur l'Arriere-Narine du même côté, & fe difpcrie fur les Conques 6i autres par- tics, internes du N,z. . 360. Usages, En gênerai le Nez eft l'Organe de l'Odorat, moyennant la portion veloutée de la Membrane interne, dans la- quelle portion les N^-rfs Olfadifs (e diiiri- buent principalement. Le Nez fert aufîi à la Refpiration, & la lymphe mucilagineule dont toute l'étendue de la Membrane Pitui- taire eft enduite, empêche que l'air par fes palfages continuellcme.'it réitérés , ne déf- iche cette Membrane & ne la rende par là incapable pour l'Odorat. Le Ntz fert encoreTrAI te' DE LA TeTÏ. 309 encore à régler & à modifier la voix 5 à quoi contribuent audi les Sinus._ Le Sac Lacrymal reçoit la lérollcé des Yeux, & Ja décharge fur le Palais, d'où il coule pour ia plus grande partie dans le Pharynx. LES OREILLES EN GENERAL. 35r. Tout le monde fçait qu'elles (ont nu nombre de deux , qu'elles font lltuées fur les parties latérales de la The, & qu'el- les font l'Organe de l'Ouie. Les Anato- inilles en font communément une divifion, ou plutôt une diftindlion en Oreille externe & en Oreille interne. Par l'Oreille exter- ne ils entendent tout ce qui s'en trouve hors du fond du Trou ou Conduit Auditif externe de l'Os de Tempes. Par l'Oreille interne ils comprennent ce qui en eft ren- fermé dans les cavités de cet Os^ & ce qui y a quelque rapport. 36Z. L'Oreille externe eft pour la plus grande partie formée d'un Cartilage très- ample & très-façonné , qui eft comme la bafe de toutes les autres parties dont l'O- reille externe eft compofée. L'Oreille interne eft principalement faite de différentes pièces offcufes, en partie fabriquées dans l'épait- feur de l'Os des Tempes, & furtoot dans celle de la portion appellée Apophyfé Picr- reule ; en partie féparément contenues dans tine cavité particulière de cet Os. J'en ai donné le détail dans le Traité des Os Secsj c'cft-pourquoi je me contente ici d'y renvo- yer, & d'avertir qu'il en faut avoir une con- noif-jio ExposiTioM Anatomique. noiffance exafte avant la lecture de l'expo- (îtion que je vais faire des autres parties qui entrent dans la compofition de l'Oreille. VOREILLE EXTERNE. 363. Figure. Division. L'Oreille externe dans ion entier reffemble en quelque façon à une Coquille de Moule, dont la groiTe extrémité ieroit tournée en haut, la petite en bas, la convexité du côté de la Tête, & la cavité en dehors. On diftingue dans l'Oreille externe entière deux portions, une grande & ferme, appellée en Latin Pin- Jia , qui en fait le haut & la plus grande partie j une petite & molle, nommée Lobe, qui eft en bas. On y confidere encore deux Faces, une obliquement antérieure, & iné- galement concave, une obliquement porte* rieure, & inégalement convexe. Les O- reilles qui n'ont pas été contraintes par des bandes dans la jcunefle, font naturellement courbées en devant. 364. La Face antérieure eft divifée en é- minences, & on les nomme Hélix, Anthe- lix , Tragus , Antitragus. L'Hélix efl le grand rebord plié qui fait le contour de la grande portion de l'Oreille. L'Anthelix eft la boffe ou la groffe éminence oblon^ue qui eft entourée du pli de l'Oreille. Le Tnigus eft le petit bouton antérieur qui eftau-de/îous de l'extrémité antérieure du pli de l'oreille, & qui avec l'âge devient couvert de Poils. L'Antitragus cille bouton poftcrieur qui cft au-deffous de l'extrémité infciicurc del'An- thelix.Traite' de la Tete. 311 365. On y compte auiïi quatre cavités de la Face antérieure, fçavoir , le creux du grand pli ; la Foflètce de l'extrémité fu- perieure de la bofle , appellée Foffette ou Cavité Naviculaire ; la Conque, ou la grande cavité double qui eft au-deflbus de la boile, & dont le fond fuperieur eft di- ftingué du fond inférieur par une continua- tion de l'Hélix en manière de Crête tranfver- îale ; enfin le Conduit de l'Oreille externe , lequel eft au bas du fond inférieur de la Conque. 366. La Face pofterieure de l'Oreille ex- terne entière ne prefente qu'une éminence confiderable , qui eft une partie de la con- vexité de la Conque ; l'autre partie eft ca- chée par l'attache de l'Oreille à l'Os des Tempes. Cette attache empêche aufîi de voir le creux de la Crête qui divife le fond de la Conque en fuperieur & en inférieur. 367. Structure. J'ai ditci-defTusque l'Oreille externe eft principalement formée d'un Cartilage particulier , qui eft comme la bafe de toutes les autres parties dont elle eft compofée. Ces autres parties font les Ligamens, les Mufcles, les Tegumens, les Glandes Sébacées , les Glandes Cerumineu- fes , les Artères , les Veines , les Nerfs. Je ne trouve pas à propos de placer ici l'hi- ftoire d'une grofle Glande voifine , que les Grecs ont nommée Parotide à caufe de la proximité de l'Oreille. J'en parlerai à l'oc- cafion des Salivaires , dont elle eft la plus lOi confiderable. t, 36S. Le Cartilage de l'Oreille. II eft à peu près de la même étendue & de la311 Exposition Anatomjq_ue. la même forme que !a grande portion ou i portion ferme de l'Oreille externe entière. H n'efl; pas de la même épailfeur , étant cou- vert des Te^^umens communs par les deux Faces. Il manque tout-à-fait au Lobe.c'cft- à-dire , à la portion inférieure & molle de l'Oreille. Il reprefente fur la Face pofte- rieure à contrefens toute* les éminences & tous les enfoncemens de la Face antérieure, excepté la portion repliée du grand con- tour. II eft tout d'une pièce depuis le mê- me contour jufqu'au Conduit Auditif ex- terne , excepté les deux extrémités de la portion repliée de l'Hélix , qui font un peu Icparées d'avec le refte en manière de lam- beaux , & y tiennent par le nrayen des Te- gumens. ^69. La portion Cahilagineufe du Conduit Auditif externe ne fait pas un circuit entier.. Elle forme un Tuyau interrompu par un côté, & très-court , qui le termine par un bord oblique &: attaché au bord du Conduit Offcux par de petites inégalités, comme une efpece d'engrenure. Cette obliquité fait que le bord du Conduit Cartilagineux va par en bas comme en pointe ou en bec. L'inter- ruption lateralale du Conduit Cartilagineux eO entre la partie poflerieure de (a circon- férence. Les deux côtés interrompus i'ont arrondis comme des languettes. Il y a outre cela dans le refte du circuit même deux ou trois incilures en manière de petites fenti?s obliquement tranfverfes par rapport au Con- duit. L'antérieure de ces fentes eft comme quadrangulaire. Les languettes ne ibnt pas toujours dircdemcnt vib-à-vis l'une de l'au- tre iTraite' de la Tete. 315 tre ; car la fuperieure eft un peu plus éloi- gnée de l'Os des Tempes que la poilie- rieure. 370. Li G amen s. L'Oreille externe eft attachée au Crâne , non feulement par la portion Cartilagineufe du Conduit, donc je viens de parler, mais encore par des Lr- gamens, dont il y en a principalement deux , un antérieur & un pofterieur. Le Ligamenc ancerieur efl: attaché par une extrémité à la racine de l'Apophyle Zygomatique de l'Os des Tempes, à la partie antérieure du Con- duit OfTeux, un peu fupcrieurement, tout au coin de la cavité Glenoïde. Il eft atta- ché par l'autre extrémité à la partie anté- rieure & (uperieure du Conduit Cartilagi- neux. 371. Le Ligament pofterieur eO: attaché par un bout à la racine de l'Apophyfc Ma- lloide, & par l'autre à la partie pofterieure de la convexité de la Conque, de-forte qu'il efl vis-à-vis & à l'oppolîte de l'antérieur. Il y a encore une efpece de Ligament fupc- vieur , qui paroit n'être que la continuation le la Calotte Aponevrotiqué des Mufclcs rontaux & Occipitaux. 37i- Muscles. H y en a qui attachent les Cartilages de l'Oreille externe à l'Os des Tempes, & il y en a qui ne paifent pas le Jarcilage. Les uns & les autres varient dans lesdifFerens fujets, & font quelquefois li minces qu'on les prendroit pour des Li- gamens plutôt que pour des Mufclcs. II ^'tn trouve ordinairement trois de la pre- mière efpece, fçavoir un (uperieur, unpo- Itencur, un antérieur. Ils font tous fort314 EXP O s T T I ON An AT O MI Q^UE. minces. Le fuperieur eft attaché à la con- vexité de la Fofiette Naviculaire de l'An- thclix , ôc à celle de la portion fuperieure de la Conque. Delà il monte fur la por- rj tion Ecailleufe de l'Os des Tempes , en i e'épanouidant , dans les uns plus, dans les ■ autres moins, comme par rayons, & s'ac- , taclie principalement à l'Aponevrofe liga- menteufe qui couvre la portion pofterieure du Mulcle Crotaphite. 373. Le Mufcle antérieur efl: petit, plus . j ou moins renverfé, & comme une fuite du . fuperieur. Il eft attaché par un bout au- • . defTus de la racine de l'Apophyfe Zygoma- f ' tique, & par l'autre bout, à la partie ante- i , rieure de la convexité de la Conque Carti- ■■ ' lagineufe. ^ 374- Le Mufcle pofterieur eft preique ; , tranfverlal & médiocrement large , attaché f , par un bout à la partie pofterieure de la con- • , vexité de la Conque , & par l'autre bouc : r fur la Racine de l'Apophyle Maftoïde. 11^ ,couvre le Ligament pofterieur. La divifion i qu'on en fait en plufieurs Bandes ne paroîc : | •qu'artificielleou occalîonnée par la diiTeftion. . 375. A l'égard des petits Mufcles qui ne; , paiîent pas le Cartilage , ce font des traits : des Fibres, qui le trouvent fur l'une 6: l'au- • ^ ■tre Face des Cartilages de l'Oreille externe ^ Ces Fibres font très-pàles dans plufieurs fu-: ^ jets, & n'ont aucune apparence de Fibres: Mufculaires. Tels font ceux que M. Val- î' falva à découverts fur les differens creux de i ; la Face pofterieure du Cartilage , & ceux ■' ; que M. Santorini a montres fur le Tragus : &. I 1Traite' de la Tete. 31Ç & le long de la convexité de la portion an- térieure de l'Hélix. 37(5. Te G u MENS. La Peau de l'Oreille externe eft en gênerai la continuation de celle qui couvre les parties voifines de la Région Temporale. La peau de la Face antérieure de l'Oreille n'eft accompagnée que de très- peu de Tiflu Cellulaire ou Adipeux, c'efl:- pourquoi elle y exprime exaftement toutes les éminences 61 toutes les cavités de cette Face julqu'au fond du Conduit Auditif ex- terne. En parlant ici de la Peau, j'y com- prens aulîi l'Epiderme. 377. Elle couvre aufïï par la même con- tinuation la Face pofterieurej mais les plis y étant fort ferrés, elle ne fait que pafler là- deffus, excepté une portion de la Conque , fçavoir celle qui environne l'entrée du Con- duit Auditif, & qui moyennant le TilHi Cellulaire efl- appliquée à l'Os des Tempes. Sur cette Face pofxerieure le creux ou pli commun de l'Anthelix & de la Conque ne paroîtpas; il eft rempli du Tiflu Cellulaire, ■& la Peau paffe par-deflus. 37S. Lobe. Conduit Auditif. Le Lobe de l'Oreille , c'eft-à-dire , la portion molle qui eft au-deflbus du Tragus, de l'Antitra- gus & du Conduit Auditif, eft fimplemenc compolé de Peau & de Tilfu Adipeux. Le Conduit Auditif eft en partie Olfeux & en partie Cartilagineux. La portion Olicu'e eft la plus longue & fait le fond du circuit. Elle eft décrite dnns le Traite des Os Secs. ' La portion Cartilagineufc dont j'ai fait l'Ex- pofition ci-deflus, eft la plus courte , & en forme l'ouverture externe dans les adultes. t31(5 Exposition Anatomiqjcje. 379. Les deux portions jointes enfemble bout à bout compofenc un Canal long d'en- viron huit lignes, inégalement large, éi un peu tortueilx. Ce Canal ou Conduit eft ta- pifle en dedans de la Peau & de la Mem- brane Cellulaire , depuis l'ouverture de la portion CartilagineuCe jufqu'au fond de la portion OlTeufe. Ainfi la Peau avec la Mem- brane Cellulaire fupplée aux interruptions de la portion Cartilagineuie , & y forme comme un Tuyau Cutané dans l'autre Con- xJuit. La Membrane Cellulaire fe confond avec le Perichopdre & le Periofte du Con- duit Auditif. 380. Glandes. La Peau qui couvre l'u- ne & l'autre Face du Cartilage , renferme quantité de Grains Glanduleux, qui fuintent toujours une humeur ondueule & blanchâ- tre comme une efpece de crafle, laquelle s'amafTe principalement aux environs de l'at- tache de l'Oreille à la Tête, & fous le pli de l'Hélix. Ces Grains (ont des Glandes Sébacées. La Peau qui tapilfe la cavité du Conduit Auditif, eil environnée d'une autre cfpece de Grains Glanduleux, lis (ont jau- nâtres & très-vifibles autour de la convexi- té du Tuyau Cutané, dont je viens de fai- re mention. 3S1. Ces derniers Grains font arrangés de manière que leurs intervalles reprefentent une cfpece de Releau ou Corps Rcticulai- re , & ils s'avancent un peu dans l'dp.iifleur de la Peau. On les appelle Glandes Ceru- mineufes, qui produifentia matière jaunâtre & épaiirc à laquelle on donne le nom de Cire, «5c en Latin Cérumen, La luiface in- terneTraite' de la Tete, 317 terne du Tuyau Cutané eft garnie de poils fins, entre lelquels s'ouvrent les pores ou orifices des Glandes Ccrumineules.^ Ces Glandes (e prelentent d'abord à la vûe fur la convexité du Tuyju Cutané dans la gran- de interruption du Tuyau Cartilagineux. 3S2. Vaisseaux Sanguins. Les Artè- res de l'Oreille externe viennent antérieure- ment de l'Artère Temporale , & pofterieu- rement de l'Artère Occipitale , qui efl: un des Rameaux de la Carotide externe. Il eft bon de remarquer ici que l'Artère Occipita- le communique avec l'Artère Vertébrale ,. & par ce moyen avec la Carotide interne. Les V-eines font de pareils Rameaux de U Veine Jugulaire externe. La Veine Occi- pitale non feulement communique avec la Veine Vertébrale , mais encore immédiate- ment avec le Sinus latéral voifin de la Du- re - Mere. 383. Les Nerfs, La portion dure dit Nerf Auditif étanc fortie par le Trou Sty- lo-Ma ftoïdien, de la manière que je dirai- dans la fuite , donne aufîî un Rameau qui monte derrière l'Oreille, & jette plufieurs Filets fur la Face pofterieure de l'Oreille externe. Le tronc de ce Rameau renvoyé auflî des Filets au Conduit <5c à la Face an- térieure de l'Oreille. Le Nerf de la fécon- de Paire Vertébrale envoyé auiïî un Rameau à l'Oreille , lequel Rameau par les Rami'- fïcations fe rencontre avec celles du premier Rameau de la portion dure.jiS Exposition Anatomiq^ue. Î V OREILLE INTERNE. Je réitère ici l'avis que j'ai donné r ci-deflus, de relire & retccir t^xaclement ce I: que j'ai expofé (ur la llruQuri. Offcufe de M cet Organe dans le Traité des Os Secs, de- : î P'Eiis n. 260, jufqu'au n. 267. & depuis n. ' 393 ' jufqu'au n. 444. Ce feroit trop long d'en faire ici la répétition. Mais il efttrès- • neceflaire d'avoir l'idée jufle de toutes les , ' particularités des pièces Offeules pour bien 1 comprendre ce que j'en dirai dans l'Expolî- f s tion des autres parties qui y ont rapport, ' 1 dont il s'agit précifément dans cet endroit. 1 ; 355. Ces parties (ont principalement la li Àlembrane du Tambour ou Peau du Tym- ' • pan, le Periofte de la Caifle, celui des Of* i ielets , du Labyrinthe & de toutes fes cavi- i lés, la Membane Mafloïdienne interne, les ■ i Mufcles des OfTelets , & les parties qui i achcvent la urudure de la Trompe d'Eat 1 ilachius , les Artères , les Veines, & les il Nerfs. Je trouve fort à propos & même II ; une necelîité de commencer par la Trompe f 1 d'Euftachius pour deux railons : première*. ( ment parce que Tes parties Ofleufes ne peu» vent donner aucune connoiilànce de toute. fà compofition & de fa ftrudure entière j iecondemenc, parce qu'on eft obligé d'en ] faire inention par rapport aux Muicles des I [ OHelets. _ 1 356. Trompe d'Eustachius. Je l'ai in- j; ; diquée dans le Traite des Os Secs, n. 261. ï 1 fous le nom de Conduit Palatin de l'Oreille. I' I J'ai averti à cette occaiîon qu'on lui donne ■ coni* >Traite' de la Tête. 319 communément en France le nom d'Aqueduc 5 & qu'il ne faut pas par équivoque le contoa' dre avec l'Aqueduc de Fallope. j'en ai par- lé plus au long n. 403. du même Traité, ou j'ai dit que c'ert un Canal ou Conduit qui va de la Caiffe vers les Ouvertures pofterieurcs des Folies NaQiles ou Narines, & vers le Voûte du Palais 5 qu'il eft creufé dans l'A- pophyfe Pierreule , le long du Conduit Ca- rotidal , & qu'enfuite il eft augmenté par l'Apophyfe Epineufe de l'Os Sphénoïde. 3 S7. Ce Conduit dans ion état naturel s'étend depuis la cavité de la Caiffe du Tam- bour jufqu'à la racine ou partie luperieure de l'Aîle interne de l'Apophyfe Pterygoïde, Dans tout ce trajet il eft compofé de deux portions, une purement ofreule, & une donc le Calibre eft en partie ofleux, en partie car- tilagineux , & en partie membraneux. Pour ne le pas tromper ici , il eft abfolument ne- ceffaire, fur tout aux Commençans. de lui- vre l'avis que j'ai donné dans le Traité des Os Secs , n. 1S6, 187. pour examiner lîs parties inférieures de la bafe du Crâne, & qui eft de tenir ces parties bien élevées, & de les regarder de bas en haut, &c, 388. La portion purement olTeufe eft tout au long immédiatement au-deffus de la Fil- fure de la cavité Glenoïde ou cavité Articu- laire de l'Os des Tempes, & le termine à la rencontre de l'Apophyfe Epineule de l'Os Sphénoïde avec l'Apophyfe Fierreufe, c'eft-- à dire, entre cette Apophyfè Epineufe & l'O- rifice inférieur du Canal Carotidal de l'O* Pierreux. 3S9. La portion mêlée s'étend dans la O 4 me-jio Exposition Anat OMiQUE. , 1 même dire£lion , depuis cet endroit jurqucs \ ver? l'Aîle interne de l'Apophyle Pterygoï- de . ou le bord externe de la Narine porte- i rieure. Pour s'en former une idée plus ju- i fte. il faut la confidcrer comme divii'ée dans ; toute fa longueur en quatre quartiers ou par- i ties, fçavoir cn deux parties luperieures , & t en deux parties inférieures. l 1 390. Les deux quarts fuperieurs fontof- i feux, & de ces deux l'interne eft fait par le l côté de l'Apophyle Pierreufe de l'Os des Tempes; l'externe par le côté de l'Apophy- ! fe Epineule de l'Os Sphénoïde; de forte que | la moitié fuperieure de cette portion'de la i Trompe eft ofleufe. Des deux quarts infe- 1 rieurs , l'interne eft Cartilagineux, & l'ex- : terne eft fimplement Membraneux ; de-forte 1 que. la moitié inférieure de cette même por- i tion de la Trompe eft en partie Cartilagineu- ' fe , fçavoir du côté de l'Os Sphénoïde ; & 1 en partie Membraneufe, fçavoir du côté de | : l'Os Pierreux. 1 : 391. La Trompe d'Euftachius ainfi for- 1 mce, eft fort étroite du côté de l'Oreille,& } par là portion Ofteufe. Elle devient un peu \ \ plus large par l'autre portion ; fur tout vers [ 1 }a Narine pofterieure , où le côté interne & Cartilagineux de la Irompe fe termine par 1 un bord faillant, & le côté externe s'unit à la paroi de la Narine voifine. La cavité de la Trompe eft «revêtue d'une Membrane femblable à celle qui revêt les Narines internes , & dont elle paroît ctre la continua- tion. Cette Membrane a une épailfeur par- ticulière & comme acceflbire fur le bord fail- ; lanc , de-forte que ce bord reftem.ble en " quel-Traite' de la Tëte. 321 auelque façon à un demi-bourlet. 29a. La lituation des deux Trompes eft oblique. Leurs extrémités pofterieures s'é- cartent vers les Oreilles 5 leurs extrémités antérieures s'approchent vers les Narines , & les bords faillans ou demi-bourlets lonc tournés l'un vers l'autre par leur convexi- té. Leurs ouvertures font ici ovales , de même que leurs Calibres , lurtout celui de- la portion mélangée. 393. La Membrane du Tambour. C'eft une Pellicule mince , tranfparente , & un peu plate , dont le bord eft rond & forte- ment engagé dans la rainure orbiculaire qui diftingue le Conduit OlTeux de l'Oreille ex- terne d'avec la CailTe du Tambour. Elle eft trcs-bandée ou tendue , fans être tout- à fait plate; car du côté du Conduit exter- jie elle a une concavité légèrement pointue dans le milieu, & du côté de la Cailfe el- le a une convexité qui va pareillement en pointe dans le. milieu, qui eu fait comme le centre. 394. Cette Membrane eft fituée oblique- ment. La partie fuperieure de fa circonfé- rence eft tournée en dehors , & la partie intérieure en dedans, contormement à la di- redVion de la Rainure olfeufe , dont il eft parlé dans le Traité des Os Secs. Elle eft compolée de plufieurs Lames très fines, & très-étroitement collées enfemole. La La- me externe eft comme une produdiou de là Peau & de l'Epiderme du Conduit Au- ditif externe. On les en peut, tirer enleni- ble comme un doigt de gand. La Lame interne, n'eft que la continuation du Ferio- . O 5 .ltéExposition Anatomiq^ue. fle de la CaifTe. On peut encore féparer chacune de ces deux Lames en plufieurs au- tres , principalement après avoir fait macé- rer la Membrane entière dans de Peau. Je me fouviens de l'avoir divifée en fix La- mes. Elle efl: couverte extérieurement d'u- ne Toile mucilagineufe trcs-épailfe dans la première enfance. 39^. L'enfoncement du centre de la Mem- brane du Tambour ou Peau du Tympan, fe fait par l'attache de l'Oflelet appelle Mar- teau , dont le manche eft fortement collé â la face interne de la Membrane , depuis la partie fuperieure de fa circonférencejufqu'au' centre, où eft attaché le bout du manche. Ce manche p-aroît être dans une duplicature membraneule extrêmement fine, au moyen' de laquelle il eft attaché à la Membrane du Tympan , & qui lui ïert auffi de Periofte. 396. Périoste interne. Celui de la Caifle produit le Periofte des Oflelets ; if devient aflez vifible par l'Inje6tion Anatomi- €jue, qui fait paroître des Vaifteaux Capil- laires très'diftinftement ramifiés fur la furfa- ce de ces OlTelets, comme on a vû dans mes Cours particuliers, il fe continue fur les dcijx Fenêtres 3 il s'infinue dans le Conduit d'Euflachius, où il s'efface en fe confondant avec la Membrane interne de ce Conduit. -397. Les Cellules M.\STOÏDihNNEs. Ce iom des cavités fort irregulieres dans l'dpaif- feur de l'Apophyie Malloïde, qui commu- niquent entre elles , & ont une embouchure commune fur le côté interne & un peu au- dcilùs du bord pofterieur de la Rainure Or- biculairc Ces cavités ou Cellules font ta-Traite' de la Tete." 325 ,)iirées d'une Membrane qui eft en partie la continuation du Periofte de la Caiffè, & en partie marque une ftrudureglanduleufe com- me une efpece de Membrane Fituitaire. L'em- bouchure MaHoïdienne eft vis-à-vis la petite embouchure de la Trompe d'Euftachius, & un peu plus haut. 39S. LiGAMENS DES OSSELETS. Je fup- pole ici qu'on ait lû la Defcription que j'ai hke d& ces Offelets dans le IVaité des Os ("ecs n. 408 , &c. L'Enclume eft attachée par la pointe de la Jambe courte au bord de l'embouchure Maftoïdienne, moyennant un Ligament court & fort. Entre l'Enclume & te Marteau fe trouve un petit Cartilage fort mince. Le Marteau eft attaché par tou- te la longueur de fon manche à la flice in- terne de la Membrane du Tambour, de la manière que je viens de dire; j'ajoute feule- ment ici, que par le microfcope on trouve autour de la pointe du Manche, dans l'épaif- feur de la Membrane, un petit Plan Orbi- eulaire d'une couleur légèrement blanchâtre tirant fur le rouge. 39p. Muscles des Osselets. Le Mar- teau a trois Mufcles, un externe, un anté- rieur, & un interne; l'Etrier en a un. Le Mulcle externe ou fuperieur du Marteau, attribué à Caflèrius,& indiqué par Abaqua- pendente, eft un Faifceau très-mince de Fi- bres charnues fitué le long de la partie fupe- rieure du Conduit Auditif OlTeux, entre le Periofte & les autres Tcgumens. Il eft lar- ge en dehors & le rétrécit à mefure qu'il a- vance vers la partie fuperieure ou l'interrup- tion de la Rainure Orbiculairc de la Caille',ja4 Exposition Anatomiqjqe. où il entre par un Tendon grêle par-deflus. la Peau du Tan^bour, & s'attache au Col du. Marteau attenant la petite Eminence ou A- pophyle courte du Manche. Ce Mufcle eft fouvent fi pâle , qu'on a de la peine à le connoître. 400. Le Mufcle antérieur du Marteau , ou celui que M. Duvernay avoit nommé externe, eft charnu, long & grêle. Il ac- compagne la paroi externe de la Trompe d'Euftaehius, à laquelle il cft collé tout au long. Son extrémité antérieure e(i attachée à ladite paroi, devant l'Epine bphenoVdale. L'extrémité pofterieure (é termine par un Tendon long & grêle, qui fe gliffe dans la Filïure Articulaire ouGleno'idale de l'Os des Tempes, & par une petite cchancrure obli- que de cette Filïure dans la Caille, en s'at- îachant à toute la longueur de l'Apophyle longue & grêle du Marteau. Il eft en par- tie accompagné d'un Nerf qui forme ce qu'on appelle la Corde du Tambour, comme on \erra ci-a près. 401. Le Mufcle interne du Marteau eft . encore bien cîiarnu & vifibie. Il eft fitué le- long de la paroi interne de la Trompe d'Eu- ftaehius, en partie fur la portion Cartilagi- neufe, & en partie fur la portion Olfeule,. où il eft attaché par fon extrémité à l'Os Pierreux. Il va enfuitc tout le long de la cavité du demi-Canal OfTeux de la Cai/fe, dans lequel demi Canal il eft renfermé & re- couvert d'une demi-Gaine membraneuic ou lignmenteulc, qui étant attachée au bord du dcmi-Canal, forme avec lui un Tuyau en* îier. îl r'rat même fendre la Gaine pour voir le Mafcle à nud^ 40^-Traite' de la Tete: ^zç 401. Vers l'extrémité du demi-Canal Of^ ;eux,où eft le Bec de Cuilliere dont il eft: parlé dans le Traité des Os Secs , n. 400. ce Mufcle interne fe termine par un Ten*- (ion, qui Ce courbe autour de la petite Tra- verfe Ôffeufe ou Ligamenteule de ce Bec, comme autour d'une Poulie, & s'attache au Col du Marteau au-deflus de l'Apophyfe grêle , & s'avance même vers le côté du Manche. Ces deux Mulcles fe touchent quelquefois par leurs extrémités en cou- vrant la portion mélangée de la Trompe d'Euftachius. 403. Le Muscle de l'Etrier. C'eft un petit Mufcle court & gros, caché dans l'é- paifîeur de la petite Pyramide Oflèufe du- bnd de la Calife. La cavité qu'il occupe, )uche de fort près le Conduit Offeux de la portion dure du Nerf Auditif. Il fe ter- mine par un Tendon grêle qui fort de la' cavité Olfcufe , par le petit Trou dont la pointe de la Pyramide eft percée. Ce Ten- don en fortanc du Trou i'e tourne en de- vant, & s'artache au Col de l'Etrier du cô- té de la Jambe la plus grande & la plus cour- be de cet Os. ^ 404. Périoste du Labyrinthe. Les trois- différentes parties du Labyrinthe , c'eft-à- dire, le Veftibule, les trois Canaux demi- circulaires y &^ le Limaçon , font tapiflées d'unPcriofte très fin qui le continue lur tou- tes les parois de leurs cavités, & ferme les deux Fenêtres communes de la CailTe & du Labyrinthe. 405 . Les Canaux demi-circulaires dans tous Ifes lujets que j'ai examinés, le l'ont trouvés ; O 7 fimple-î I|i5 Exposition Anatomique. I fimplement tapifTés d'un Periofte collé aux 1; parois de leurs cavités. Je n'y ai poinc en- I' core trouvé des Bandes membraneufcs parti- l| culieres. Les deux demi-Canaux du Lima- I on font tapifles de manière, que le Periofte ' es deux côtés de la Lame Spirale OfTeufe f s'avance au-delà du bord de cette Lame Of- i fëufe, & forme une duplicature membraneu- i fe qui s'étend jufqu'à la paroi oppofite, & par là achevé la Cloifon Spirale. ! 406. Cette Cloifon Spirale fepare entière- ment les deux demi-Canaux depuis la ba(e f jufqu'à la pointe, où la Cloifon laifTe une i petite ouverture par laquelle les petites ex- t trémités des deux demi-Canaux fe commu- I liiquent. La groffe extrémité du demi-Canal 1 externe aboutit par un contour oblique à la Fenêtre ronde, qui efl: fermée par la conti- i nuation du Periofte de ce même demi-Canal. La grolTe extrémité de l'autre demi-Canal ! s'ouvre dans le Veftibule. Ces deux extré- i mités font tout-à-fait (épatées par une con- tinuation du Periofte. 407. Tout le Période de l'Oreille inter- ne, principalement celui de la Caiffe & des Gflelets, efl. dans les petits enfans comme morveux. La Peau ou Membrane du Tam- bour y cft épaiffe, opaque,& enduite d'une 1 matière limoneufe bianch;1rre. 40S. Akteres. VtiNES. On découvre fur J toute l'étendue du Periofle interne de l'O- l reille, fur celui des Olfelcts, même fur ce» i lui des Canaux demi- circulaires & fur celui ^ des demi-Canaux du Limaçon, quantité de Vaiffeaux Sanguins, non leulemcnt par le ' moyen des Injeûions Anatomiques ,niaisauf-Traite* de la Tete. 327 fi dans les inflammations j même (ansMicrof- cope, fans lequel je les ai fait très-diftin£te- menc voir dans les Canaux demi-circulaires & dans les demi-Canaux du Limaçon. Le» Artères viennent en partie de la Carotide in- terne, & en partie de la Vertébrale Bafilai- re, dont on volt des Rameaux Capillaires accompagner le Nerf Auditif dans le Troa Auditif interne. Les Veines fc dégorgent dans les Sinus voifins de la Dure-Mere. 409. Nerfs de l'Oreille interne. Lj portion molle du Nerf Auditif aboutit par fon Tronc à la grande Foflètte duTrou Au- ditif interne, où les Filets de ce Tronc paf- fent par plufieurs petits trous de la baie du Limaçon , en partie au Période des Canaux demi-circulaires, en partie au Période inter- ne des demi-Canaux du Limaçon. 410. La portion dure, que j'ai nommée le petit Nerf Sympathique, va d'abord dans la petite Foirette du Trou Auditif intetne, &c enfiiite parcourt tout le Conduit Ofleux, appeilé Aqueduc de Fallope, & fort par le Trou Stylo-Maftoïdien de l'Os des Tempes. Dans c: trajet il communique d'abord avec la Dure-Mcre, fur la face (iiperieure ou an- térieure de l'ApophyTe Pierreufe, à l'endroit de l'mterruption du Conduit Ofleux, dont H elt parlé dans le Traité des Os Secs, n. 264, 444. 4ti- Dans le même trajet, derrière'la pe- tite pyramide du fond de la Cai/fe ce Nerf envoie un Filet par une petite ouverture au Mufcle de l'Ltrier j enfuitc un peu avant que de fortir par le Trou Scylo-Maftoidien, û en produit un autre plus eonfiderable, qui percep,S Exposition ANATOMiQtJE. perce de derrière en devant dans la Caifîe,\ pafle entre la Jambe longue de l'Enclume & le Manche du Marteau, & enfuite traverfe un peu obliquement toute la largeur de la Gaiflè jufqu'au bord ou côté oppol'é, où il Ibrt de la Caillé par le même endroit, par lequel le Tendon du Mufcle antérieur du Marceau y entre. 412- La Corde du Tambour eft le nom qu'on donne communément à ce petit Nerf à caufe de fon trajet, par rapport auquel il a quelque reflemblance avec la Corde donc on voit traverfé le fond d'une Caifle militai- re. Etant fortie de la cavité de l'Oreille in- terne, il s'avance vers le côté de la bafe de la Langue, où il fe joint au petit Nerf Lin- gual, iSc y eft regardé comme une elpece de Nerf Récurrent. Je remets à l'Hiftoire de la Langue le refle de ce qui regarde ce pe- tit Nerf 413. La portion dure du Nerf Auditif ^ étant fortie par le Trou Stylo Ma ftoïdien, fe dilîribue très-amplement comme il eft re- marqué dans le Traité des Nerfs. Il faut bien obferver fes différentes communications avec les Branches & les Rameaux des Nerfs de la cinquième Paire de la Moelle AUon- ■ gée, avec le Nerf Sympathique moyen ou de la huitième Paire, avec la féconde Paire des Nerfs Vertébraux, avec les Nerfs Sous- Occipitaux ou de la dixième Paire, &c. 414. Usages. L'Oreille eft de tous les Organes celui dont on peut dcméler le plus diftinftement la ftrudure, & dont on peut démontrer le plus commodément un grand nombre des parties, ou plutôt des petite s- machATraite' de la Te te. 31^ machines qui encrent dans facompofition. On fçait qu'en gênerai c'eft l'Organe de l'Ouie; mais quand on veut montrer dans le détail des ufdges de chacune de les parties bien e- xaminées, bien connues & bien conlîderées, on trouvera que dans tout ce qu'en ont dit les plus habiles Phyficiens, il y a très-peu de réel. 41'). Il efl certain que la concavité de l'O- reille Citerne ramaffe le fon ou bruit , & le concentre vers le fond de la Conque juf- qu'au Conduit Auditif externe. La feule ex- périence en augmentant cette concavité par le creux de la main, le démontre. On peut dire avec certitude que la Membrane du Tambour, félon qu'elle eft plus ou moins bandée, rend l'Ouie plus ou moins fenfible. L'expérience le prouve en ce que cette Mem- brane étant mouillée par quelque liqueur af- foiblit dans le moment l'Ouie, & étant re- fechée la rétablit un moment après. On dé- montre par les Mufcles des Ofîèlets que cet- te Membrane peut être bandée & relâchée félon le befoin. Cet examen regarde un au- tre Traité. LA BOUCHE EN GENERAL. 4T<5. Ce terme ou mot peut avoir ici deux lignifications : premièrement il marque la Fente tranfverfale qui eft entre le Nez & le M encon , formée par deux parties il marque la Cavité interne dont cette Fente tranlver- iàle eft l'ouverture excerne. Cela donne lieu de diftingucr la Bouche en externe & eu330 Exposition Ana r omiqju e, en interne, & de divifer les parties dont la Bouche en gênerai efl compofée, en par- ties externes & en parties internes. Les parties Offèufes font les Os Maxillaires, les Os du Palais, la Mâchoire inférieure, les Dents. On y peut ajouter l'Os Hyoïde, & même y rapporter les premières Vertèbres du Col. 417. Les parties externes de la Bouche font, les Lèvres, une (uperieure , & une inférieure ; les Bords ou la portion rouge des Lèvres ; les Coins ou Commiffures des Lèvres ; la Foflette de la Lèvre luperieure, la bafe de la Lèvre inférieure, le Menton, la Gorge ou bafe du Menton, la Peau, lâ Barbe, & même les Joues, comme les par- ties latérales de la Bouche en gênerai, ôc, celles des Lèvres en particulier. 418. Les parties internes de la Bouche font, les Gencives, le Palais, la Cloifon du Palais, la Luette, les Amygdales, la Lan- gue, la Membrane qui tapillë toute la ca- vité de la Bouche, les Conduits Salivaires, les Glandes Salivaires, le fond de la Bou-- chc. On peut compter parmi ces parties- de la Bouche tous les Mufcles qui y ont rap" port, comme ceux des Lèvres, ceux de la Cloifon du Palais, & la plupart de ceux de la Langue. On y peut même rappor- ter les Mufcles de la Mâchoire inférieure & de l'Os Hyoïde, qui font expofés dans le Traité des Mufcles. LBTraite' de la Tete. 331 L E C 0 L EN GENERAL. 419. J'ai fait dans le Traité Sommaire n. 66, une Expofition générale de toutes les parties qui entrent dans la compofition du Col. Ces parties qui font en grand norn- bre, comme on le peut voir à l'endroit ci- té, font pour la plupart naturellement ex- pofées dans les Traités des Os, des MuC- cles, des Artères, des Veines & des Nerfs. 11 y en a très-peu dont on fait l'Hiftoire dans le Traité de la Poitrine. 420. Il n'en refte donc que le Larynx, le Pharynx, & les Glandes Thyroïdes, a- vec le Mufcle Peaucier, qui appartient à la Tête, d'autant mieux que le Larynx & le Pharynx ont tant de liaifon avec les parties, internes de la liouche, que je trouve même neceliaire d'en parler, furtout du Larynx, avant que d'entrer dans le détail de ce qui regarde !a Bouche. J'en ai fait un Nota exprès dans le Traité de la Poitrine, n. 156. LE LARYNX. 4X1. Situation. C'eft ce qui fait la Tuberofité que l'on fent au haut de la par- tie antérieure du Col, & que l'on appelle vulgairement le Nœud de la Gorge & le Morceau d'Adam. Les Anatomiftes le nom- ment la Tête de la Trachée - Artère, donc j'ai fait l'Expofition particulière dans le Traité de la Poitrine, n. IZ7, &c. & elle eft plus grofle& plus iâillance dans les Hom- mes que dans les Femmes. 4133i Exposition Anatomiq.ue. 412. Structure. Il eft principale- ment compofé de cinq Cartilages, dont voi- ci les noms: le Thyroïde, qui eft l'anté- rieur & le plus grand ; le Cricoïde, qui eft l'inférieur & la bafe commune des autres; deux Aryténoïdes, qui font pofterieurs ôc les plus petits; l'Epiglotte, qui eft au-def- fus de tous. Ces Cartilages tiennent en- femble par des Lignmens particuliers. Il a desMufcles, des Glandes, des Membranes, &c. comme on va voir. ! 4ig. Le Cartilage Thyroïde. C'eft un grand Cartilage fort large & replié de façon qu'il a une convexité longitudinale fur le devant, & deux portions latérales, qui en font comme les Ailes. Le haut de fa por- tion antérieure mitoyenne eft échancré en angle. Le bord fuperieur de chaque Aîie eft en arc, de-lorte que les bords avec l'é- chancrure mitoyenne reflemblent à la partie fuperieure d'un cœur de cartes. 4x4. Le bord inférieur de chacune de ces Ailes eft plus égal; le bord pofterieur de l'un & de l'autre eft fort uni, & il eft al- longé en haut & en bas par des Apophyfes, donc le fuperieur eft plus long que l'infé- rieur. J'appelle ces quatre Apophyles les Cornes -du Cartilage Thyroïde. Leurs ex- trémités tont arrondies & comme de petites Têtes, dont les deux inférieures ont cha- cune vers le côté interne une petite facette luifance en manière d'éminence arnculaire. 42.5. A la face externe de chaque Aîle vers le bord, eft une ligne iaillante un peu oblique, qui dcicend de derrière en devant. Son extrémité fuperieure, eft proche l'Apo- phyieTraite' de la Tete. 333 phyfe ou Corne fuperieure, & elle eft termi- née par une petite tuberofité, de même que fou extrémité inférieure, dont la tuberofité eft quelquefois la plus conOderable. Ce font des attaches Mufculaires & Ligamenteufes. La face interne des Ailes & celle de la convexité de la portion antérieure font très- uniformes. Ce Cartilage s'oiïifie par degrés avec l'âge. 4i5. Le Cartilage CricoïDE. Il refiemble à une etpece d'Anneau épais, iné- gal, fort large d'un côté, & fort étroit du côté oppofé, ou à une petite portion d'un gros Tuyau, taillé diredement par un bouc & très-obliquement par l'autre bout. Je le diftingue en baie, en fommet, en face an- térieure , en fice poRerieure, & en deux faces latérales. La bafe eft prelque hori- zontale , l'Homme étant confideré comme debout. C'ert à cette bafe qu'eft attachée la Trachée-Artère; de-forte qu'on peut re- garder le Cricoïde comme l'extrémité fu- perieure de la Trachée. 42'7. La portion pofterieure du Cricoïde eft plus grande que fes autres portions. La face pofterieure ou convexe de cette por- tion pofterieure eft divifée par une éminen- ce longitudinale, comme par une efpece de ligne faiilante, en deux demi-faces, qui font des Attaches Mufculaires. Le fommet eft légèrement échancré au deftus de cette ligne faiilante, & il fe termine' à chaque côté par une efpece d'angle obtus qu'il y fait avec le bord oblique de l'une & de l'autre por- tion latérale du Cricoïde. Ces deux angles ont chacun en haut une facette Articulaire un peu convexe <Sc très-polie. 4z8.■PI 334 Exposition Anatomiq^ue. | 4i8. Toute la face pofterieure eft diftin- i guée des deux faces latérales par deux lig- ! nés raillantes, qui defccndent chacune pref- i que toutes droites du defTous de la facette i: Articulaire du fommet, jufqu'à un peu au- |; deflbus de la moitié de la face , où ces h lignes fe terminent chacune par une autre i ligne Articulaire un peu concave. Il y a de petits Tubercules aux environs de ces quatre facettes Articulaires, dont les deux fuperieures font pour l'Articulation des ' Cartilages Arytenoïdes, comme on verra ci-après ; & les deux inférieures pour l'Ar- ticulation des Cornes ou Appendices infé- rieures du Cartilage Thyroïde. 429. Les Cartilages Arytenoïdes. Ce font deux petits Cartilages pairs &_rymme- triques, Icfquels unis enfemble reflemblent à un bec d'aiguiere. Ils font fitués fur le fommet du Cartilage Cricoïde. On confi- dere dans chacun la bafe, la corne, deux faces, une concave & pofterieure, une con- vexe & antérieure j deux bords, un interne, & un externe qui elt fort oblique. Leurs bafes font larges, épaiifes, & creurées chacune par une petite facette Articulaire , légèrement ! I concave, par laquelle chaque Arytenoïde eft | ] articulé avec le Cricoïde. j 430. Leurs Cornes font courbées en ar- I: riere & tant foit peu l'une vers l'autre. Ces Cornes font dans-quelques fujtrs trc^-mobi- |j les, & paroifTent comme de vrais App.iiai- |« ces qui fe détachent facilement, comme je l'ai fait remarquer dans mes Cours particu- liers, il y a environ huit ans. Par leurs [i bords internes ils forment enlemble une cl- ; ' pecc I ITraite' de la Tete. 33-; pece de fente. Leurs bords externes ou o- bliqaes fe terminent chacun en bas par un aiisile éi)a!s & Taillant. 431. L'EriGLOTTE. C'eft un Cartilage élaitique, à peu près lemblable à une feuil- le de Pourpier, étroit & épais par en bas, mince & légèrement arrondi par en haut, légèrement convexe en devant & concave en arrière à proportion. Il eft fitué au-def- lus de la portion antérieure ou convexe du Carriiage Thyroïde. Son extrémité inférieu- re eft attachée par un Ligament court, un peu large & très-fort, à l'echancrure mito- yenne du bord fuperieur de ce Cartilage Thyroïde. 11 eft percé dans Ton épaiflèur par quantité de trous qui lont cachés par la Membrane qui couvre Tes deux faces, à peu près comme les trous des feuilles de Mil- lepertuis. 432,. LiGAMENS DU Larynx. Le Thyroïde eft attaché au Cricoïde par plu- fieurs Ligamens courts & forts autour de l'Articulation de fès deux Cornes inférieu- res avec les facettes Articu'aires latérales du Cricoïde. Les pointes de les Cornes Supérieures font attachées aux extrémités pofterieures des grandes Cornes de l'Os Hyoïde par des Ligamens grêles, ronds & longs d'environ trois lignes plus ou moins. 43 3- On trouve fouvent au milieu de cha- cun de ces deux Ligamens un Grain Carti- lagineux d'utiu figure ovale , & beaucoup plus gros que les Ligamens. Le Thyroïde eft encore attaché à T'Os Hyoïde par un Li- gament court, large & f-ort, dont un bouc tient à l'échancrure fuperieure du Thyroï-33d Exposition Anatomiq^ue. de, & par l'autre bout au bord inférieur de la bafe de l'Os Hyoïde. Il y a de plus fur le milieu de fa face concave deux Ligamens particuliers qui regardent les Arytenoïdes, 434. Le Cricoïde eft attaché au bas du Thyroïde par un Ligament fort & autour de fes Articulations latérales avec les Cornes ' inférieures du Thyroïde par les Ligamens mentionnés ci-dellus. Il eft attaché par fa 'bafe au premier Cerveau Cartilagineux de la Trachée-Artère, moyennant un Ligament femblable à ceux qui lient les autres Carti- lages de la Trachée enfemble. La portion Membraneufe ou pofterieure de la Trachée eft aufti attachée à la portion pofterieure de la bafe du Cricoïde. 43^- La Glotte. Les Arytenoïdes font attachés au Cricoïde par des Ligamens qui font tout autour de leurs Articulations " avec le fommet de ce Cartilage. Antérieu- rement à la ba(e de chaque Arytenoïde eft attachée l'extrémité d'une Corde Ligamen- , teufe , dont l'autre extrémité eft attachée environ au milieu de la concavité ou face pofterieure de la portion antérieure du Thy- roïde. Ces deux Ligamens le touchent par leurs attaches à la concavité du Thyroïde, & lailTent un très-petit efpace entre eux par leurs attaches aux Arytenoïdes. Ils paroil- fent avoir un peu d'attache au fommet du Cricoïde. C'eft ce qu'on appelle la GIcrce. 436. SiNU> DU Larynx. Au-delîbus de ces deux Cordes Ligamcnreufcs , il y en a deux autres qui vont auHi de derrière en devant. L'intervalle de la Corde iuperieure & de la Corde inférieure de chaque coté 1 forme | \Traite' de la Tete. 337 1 forme latéralement une fente tranfverfale qui i eft l'ouverture d'une petite Poche Membra- !' neufe, dont le fond eft tourné en dehors , ; c'eft-à-dire. Vers l'Aîle du Thyroïde. Ces i deux Poches (ont les Ventricules des An- li ciens , dont M. Morgagni a renouvellé l'i- à dée, & donné une excellente Defcription. i Elles font principalement faites de la conti- i nuation de la Membrane interne du Larynx, & la furface interne de leur fond paroîtGlaii- duleufe quelquefois. 437. Glandes ArytenoÏdes. Sur la fur- face antérieure des Arytenoïdes, quoiqu'el- le (bit convexe en haut, il y a entre la baie & cette convexité un petit enfoncement. Cet enfoncement eft comme efïlicé par un Corps Glanduleux qui en couvre la face antérieu- re de chaque Arytenoïde jufqu'en bas, &eti partie s'étend depuis labafede ces Cartilages vers le devant, (ur l'extrémité pofterieure de la Corde Ligamenteufe voilîne. Elles font plus groflès & plus vifibles dans les uns que dans les autres. Elles font cachées par la Membrane qui tapiffe les parties voifines. M. Morgagni les a mifes au jour. 438. Les Ligamens de l'Eniglotte qui l'at- • tachent à l'échancrure du Thyroïde & à la bafe de l'Os Hyoïde , ont été expofés ci- deffus. Ces deux Ligamens par leur ren- contre avec un pareil Ligament,qui attache aufïi le bord inférieur de la baie de l'Os Hyoïde à la même échancrure du Thyroï- de, font enfemble par leur largeur un ef- pace triangulaire rempli d'un Tiflu Cellulaire ou Grailfeux , & de petites Glandes. 439- Outre ces Ligamens l'Epiglocte en a33S EXPOSITION Anatomiq^ue. li Les I encore deux latéraux, par lefquels il tient aux j Arytenoïdes julqu'à leurs pointes ou Cornes. Elle a fur le devant un Ligament Membra- neux qui va le long du milieu de fa face an- térieure ou convexe , & l'attache à la raci- ne ou bafe de la Langue. Ce Ligament eft Membraneux, & ce n'eft que la duplicaturs de la Membrane dont elle eft recouverte, ^ .&qui fécontirmeaux parties voifines. Il y en a encore deux petits Membraneux latéraux^ qui l'attachent près les Corps Glanduleux • nommés Amygdales. 440. L'Epiglotte n'efl: pas fimplement p«*- cée des trous réguliers, dont j'ai parlé ci- deflus, elle eft encore traveifée de toutes fortes de petites fcilfures & interruptions ir- regulieres. Ce font autant de différentes Ifacunes fituées entre les deux Membranes de l'Epiglotte , & remplis de Grains Glan- duleux jdont les ouvertures excrétoires font principalement fur la face pofterieure de ce Cartilage. LES MUSCLES DU LA R VNX. 441. Le Larynx fert d'attache à un grand •nombre de Mnicles. On les peut diviler en communs, en propres, & en collatéraux. Les communs , félon l'idée ordinaire de ce terme, font tous ceux qui meuvent tout le Corps du Larynx, & qui lont en partie attachés ailleurs. On en compte quatre, deux p©uc l chaque côté , fçavoir , |l Les Sterno-Thyroïdiens.Traite' de la Tete. 33^ P 2 im Les Thyro- Hyoïdiens, ou Hyo - Thy- roïdiens. 44X. On appelle Propres ceux qui font uniquement attachés au Larynx , &i en font mouvoir les Cartilages lëparément. On les diftribue différemment, j'en réduis le nom- bre aux Paires luivantes : Les Crico-Thyro-Hyoïdiens. Les Crico- Arytenoïdiens latéraux. Les Crico-Arytenoïdiens poiterieurs. Les Thyro-Arytenoïdiens. Les Arytenoïdiens. Les Thyro-Epiglottiques. Les Aryteno - Epiglottiques. Les Hyo Epiglottiques. 443. Par les Collatéraux j'entens, ceux dont une portion eft attachée au Larynx , lans apparence de contribuer quelque chofe à ces mouvemens. Tels font les Mulcles Thyro - Pharyngiens,les Crico Pharyngiens, &c. dont il fera parlé ailleurs. 444. Le Larynx peut encore faire des mouvemens par des Mufcles qui n'y font point attachés immédiatement, mais qui font attachés à d'autres parties. Tels font les Mufcles Mylo-Hyoïdicns, les Gtnio-Hyoï- diens, les Stylo - Hyoïdiens, les Omo- Hyoï- diens , les Sterno - Hyoïdiens, furtout les Di- gaflriques de la Mâchoire inférieure , par rapport à leur connexion particulière avec -l'Os Hyoïde. Il fembie que des Miifcles Pharyngiens ceux qui font att^ichés à la bafe du Crâne peuvent en certains cas occsfion-ExTosiTioN Anatomique. net quelques petits mouvemens au Larynx, 445. Les Sterno-Thyroïdiens. Ce font deux Mufcles longs, plats, étroits & minces, en manière de rubans, plus larges en bas qu'en haut, fitués le long de la par- tie de la Gorge, entre le Cartilage Thyroï- de & le Sternum. Ils font couverts des Mufcles Sterno-Hyoïdiens, & ils paffenc immédiatement devant les Glandes Thyroï- des , qui en font couvertes. 44(5. Il eft attaché par Ton extrémité in- ftrieure en partie à la portion fuperieure de la face interne ou pofterieure du Sternum , en partie au Ligament & à la portion voi- fîne de la Clavicule , & même à la portion Cartilagineufe de la première Côte. Quel- quefois il eft attaché bien bas fur la premiè- re pièce de cet Os, où les Fibres voifines des deux fe croifent. De là il monte le long de la Trachée-Artère à côté de fon com- pagnon, palTe devant les Glandes Thyroï- des pax-deffus le Cartilage Cricoïde , & s'attache par Ion extrémité fuperieure , en partie au bas de la face latérale du Cartilage Thyroïde , & en partie tout le long de cette face. Je l'ai trouvé double & naturellement fcparé en deux , dont l'un étoit attaché lur la bafe 6c l'autre latéralement. 447. Les Thïro-Hyoïdiens , ou Hyo- Thïroïdiens. Ce font aulîi deux Muicles . plats & minces , fitués l'un à côté de l'au- • ire, entre & par-defllis les précedens. Ils font attachés chacun par l'extrémité fupe- rieure en partie à la baie de l'Os Hyoïde , & en partie à la portion voifine de la grande Corne du même Os. L'extrémité inférieure deTkaite'delaTete,. 14-1 de chacun eft attachée au bas de la face la- térale du Cartilage Thyroïde , immédiate- ment au-delfus de l'extrémité fuperieure du- Sterno-Thyroïdien. L'extrémité fuperieure du Sterno-Thyroïdien & l'extrémité infé- rieure du Hyo-Thyroïdien à leur rencontre,, ie confondent un peu avec le Thyro-Pha- ryngien inférieur , dont je parlerai dans la fuite. 44S. Les Crico-Thyroïdiens. Ce font deux petits Mafcles placés au bas du Car- tilage Thyroïde très-obliquement. Ils fonc attachés par les extrémités inférieures à la portion antérieure du Cartilage Cricoïde l'un près de l'autre ; & par leurs extrémités fuperieures ils font attachés lateralemenc au bord inférieur du Cartilage Thyroïde; l'un écarté de l'autre. Par cette fituatiora oblique ces deux petits Mutcles reprefentent un V Romain. 449- Chacun de ces petits Mufcles eff comme double, en ce que fon extrémité luperieure qui eft attachée latéralement au bas du Thyroïde, eft dans quelques fujets fort large & comme divifée en deux portions dont l'une eft antérieure, l'autre plus latérale & même plus oblique. On peut même ai- l'ément par là féparer l'un & l'autre de ces- deux Mulcles, ÔJ en faire un Crico-Thy- roïdien antérieur ou interne, & un Crico- 'l'hyroïdien latéral ou externe. 4')0. Les Crico-Arytenoïdiens posté- rieurs. Ces deux Mufcles font fitués po- fterieurement à la grande portion ou portion- pofterieure du Cartilage Cricoïde. Ils rem- plilTenf prefque les deux facettes longitudi- P 3 ' nales.342- ExFOSiTioi<r Anatomic^ue. nales de cette portion , & font didinguês l'un de l'autre par la ligne (aillante qui lé- pare les deux facettes , comme il eft dit ci- tJelfus. Chacun monte obliquement & s'at- tache par l'extrémité fuperieure à la partie pofttrieure de la bafe du Cartilage Aryte- noi'de voifin, près de l'angle de cette bafe. v 4SI. Les Crico-AivyTENoiDiE.Ns la- téraux. Ces deux Mufcies font petits & lîtués plus latéralement que les précedens. Chacun ert attaché par un bout au côté de la partie large du Cartilage Cricoïde , & par l'autre bout au bas du côté de l'Aryte- noi'de voifin. 4S2- Les Thyro - Arytenoïdiens. Ces deux Mufcies font fort larges & fiiués chacun de fon côté latéralement entre le Cartilage Thyroïde & le Cartilage Cricoide. Chacun d'eux eft attaché très-largement à la face interne de l'Aîle ou portidn latérale du Cartilage Thyroïde. De là les Fibres s'amafîent obliquemertt de devant en arrière, & de bas en haut vers le Cartilage Aryte- noïde voifiri, & s'y attachent antérieurement depuis la Glotte jufqu'à l'angle de la bafe. II couvre dans quelques iùjets prefquc tout le côté r?e la Glotte. 453. Les As-YThNoÏDiENS. Ce font de petits Mufcies qui occupent la face pofte- rieure & cave des Cartilages Arytenoïdes; M. Douglas Dofteur en Médecine à Londres, dans la première Edition de (on Traité, en a fait de deux fortes , en mettant fous deux Titres particuliers le grand Arytcnoïdien & ' le petit Arytenoïdicn. Il y en a un peu de variété dans quelques fujets. Je m'arrête à ceTraite'DE LA. Tet E. 34S- j que >'ai le pins conftammenc & le plus videmment remarqué , Içavoir qu'il y a deux- Arytenoïdiens croilcS'& un tranlverlal. 4J4. Les Arytenoïdiens croilés vont cha- cun obliquement de la bafe d'un Cartilage Arytenoïde vers la partie moyenne, & au- dellus de'cette partie de l'autre Cartilage Arytenoïde.'ôi celui du côté gauche couvre celui du côté droit, comme M. Morgagnî- l'a indiqué par les premiers Advjrjaria. 455. je regarde ces deux comme des Crico-Arytenoïdiens fuperieurs , les ayanc trouvés attachés en partie à la portion lu- perieure voifine du Cartilage Cricoïde , & ne les ayant pas trouvés autrement. L'A- rytenoïdien tranrverfal eft attaché plus ou moins directement par les deux extrémités de fes Fibres à l'un 6c à l'autre Cartilage A- çytenoïde. J'appelle celui-ci le vrai Ary- tenoïdien. ,.4')6. Les Thyro-Epiglotiques. Ces deux Mufcles fe croifent avec les Ma(c['."i Thyro-Arytenoïdiens. Ils s'attachent à Li face latérale interne du Cartilage Thyroïde, & s'attachent latéralement à l'Epiglotte. . 457. Les Aryteno-Epiglotiques. Ce (ont de petits Failceaux charnus , qui fonc chacun attachés par une extrémité à la tête d'un des Cartilages Arytenoïdes, ôc par l'au- tre extrémité au bord voifin de l'Epiglotte. 458. Les Hyo - Epiglotiques. Je n'ai pas eu occafion de les examiner dans des fujets bien charnus, c'eft-pourquoi je ne luis pas bien allure que les Fibres qui vont de la convexité de la baie de l'Os Hyoïde à l;i P 4 cou»344 Exposition Anatomique. convexité de l'Epiglotte, font de véritables Fibres charnues. 459- Usages. Le Larynx fert particuliè- rement à donner l'entrée & la fortie libre à la refpiration. La folidité de (es pièces empêche non feulement les chofes excernes, mais aufli les morceaux durs qu'on avale , de déranger le paffage. La Glotte,comme une fente étroite, modifie l'air qu'on refpi- re, & par fa facilité de le rétrécir & de fe dilater , elle forme en partie les differens tons de voix, & cela principalement par le moyen des differens Mufcles attachés aux Cartilages Arytenoïdes , dont les autres Mufcles du Larynx font des auxiliaires, non feulement ceux qu'on appelle Propres, mais aufli ceux qu'on appelle Communs. 460. Le Larynx entier fert aufli à la dé- glutition, comme j'ai dit ci-delTus, & cela par fa connexion avec l'Os Hyoïde, auquel lont attachés les Mufcles Digaftriques de la Mâchoire inférieure, qui foulevent le Larynx conjointement avec l'Os Hyoïde toutes les fois que la déglutition fe fait. Voyez le Traité des Mufcles, n. 1x31, iz3x^, 1233. J'en parlerai plus dillindement après l'Expofition du Pharynx & de la Langue. 461. La tacilité de ces variations & de ces changemens de ton dépend de la fou- plefle & de la flexibilité des Cartilages donc le Larynx eft compofé Elle fe perd à me- lure qu'on avance dans le grand âge, en ce qu'alors les Cartilages s'ofliflciu , dans les uns plus & plutôt, dans les autres moins & plus tard j ce qui arrive pour l'ordinaire non feu-Traite' de la Tete. 34? feulement au Cartilage Thyroïde, mais aufîi au Cricoïde & aux Cartilages Arytenoïdes. 461. Les Mufcles Sterno-Thyroïdiens , dont la fonction eft en gênerai de tirer en bas le Cartilage Thyroïde avec tout le La- rynx , peuvent aufîî être auxiliaires des Muf- cles Sterno-Hyoïdiens, dont j'ai parlé dans le Traité des Mufcles, n. 1249- Us peu- vent par la même action comprimer la Glan- de Thyroïde, dont je parlerai ci-aprcs. Les Thyro Hyoïdiens ou Hyo-Thyroïdiens peu- vent réciproquement félon le befoin tirer le Cartilage Thyroïde avec le Larynx en haut vers l'Os Hyoïde î & tirer l'Os Hyoïde en bas vers le Cartilage Thyroïde. 463. Les Crico Thyroïdiens font difpofés d'une façon qu'il eft difficile de déterminer leur ufige. Ils peuvent ou faire reculer le Cricoïde, ou faire avancer le Thyroïde, & cela plus obliquement de bas en haut & de devant en arrière. Par cette adion les Cor- nes inférieures du Thyroïde & les petites facettes articulaires du Cricoïde gliflent les unes fur les autres. 464- Les Crico-Arytenoïdiens, tant laté- raux que poflerieurs , peuvent écarter les Cartilages Arytenoïdes, & par là ouvrir la Glotte , mais différemment. Les latéraux écartent ces Cartilages obliquement en de- vant , & en même tcms rendent les parcis de la Glotte lâches. Les poflerieurs écar- tent ces mâmes Cartilages obliquement en arrière, ôc en même tems bandent les pa- rois de la Glotte. Quand les latéraux de les pofteneurs agiflcnr également enfi-mble , ils écartent ces Cartilages diredcmeijr, 5 465.1 34(5 Exposition Anatomiqjje. 46s Les Mufrles Arytenoïdiens, quand ils agifTent enfemble, paroiffent tirer les deux Cartilages Arytenouies en devant , & par conftquent rendre la Glotte lâche ou luf- ceptible de petits tremblotemens par la voix. Ils paroiflent auffi pouvoir par leur con- i tradion preffer les Sinus ou Ventricules dit j Larynx , & même comprimer les Glandes ' ^rytenoidiennes. 466. Les Arytenoïdiens font approcher le* Cartilages Arytenoïdes en les ferrant l'un contre l'autre. Ces Cartilages ainrt joints par l'adlion des Arytenoïdiens, peuvent en même tems être ou inclinés en devant par ; les Thyro-Arytenoïdiens , ou renverfés en arrière par les Crico-Arytenoïdiens pofle- rieur^. Par ce moyen la Glotte peut être fermée & lâche,ou fermée & bandée. Dan» le dernier cas elle eft entièrement fermée ,. & c'eft ce qui arrive quand on retient lit ] Re(piration pour faire des efîorts , comme j'expliquerai plus au long ailleurs. 467. L'Epiglotte fert en gênerai à cou- Trir ia Glotte comme une eipece de toit qui empêche que rien ne tombe fur la Glot- te quand on mange quand on boit ; dans- I kl quels cas elle ei\ abaiflée de manière qu'il i fera expofd ci-après. II fert à empêcher, i î'air qu'on refpire d'aller diredement & com- i me de front à la Glotte, qui le fend pour ; 1 ainfi dire, & l'oblige d'y aller par les côtés, i A l'égard des Mulcles, ils ne paroifTeiit pas- i abrolument nectfiaires à l'Epiglotte. LUe ' ' peut <?rre abbaiiFée dans la dégrurhion par la* ij! Icule b-.ifc de la Langue ; elle peut fe rele- |: ■yer par l'on propre relTorc. Les iVlufcItis^ r . Thyro-; I147 Traite' de la Tete. Thyro-Epjglotiques & les Aryteno-Glotiquês peuvent (ervir à bien ferrer les ouvertures latérales qui pourroient refter quand elle eft abaidée par la bafe de la Langue. Les Hy- poglotiques la peuvent tirer un peu en avant dans une grande Refpiration, comme quand on foupire, bâille, &c. LE PHARYNX. - 4(58. SiT u ATioN. On donne ce nom à nne efpece de Sac Mulculeux &'Glandu- leux, dont la lurface externe eft collée à la furface interne de tout l'efpace qui eft au fond de la Bouche, derrière les arrière-Na- rines, derrière la Luette, & derrière le La- rynx, depuis la grande Apophyfe ou Apo- phyle antérieure de l'Os Occipital jufqu'à i'Oefophage, qui en eft la continuation; le- quel efpace eft borné pofterieurement parles Mufcles qui couvrent les Corps des premiè- res Vertèbres du Col, & latéralement par la portion luperieure de Tune & de l'autre Veine Jugulaire interne, par celle de l'une Si de l'autre Carotide incerne, par les Apo- phyfes Epineules de l'Os bphenoïde , par l'extrémité des Os Pierreux, par l'Os Sphé- noïde, immédiatement au- dcflus l'AîIe in- terne de l'Apophyfe Pterygoïde, & par les portions voifines de l'un & de l'autre Muf- cle Pterygoïdien de chaque côté. 46(^. Conformation. On voit à peu près par ces bornes & par ces adhérance» du Pharynx , de quelle figure il peut être. Il eft comme la partie large d'une cfpccc d'entonnoir couvert , dont l'Oelophage eft P 6 k34S Exposition Anatomique. le Tuyau, & comme le Pavillon de l'Oefb- phage,qui en eft réellement la continuation. On le peut diftinguer en trois parties, une fuperieure qui eft la Voûte du Pharynx, une moyenne qui en eft le Corps ou la grande cavité, & une inférieure qui en eft le fond, le détroit & comme le Sphinder. On y con- fidere aufTi trois ouvertures,celle de la Voû- te vers les Narines, celle du Corps ou de la grande cavité vers la Bouche, &: celle du fond vers l'Oefophage. 470. La Voûte du Pharynx en eft la por- tion la plus large. Elle fe termine de cha- que côté en un angle ou pointe vers lesFol^ lettes Jugulaires de la bafe du Crâne. La grande cavité devient enluite un peu rctre- cie entre les côtés fans diminuer les autres dimenfions. Elle s'élargit de nouveau de cô- té & d'autre derrière le Larynx, en laiftant néanmoins très-peu d'intervalle entre elle & le Cartilage Cricoïde. L'extrémité de la portion inférieure eft fort étroite & cmbraG- le la bafe du même Cartilage Cricoide. 471. Structure. Le Pharynx eft compo- fé en partie de plufieurs différentes Bandes charnues qui en forment la capacité, & que l'on regarde comme autant de difterens Muf- cles, en partie d'une Membrane qui tapifîe intérieurement cette capacité dans toute ion étendue, & qui eft une continuation de cel- le des Narines internes, de mê.me que celle àa Palais. 472. Membrane. Cette Memhrane eft toute Ghiiidulculè, & elle eft plus.épaifte k h Voûte & à la cavité moyenne tlu Pha- rynx, que dans le fond inférieur. Elle for- meTraite' de la Tete^ 349 me immédiatement au-deflus de la première Vertèbre plufieurs rugofités longitudinales, fort épaifles ou profondes, mais courtes,en- tre lefquelles on trouve ordinairement dans les morts un amas de mucofité. EUe n'a point de rugofité dans fa grande cavité, oîi elleeft, comme à la Voûte, fort adhérante aux Mufcles. Elle eft plus mince en bas, où elle revêt aufli la partie pofterieure du Larynx, & où elle eft mince, inégalement plifl'ée & fort lâche. Elle s'enfonce un peu de côté & d'autre entre les bords du Pharynx. LES MUSCLES DU PHARYNX. 473, Quoique les Bandes Mulculaires ou charnues dont le Pharynx eft compolé, for- ment pour la plupart enfemble un feu! Sac ou Réceptacle continu,elles font néanmoins très-diftinguées les unes des autres ,non feu- lement par leurs différentes attiiches, félon lelquelles on leur a donné des noms particu- fiers, mais aufîi par les différentes diredions & rencontres de leurs Fibres. Ces Bandes peuvent Être regardées pour la plupartcom- me des Mufcles Digaflriques, dont les Ten- dons mitoyens fe trouvent en arrière fur une même ligne longitudinale, qui dans quelques fujcts paroît très-évidemment comme une efpece de ligne blanche. - 474- On les peut rapporter à trois ClafTes en gênerai, eû égard à leurs attaches, félon- îjfq'uelles il y en a qui lont attachés à la ba= du Crâne, fçavoir. Les Cephalo-Pharyngiens. 1' 7ffo Exposition Anatomiq_o-e. Les Petro-Pharyngiens. Les Spheno-Pharyngiens, ou Spheno Salpingo-Pharyngiens. Les Pterygo-Pharyngiens. Les Stylo-Pharyngiens. ' - Il y en a dont Jes attaches font du côté de la Bouche, fçavoir. Les Periftaphilo-Pharyngiens, JhÇS GlofTo Pharyngiens. Les Hypero Pharyngiens. Les Genio-Pharyngiens. Enfin il y en a qui ont leurs attaches fur lès parties latérales du Larynx , Tgavoir, Les Syndefmo-Pharyngiens. Les Thyro-Pharyngiens. Les Grico Pharyngiens* L'Oefophagien. L'Adeno-Pharyngien. 47S'. Les Cephalo-Pharyngiens font atta- chés à la face inférieure de l'Apophyfe Ba- filaire ou grande Apophyfe de l'Os Occi- pital , environ au milieu de la partie pofte- rieure de cette face. De là ils s'écartent latéralement, & quelquefois le joignent aur- Stylo- Pharyngiens en remontant. L,a ligne blanche du Pharynx commence par l'atta- che mitoyenne de ces Mulcles. 476. Les Petro Pharyngiens font attachés- au bas de l'extrémité del'Os Petreux -, les- Spheno-Salpingo-Pharyngiens en p,u tie à l'Os Sphénoïde , diredemenc au-deifus de l'AîlefAîle interne de rApophyfe Pterygoide , & en partie à la portion voifine & Carti- lagineufe de la Trompe d'Euftachius ; le» Fterygoidiens au bord de la même Aile in- terne de l'Apophyl'e Pterygoïde. Ces trois Mufcles de l'un & de l'autre côté vont o- bliquement en arrière , en fe couvrant un peu les uns les autres par quelques-unes de leurs Fibres, & fe rencontrent à la ligne blanche Ces Mufcles peuvent tirer la gran- de cavité ou la portion moyenne du Pha? rynx en haut. 477. Les Stylo-Pharyngiens font attachés intérieurement à l'Apophyfe ou Epiphyfe Styloïde par un bout. De là chacun d'eux- dt;icend obliquement le long de la partie latérale du Pharynx , en couvrant les Muf- cles & en fe croilànt avec eux. A mefurc qu'il defcend , il s'élargit & forme princi- palement deux portions, une fuperieure qui refle étroite , & une inférieure qui eft lar- ge. La portion étroite fe dilperfe parnii les Fibres Mufculaires au-delfus du Carti-^ lage Thyroïde. La portion large eft attache'e fur le côté du Cartilage. Ainfi le Mufcle appellé Stylo - Pharyngien ell en partie un vrai Mufcle Stylo-Thyroïdien. Ces Muf- cles peuvent tirer latéralement le Pharynx, en haut, furtout par leurs portions Thyroï- diennes- On dit communément qu'ils dila» cent le Pharynx j niais cela ne paroît gueres conforme à leur fituation ni à kur dirc£lion. 478- Les Pcriiiaphylo-Pharyngiens font diux pr tits Muiclcs qui f )nt attachés entre la Luerte & l'extrémité inférieure de l'Aîle îiiîcriîe de i'Apophylè Pterygoïde, &. vonc obli-ExPosïTioK Anatomic^ue. obliquement en arrière fur les côtés diï Pharynx. Ils font fort difficiles à trouver dans des fujets maigres & fort jeunes. 11$ s'accordent avec ceux que M. Santorini ap- pelle Hypero-Pharyngiens, ou Palato Pha- ryngiens. Les Glollo-Pharyngiens font des Fibres qui vont le long de l'un & de l'autre bord latéral de la Langue, & enfuite s'en détachent en arrière & defcendent fur les côtés du Pharynx fous les Stylo'Pharyn- giens. 479. Les Hyo - Pharyngiens en gênerai lont ceux qui font attachés de côté & d'au- tre à VOs Hyoïde. On les peut diftinguer en trois à chaque côté, fçavoir en Bafio- Pharyngiens, en petits Kerato-Pharyngiens & en grands Kerato-Pharyngiens, félon leurs attaches particulières à la baie, aux petites cornes & aux grandes cornes de l'Os Hyoïde. 480. A l'égard des Mylo-Pharyngiens de M. Douglas le Médecin, j'avoue que je ne les ai pas vûs diftinûement. J'ai trouvé au-lieu de cela une portion Mufculaire très- réellement détachée du MufcleGenio-Gloffe, & attachée très-diftindement au côté du Pharynx. Je l'ai nommée Mufcle Genio- Pharyngien , comme étant unie au Genio- Glolfe jufqu'au Menton même. 4S1. Les Syndcfmo-Pharyngiens du mcme M. Douglas, font des paquets de Fibres Mufculaires très-diftin£tement attachés par un bout tout le long des Ligamens par lefquels les cornes fuperieiires du Cartilage Thyroï- de tiennent aux extrémités ou pointes des grandes cornes de l'Os Hyoïde. De là elles vont en arrière i'e rencontrer fous la Ligne blanche.Traite'D E LA Tete. jj-j blanche. Pour les voir fans .les confondre ' avec celles des Mufcles voifins, il faut rem- plir le Sac Pharyngien avec du coton, pour lui donner une convexité convenable & en affermir les parois, qui fans ce moyen s'af- faiflent, fe plilTent, & empêchent de voir clairement la direction & la diftindion d'u- ne partie des Mufcles Pharyngiens- 482. Les Thyro-Pharyngiens font fort larges, s'attachent chacun à la face externe de l'Aîle du Cartilage Thyroïde tout le long, entre le bord de ce Cartilage & la ligne oblique, à laquelle (ont attachés de côté & d'autre les Mufcles Thyro-Hyoïdiens. Ils fe confondent un peu avec les Mulcles Crico-Hyoïdieiis. De là ils montent obli- quement en arrière, & fe rencontrent auiïi fous la Ligne blanche, & paroilTent même quelquefois n'être qu'un feul Mufcle fans être interrompu par un Tendon mitoyen. Ils m'ont cependant paru quelquefois être diftin- gués en fuperieurs & en inférieurs, en ce que leur portion fuperieure montoit en ar- rière , au-lieu que leur portion inférieure y alloit plus tranlverfalement. 4S3. Les Crico-Pharyngiens font attachés chacun au bas du côté du Cartilage Gricoïde. Ils ne font qu'une fuite des Tliyro-Pharyn- giens, de-forte qu'ils n'en donnent autre marque de diftindion que les attaches ôc une direÊlion un peu différente, en ce qu'en allant en arrière ils delcendent un peu. C'efl; ce qui m'a fait quelquefois prendre ces deux Mufcles pour un feul, & le nommer Thyro- Crico-Pharyngien. 4S4' Les plus inférieures de ces Fibres fontExposition Anatomiq.ue. font un contour entier en arrière , depuis un côté de la bafe du Cartilage Cricoïde jufqu'à l'autre côté, lequel contour fait le commencement de l'Oefophage, & a donné occafion à quelques-uns de le regarder com- me un Mufcle particulier, fous le nom de Mufcle Qefophagien. J'ai trouvé un Pa- quet de Fibres fe détacher du Mufcle Thyro- Pharyngien, & s'attacher latéralement à ]^ Glande Thyroïde. Je l'ai appelle Mufcle Thyro-Adenoïdien. 48 Les ufages particuliers de tous ces Mufcles font très-difîiciles à déterminer. Il eft certain que ceux de la portion moyenne & de la portion inférieure du Pharynx fer- vent principalement à la déglutition. Ceux de la portion fuperieure & en partie ceux de la portion moyenne peuventavoir entr'au- tres ufages celui de modifier la voix comme le penfe M. Santorini. L E P À L A I S. LA CLOISON DU PALAIS. L A L U E TT E. LES MUSCLES, &c. 486. On a donné le nom de Palais à la Voûte de la Bouche, c'eft-à-dire, à toute la concavité de l'elpace qui eft environné du bord Alvéolaire & de toutes les Dents de la Mâchoire fuperieure, & qui s'étend julqu'à la grande ouverture du Pharynx. Cette Voûte eft en partie ferme &: ftable, & en partie molle & mobile. La portion ferme eft celle qui eft précifément bornée par les Dents, & formée des deux gramlsTraite' DE LA Tete. 35Ç Os Maxillaires, & des deux Os appelles Qs du Palais. La portion molle & mobile eft celle qui eft plus pofterieure, plus inclinée en arrière, & comme une efpece de voile attaché au bord des Os du Palais, formée en partie de la Membrane commune de toute la Voûte, & en partie de plufieurs Faifceaux Mulculaires, &c. 487. La Membrane qui revêt toute cett« étendue, eft (emblable à celle qui revêt la Voûte & la grande cavité du Pharynx. Elle eft très-par(emée de Grains Glanduleux y dont les orifices ne font pas ordinairement fi Icnfibles que dans le Pharynx 6i dans les ri» des de fa Voûte , cù M. Heifter a vû un orifice confiderable , & un Canal propor- jdonné à cet orifice, par lequel il a aifémenc introduit le vent par un tuyau. C'eft le moyen le plus fûr pour commencer ces for- tes d'examen, lurtout quand on s'en fert d'a- bord par l'approximation, & non pas pac l'introdudion du tuyau. L'enfoncement dans de l'eau claire, de la manière que j'ai pra- pofé en gênerai, eft encore un bon moyen de découvrir les petits orifices avec l'aide des Microl'copes. On pourroit foupçonner de pareils (Conduits le long de la ligne mitoyenne ôu Raphoïde de la Voûte du Palais, & le ; long du bord Alvéolaire, par l'apparence de quelques petits points ou Tubercules. 488. La Cloison. Cette Membrane conjointement avec celle des arrière-Narines, forme par une continuation non interrompue la lurface antérieure & la furface pofterieure de la portion molle, ou Cloilon du Palais^ de-lorte que le Tiflu charnu de cette portion3Ç<5 Exposition Anatomiq^tje. eft dans la duplicature d'une Membrane Glanduleufe. Le Tiflii charnu de la Cloi- fon eft compofé des Mufcles dont on verra ci-après l'Expofition. 4b'9. La Luette. La Cloiron qu'o». peut aufïï appeller le Voile & même la Val- vule du Palais, eft terminée en bas par un bord libre & flotant, qui reprelente une ar- cade particulière, fitué traniVerlalement au- deffus de la bafe ou Racine de la Langue» La portion la plus élevée ou le fommct de cette arcade porte un petit Corps Glandu- leux, mollafîe & irrégulièrement conique, dont la bafe eft attachée à l'arcade, & la pointe pend librement en bas. G'eft ce qu'on appelle communément la Luette. 490. Piliers de la Cloison. Ce font quatre demi-arcades Mufculaires, deux à chaque côté delà Luette, à laquelle elles s'unifFent toutes par leurs extrémités fupe- rieures. Elles (ont dilpofées de manière que les extrémités inférieures des deux latera-. j les d'un même côté font un peu écartées l'une de l'autre, & que des deux demi- I Arcades latérales il y en a une ante- i rieure & une pofterieure , qui laiflènt en- ' tr'elles un intervalle triangulaire oblong , , dont la pointe eft à côté de la baie de la I Luette. 491- Les deux demi-Arcades d'un côté par l leur rencontre avec les deux demi-Arcades de l'autre côté , forment l'Arcade entière de la Cloifon. Les demi - Arcades poftericures portent leurs exîrcmités fuperieures plus di- ] redement vers l'épaiflTeur de la Luette, que les demi-Arcades antérieures. Les dcmi-Ar-Traite' delà Tete. 3Ç7 caJes antérieures font une continuation avec les côtés de la bafe de la Langue , & les demi-Arcades pofterieures en font de mê- me avec les côtés du Pharynx. Au bas de l'intervalle des demi-Arcades latérales de l'un & de l'autre côté du Gofier , font renfermés deux Corps Glanduleux appel- lés Amygdales, dont il fera parlé ci-après, de même que du Corps Glanduleux de la Luette , dans l'Expofition des Glandes de la Bouche. 491. Muscles. Les demi-Arcades lont principalement compofées de diffé- rentes Bandes charnues , à peu près de la même manière que le corps de la Cloi- fon. La Membrane qui les revêt eft plus mince que le refte de fa continua- tion au Palais , au Pharynx & à la Lan- gue. Toutes ces Bandes font autant de Mul- - les particuliers , qui pour ila plupart fe ter- inent par un bout dans l'épailîeur de la Cloilon & dans celle des demi-Arcades, & par l'autre bout à d'autres parties. 493- Comme on a autrefois rapporté ceux qu'on en connoifloit alors à la Luette indé- pendemment de la Cloifon , ils ont été nom- . més en gênerai Ptery-Staphylins par les uns , & Periftaphylins par les autres. La dernière partie de ces deux mots, qui font originairement Grecs , marque la Luette i la première partie du mot Ptcryfta- phylin, cfl: un abrégé de Pterygoïdes, par le- quel en a voulu marquer les attaches de ces Mufcles j celle du mot Periftaphylin n'eft qu'un terme qui fignifie aujtour , aux envi- rons, &c. 494.] 3S8 Exposition Anatomiq^ue. 494- Je me fervirois volontiers du terme, Periftaphylin , comme terme gênerai, dans k les norns des Mufcles qui font bornés à la Cloi- > fon, & j'y ajouterois les differens termes dont î les Modernes compofent ces noms. MaisS pour ne pas paroitre afFefter un nouveau lan-T gage , je me tiendrai à l'ordinaire, en aver-i tiflànt que dans ces mots compofés, le ter-'^i me de Staphylins ne marque pas précilément la Luette, mais en indique feulement les en- virons. Si on vouloit faire des noms à moi- tié Grecs & à moitié Latins,on pourroit dire i par exemple , Glofîo Palatins , &c. au-lieu de Gloflb-Staphylins. J'appellerai Amplement Staphylins ou Epiftaphylins ceux qui vont immédiatement à la Luette , car elle reffem- ble aflez à une petite Grappe, félon la ligni- fication du terme Grec. Selon cette idée voici les noms de ces Mufcles : Les Gloffo-Staphylins. Les Pharyngo-Staphylins. Les Thyro-Staphylins. Les Pterygo-Salpingoïdiens. Les Spheno-Salpingo-Staphylins , ditsi communément Periflaphylins exter- nes. Les Pterygo-Staphylins fuperieurs. Les Pterygo-Staphylins inférieurs. Les Petro-Salpingo-Staphyliens j dit* Pteryllaphylins internes. Les Staphylins ou Epiftaphylins. 491). Les Gloflo-Staphylins font deux pe- tits Mufcles attachés chacun en bas de là partie latérale de la bafe de la Langue, & de la ITr AÏTe' D E LA TeTE. gfp . là montent obliquement en arrière le long dès demi-Arcades antérieures de la Cloifon du Palais, & fe terminent infenllblemént dè côté & d'autre vérs la Luette, où quelques- unes de leurs Fibres s'épanouiflent dans la lar- geur de la Cloifon. Ces deux Mufcles for- ment principalement l'épailTeur des demi-Ar- cades antérieures.. 496. Les Pharingo-Staphylins font auffî deux petits Mufcles, attachés chacun par une extfémité à la partie latérale des Muf- cles Thyro-Pharyngiens , comme s'ils en étoient des portions détachées. De là ils montent obliquement en devant le long des deux demi-Arcades pofterieures de la Cloi- îon , & fe terminent fur cette Cloifon au- deffus de la Luette , où ils fe rencontrent, & paroiirent former une Arcade entière par une efpecc d'union réciproque de leurs Fi- bres. Ces deux Mufcles forment l'épaif- leur des demi-Arcades pofterieures de la Cloi^ fon. 497. Les Thyro - Staphylins font deux pe- tits Mufcles qui accompagnent fort étroite- ment les Pharyngo-Staphylins dans tout leur trajet, excepté qu'ils font attachés par leurs extrémités pofterieures au Cartilage Thyroï- de près les autres. Ils contribuent de même à l'épaiffeur des demi-Arcades pofterieures de la Cloifon, fur laquelle ils vont auflis'at- tacher à peu près de la même façon que les autres* On peut regarder ces deux Paires de Mufcles comme une leule, & les appeller Thyro-Pharyngo-Staphylins. 498. Les Spheno-Salpingo-Staphylins. Chacun de ces deux Mul'cles eft attaché par une extrémité ai partie au côté Sphenoïdal dejôo Exposition Anatomique. - de la portion offeufe de la Trompe d'Eufta- chius , en partie à la portion molle voifine de la même Trompe. De là il fe porte vers l'Allé externe de l'Apophyfe Pterygoïde, où une portion de ce Mulcle s'attache à cette Aile; l'autre portion defcendjufqu'au bout de l'Aîle , va fe contourner autour du petit bec ou crochet de la mêtne Aile, comme au bout d'une Poulie , & s'attache enluite à la Cloilbn du Palais vers la Luette. 499. Je regarde ces deux portions comme deux Mufcles particuliers , dont l'un ne pa« roît (êrvir qu'à dilater la Trompe, fçavoir la portion qui eft attachée à l'Apophylè Ptery- goïde, & qui pourroit être appellée Pterygo« Salpingoïdien. L'autre portion eft un vrai Spheno-Staphylin , & peut aufli par rapport à quelque attache à la Trompe, être appellé Spheno-Salpingo-Staphylin ou Salpingo-Sta- phylin externe. C'eft celui qu'on appelle communément Periftaphylin externe. çoo. Le Pterygo Staphylin fuperieur n'eft que la portion externe du Mufcle que je viens d'expofer, & à laquelle on peut en- core donner ce nom comme étant un peu attachée à la partie fuperieure de l'Apo- phyfe Pterygoïde , arn-ès fon attache à la portion Oifeuie de la Trompe. Le Pterygo- Staphylin inférieur de chaque côté eft un très-petit Mufcle attaché par un bout au crochet Pterygoïdien , & par l'autre à la Cloifon, vers la Luette- C'eft l'Obfervation de M. Heifter. 501. Les Petro-Salpingo-Staphylins ou Sal- pingo-Staphylins internes, font ceux qu'on ppelle communément Periftaphylins internes.' Cha^TB.AITE' DE LA TeTE. 361 Chacun de ces deux Mufcles efl: attaché par une de fes extrémités en partie au côté in- terne , c'eft-à-dire, le côte pierreux , de la portion oireulc de la Trompe, en partie le long de la portion Cartilagineufe de la même Trompe. De là il palle un peu fous la portion molle ou Membraneule & près du Bourlet de la Trompe, & enfuite Te tourne vers la Cloifon, fur le bord de laquelle il s'attache par fon extrémité, i^ar un certain cpanouiffement de fes Fibres à la face pofte- rieure ou fuperieure de la Cloifon. Ces deux Mufcles ont auiïi étéappellés Pteryftaphylins internes 502. Lss Staphylins ou Epiftaphylins font deux petits Cordons charnus très-collés en- lemble, comme fi ce n'ctoit qu'un feul, ce- pendant diftingués dans quelques fujets par une ligne blanche très-fubtile. Ils font atta. chés par l'une de leurs extrémités à la pointe commune du bord pofterieur des Os du Pa- lais. De là ils defcendent en arrière le long du milieu de la Cloifon du Palais, & par- courent prefque tout au long le milieu de l'épaiffeur de la Luette. On leur donne auffi le nom d'Azygos de Morgagni, qui les avoit trouvés comme un feul, & par confequenc impair. Les Pterygo Staphylins inférieurs donc j'ai parlé ci-deflus, font de cette cfpece. Ils pourroienc très-bien être appelles Staphylins ou Epiftaphylins latéraux; & on appelleroitceux-ci Staphylins ou Epifta- phylins moyens. 503. Usages. La Cloifon du Palais fert à conduire dans le Pharynx la lymphe La- crymale & la lymphe Mucilagineure qui s'a- Tovie 11^. Q mai-$6% Exposition Anatomiq.ue. maHent continuellement fur la voûte du Palais. Elle fert de Valule en empêchant de revenir par les Narines ce qu'on avale, principale- : ment la boiffon. Les ufages de Tes differens ■ Mufcles nelont pas encore bien diftinâemenc connus, ni même les differens mouvemens . dont elle efl: capable, comme on le peut voir | en regardant pendant quelque tems le fond t d'une Bouche bien ouverte dans une per- ] Tonne qui fe porte bien. Je m'étendrai là- j .deffus ailleurs. | LA LANGUE. \ ^04. Situation. Figure. Tout le monde fçait que la Langue eft ce Corps charnu & mollet qui occupe dans la cavité' delà Bouche l'intervalle de toute l'Arcade du bord Alvéolaire de la Mâchoire inférieure, & de toute la rangée des Dents de cette Mâ-' choire, & s'étend encore plus loin en arrie-' re. Ainfi cet efpace efl comme le moule & la mefure de la longueur 6: de la largeur de la Langue. Son épaifTeur & fa figure y ré- pondent aufïï à peu près. S05. Division. Onladiflingue en Bafe, en Pointe, en Face fuperieureou le deflus, en Face inférieure ou le deflbus, & en por- tions latérales ou Bords. La Bafe en efl: la. partie pofterieure & la plus épaifle : la Poin- te efl la portion antérieure & la plus mince. La Face fuperieure eft une convexité très- plate, divifée également en deux moitiés la- terales par une ligne enfoncée très-fuperficicl- le, appellée Ligne Médiane de la Langue.' Les bords ou côtés font plus minces que le refte,Traite' de la Tete. refte, & un peu arrondis, de même que la pointe. La Face inférieure n'ert: que depuis la moitié de la longueur de la Langue jus- qu'à fa pointe. 506. Structure. La Langue eft prin- cipalement compofée deFibrescharnuestrcs- mollalFes,entremêlées d'unTillu Médullaire particulier, & très-differemment arrangéesj dont plulleurs font bornées à la mafle de la Langue fans s'étendre plus loin, & les au- tres forment des Mufcles féparés qui en for- tent différemment, <5t ^)'attachent à d'autres parties. Toute l'étendue de la Face fupe- rieure ed; revêtue d'une Membrane épaifTe, d'un Tillu différemment mammelonné ou papillaire, & outre cela revêtu d'une Mem- brane très-fine, comme d'une efpece d'Epi- derme, qui recouvre aufli la Face intérieure, mais fimplement & fans Mammelons. 507. Mammelons. On peut diftinguer à la Face fuperieurede la Langue trois fortes de Mammelons, fçavoir Alimmelons bou- tonnés ou à téte; Mammelons demi lenticu- laires, & Mammelons Veloutés. Ceux de la première efpece font les plus gros, & comme des Têtes ou Champignons ibr un petit col ou pédicule très-court, ou en ma- nière de boutons fans pied. Ils fe trouvent lur la baie de la Langue, un peu enfoncés & comme nichés dans de petites follettes fu- perficielles. <îoS. Ces Mammelons de la première eÇ-r pece font comme de petites Glandes conglo- mérées, pofées fur une baie fort écroitef 6c elles ont quelquefois chacune un petit en- fonccment au milieu -de, Içur. fonunité oa Q z con-S54 Exposition Ana T OMiQ^UE. convexité. Ils occupent la furface de toute la baie de la Langue, où ils font fitucs en* femble près les unes des autres, & de ma- nière que les plus antérieurs forment un an- gle par leur arrangement. Ce lont desMam- melons Glanduleux , & autant de petites Glandes Salivaires ou Mucilagineufes, qu'on peut mettre au rang des autres Glandes Sali- vaires , dont il (era parlé ci-après. 500. Trou Glanduleux. On voit aflèz frequemmemt au milieu de cet endroit de la Langue un Trou particulier plus ou moins profond, dont la furface interne eft toute glanduleufe & remplie de petits boutons lemblables à ces Mammelons de la premiè- re efpece. On l'appelle le Trou Cœcum de Morgagni, comme mis au jour par cet illuftre Auteur. M. Vater a été plus loin, & il en a indiqué des Conduits qui onc paru Salivaires. M. Heifter a découvert très-diRindement deux de ces Conduits, donc les orifices étoient dans le fond du Trou Coecum, l'un à côté de l'autre. Il a trouvé ces Conduits aller en arrière, en 8'écartant un peu l'un de l'autre , & il en a trouvé l'un des deux aboutir par une pe- tite Veficule oblongue dont le fond étoic du côté de la petite Corne de l'Os Hyoïde. 510. Les Mammelons de la féconde efpece ou Mammelons demi-lenticulaires, font de petites cminences orbiculaires, d'une con- vexité applatie , dont le bord circulaire n'eft pas iéparé de la furface de la Langue. Quand on les examine dans une Langue faine avec un bon Microfcope, on en trou- ve toute la convexité marquée de petits trousTraite'DE LA Tetë. 36^ trous ou pores, à peu près comme la con- vexité d'un dez à coudre, ou le pavillon d'un arrofoir, 511. Ils occupent pins ou moins la partie moyenne de la Langue, <k l'antérieure, & font quelquefois plus vifibles vers les côtés de ces parties qu'ailleurs. Ils paroiffènc très- polis à la vûe feule fans Microlcope, (ou- vent même dans les vivans. Ils perdent fa- cilement leur confiftance après la mort, de-forte qu'en les frottant plufieurs fois, on les peut allonger & rendre comme de peti- tes pyramides mollafles ôt couchées fur le côté. 512. Les Mammelons de la troifiéme ef- pece ou Mammelons Veloutés, lont les plus petits de tous & les plus nombreux. Ils occupent toute l'étendue iuperficielle de la Face fuperieure de la Langue, même dans les intervalles des autres Mammelons. IlvauE mieux lesappeller Mammelons Coniques que Mammelons Veloutés, félon la conformation qu'ils font appercevoir étant examinés par le Microfcope dans de l'eau claire. Ils fonr naturellement mollets, mais ils deviennens très-flalques après la mort, de-forte que de longs & menus qu'ils font, on les rend faci- lement courts & épais en les maniant. fij. Muscles Intrinsèques. C'eft ainlî que j'appelle les Fibres charnues ou Muf- culaires dont la maffe de la Langue eft compofée, & qui font en partie bornées à cette malfe fans s'étendre plus loin. Spigel leur donne le nom de Mufcles Linguaux, On y trouve en gênerai trois fortes de Fi- bres , 'fçavoir des Fibres longitudinales, Q 3 iraal-3<5(5 Exposition ANATOMiq^i'E. tranlverfales , verticales 5 & dans chacune de ces trois iortes, les Fibres font en partie direaement,& en partie obliquement telles, & cela par difFerens degrés plus ou moins. Les Fibres longitudinales regardent la baie & la pointe de la Langue,& paroiffent en partie être les épanouifTemens des Mufcles Stylo- Glofîes , des Hyo-Glofles 6e des Genio- Gloffes, donc il fera parlé ci-après. Les Verticales paroiffent auffi en partie être pro- duites par les mêmes Genio-Gloffes, com- me lesTranfverfes par les Mylo-Gloffes. I 514. Outre ces produdions entremêlées , on trouve un Plan particulier de Fibres lon- gitudinales , qui vont fuperficiellement, at- tenant la face fuperieure de la Langue , & un Plan particulier de Fibres tranfverfales au-deffous ; lefquelles Fibres s'entrelacent en partie, & fe terminent par leurs extrémi-' tés, les unes vers les bords de la Langue, & les autres vers la bafe ôc la pointe , fans quitter la maffe ou le corps de la Langue. Elles font immédiatement au-deiïus de celles qui appartiennent au Genio-Glofîès. Pourvoir toutes ces différentes Fibres & les differens degrés de leur direélion, on n'a qu'à cou- per la Langue longitudinalement & tranfver- ialemenc, furtout quand elle ell; cuite, ou longtems macérée dans du vinaigre fort. 515. Les Muscles ExTRiNstQUEs. Ce font ceux qui par l'une de leurs extrémités entrent dans la compolition du corps de la I^angue jufqu'à d'autres "parties , aufquelles ils font attachés par leurs autres extrémités. II s'en trouve communément quatre Paires, donc voici les noms. LesTu. AI TE' DE LA Te TE, 3(67 Les Mylo-Gloflès. Les Scylo-Glolfes. Les Hyo -Glodes. Les Genio ■ Gloiïes. • 516. Les Mufcles qui meuvent particu- Rerement l'Os Hyoïde, & dont j'ai faitl'Ex- pofition dans le Traité des Mulcles unique- ment attachés aux Os, appartiennent auni à la Langue,& font les principauxDircfteurs de l'es mouvemens. 11 fuffit ici d'en rappel- 1er la mémoire en les nommant, fçavoir ; Les Mylo-HyoVdiens. Les Genio-Hyoïdiens. Les Stylo • Hyoïdiens. Les Omo-Hyoïdiens. Les Sterno-Hyoïdiens. <fi7- Les Mylo GlofTes font de petits Plans charnus fitucs tranfverfalement, l'un d'un cô- té & l'autre de l'autre côté, entre la Branche de la Mâchoire inférieure & la baie de la Langue. Leur attache eft immédiatement au-delTus de la moitié pofterieure du Mul- cle Mylo - Hyoïdien, entre la ligne Taillante oblique de la face interne de la Mâchoire, lous les Dents Molaires. De là ils fe por- tent au côté de la bafe de la Langue, & s'y perdent à côté du Glodb - Pharyngien. Sou- vent ils ne paroiifent point. 518. Les Stylo-Glofles font deux Muf- cles lopgs & grêles, qui defcendent des A- pophyfes ou Epiphyfes Styloïdes,&: forment chacun une portion de la partie latérale de Q 4 la368 Exposition Anatomiqde. la Langue. Chacun d'eux s'attache au côté externe de l'Apophyfe Styloïde par un Ten- don longuet. C'eft le fuperieur des trois Mufcies qui font attachés au Stilet de l'Os des Tempes, & qui reprefentent enfemble ce qu'on appelle communément ici le Bou- quet de Riolan. Le Stylo-Hyoïdien eft l'in- férieur de trois, & le Stylo - Pharyngien en eft comme le mitoyen en arrière. 519. En defcendant prefque vis - à - vis le côté interne de l'Angle de la Mâchoire in- férieure , il jette latéralement un Ligament Aponevrotique un peu large, mais court , qui tient à l'angle , & par lequel il eft com- me fufpendu ou bridé à cet endroit de Ton trajet. De là il paflè au coté de la bafe de la Langue , où il s'unit d'abord étroitement avec la portion latérale du Mufcle Hyo- Glofle , 6l enfuite forme avec cette portion une bonne partie du côté de la Langue. 5 ao. Les Hyo - Gloifes font attachés chacun à trois portions voiftnes de l'Os Hyoïde , fçavoir à la bafe ou racine de la grande Oorne, & à la Symphife de cette Corne a- vec la ba(e de l'Os. C'eft ce qui a donné lieu de regarder ces Mulcles comme deux ou trois Mulcles particuliers, fous des noms de Bafio Gloftc , de Kerato-Glofle, & de Choudro - GloGe- Ils paroident aflc2 diftin- gués & comme fimplement collés enfemble dans quelques fujers. Mais pour ne pas embarafter la mémoire inutilement, on le peut comprendre fous le nom gênerai d'Hyo- GlolTes. 5X1. Ainfi ce n'eft qu'un Mufcle fitué au côté interne du Stylo-Glofle, & plus bas queTraite* DE LA Tete. 366 que celui-ci , avec lequel il forme la par- tie latérale de la Langue. La portion qui eft attachée à la bafe de l'Os Hyoïde , eft plus antérieure & a plus de volume que les i deuï autres portions. Celle qui eft attachée à la Symphyfe Cartilagineufe de la Corne avec la bafe, en eft la plus petitej & celle ( qui tient à la Corne en eft la plus reculée ou pofterieure. Ce Mufcle eft en partie ! foutenu par le Mylo - Hyoïdien, comme par une fangle. La portion antérieure eft di- ftinguée des autres par les Nerfs de la cin- quième Paire & les Artères qui y palTent. 522. Les Genio- Gloftesfont des Mufcles fîtués l'un à coté de l'autre le long de la face inférieure de la Langue. Chacun d'eux eft attaché à la face interne ou pofterieure de la Symphyle de la Mâchoire inférieure immédiatement au • deflus de l'attache du I Genio - Hyoïdien. De là il va en arrière vers l'Os Hyoide, auquel les Fibres les plus in- férieures tiennent en paflant par une Mem»» brane ligamenteufe. Dans ce trajet il épa- nouit toutes fes Fibres d'une manière fitigu- liere dans l'épaifleur de la Langue. 523. De toutes ces Fibres il y en a qui vont tout droit vers l'Os Hyoïde juf- qu'à la bafe de la Langue. Il y en a qui £e- recourbent vers le devant , & le diftribuenc à la pointe de la Langue. Les autres lèdif- perfent en manière de Rayons en devant,, en haut, & en arrière dans l'épaiflcur de la Langue. Les moyennes de toutes ces Fi- bres s'épanouiflènc même latéralement vers les cotés de la Langue. 5 24. Les deux Genio- GloftTes font appliqués- Q. 5 l'mv370 Exposition Anatomiqjue. l'un contre l'autre, & forment enlemble comme une feule malfe; mais ils font diftin- dement divifés par une membrane Cellulai- re fort mince, qui fait une Cloifon mitoj en- ne entre ces deux Mufcles, & même pénè- tre fort avant entre les deux moitiés latérales de la Langue, fçavoir la droite & la<jauche. Cette Cloiton Membraneufe eft dans le même plan & dans la même diredion que la ligne Médiane de la face fuperieure de la Langue. 51") • Quand on détache du Menton les extrémités de ces deux Mufcles, ils fe rac- courciffent de façon que ces mêmes extré- mités , qui dans leur état naturel font fous la pointe de la Langue , fe placent auflirôt fous le milieu. C'eft dans cette fituation dérangée & contre nature qu'on voit ces Mufcles reprefentés dans des Figures données par de très-habiles gens, & ailleurs dt(îi- nées & gravées par de très-excellens Ar- tiftes. C'efl: ce qui empêche cependant de lentir & le vrai & le beau de leur mé-' canique. 526. Ces deux Mufcles par leurs Fibres po- fterieures & droites qui vont à la bafe, peuvent tirer la Langue hors de la Bouche. Ils peu- vent la retirer ou ramener par leurs Fibres antérieures & recourbées qui vont à la poin- te Ils peuvent fucceflivement ou tout à la fois rendre la Langue longitudinalement creufe en forme de gouttière. Ils peuvent en même rems par l'épanouiflement latéral de leurs Fibres moyennes rétrécir la Langue. Je p:i{Te ici plufieurs autres mouvcmcns que CCS deux Mufcles peuvent exécuter , & qui m'ontTraite' de la Tete. 371 «l'ont autrefois fait dire dans mes Cours par- ticuliers, que ces Mufcles IbncPolychreftes, e'ert-à-dire, ont beaucoup d'ufages. 517. Les Stylo-Gloires en fe contraâant peuvent chacun tourner la Langue vers la Joue, & poulîer les alimens entre les Dents Molaires fuperieures & inférieures. Quand ces Mufcles agiiïènt conjointement avec les portions latérales du Plan charnu fuperieur de la ma (le de la Langue, ils peuvent tour- ner la Langue obliquement en haut entre les Dents de la Mâchoire fuperieure vers la Joue, comme pour faire quitter à cet en- droit les alimens qui y reftent quelquefois après la mafticjtion. Quand ils agiffent con- jointement avec les portions latérales des Hyo-GloflTes, ils peuvent tourner la Lan- gue en bas entre les Dents inférieures & h Joue. 52S. Les Hyo-Glofles peuvent raccourcir la Langue par l'adion fimultanée de toutes leurs portions. Ils en peuvent aulîi tourner le bout ou la pointe entre les Dents & la Lèvre inférieure , & la faire pafTer par- deflus cette Lèvre. Le Plan charnu fuperieur de la malle de la Langue, la peut courber en haut vers le Palais. Il peut la faire lé- cher la Lèvre fuperieure. Les Mylo-Gloiïès peuvene brider un côté de la baie de la Lingue, pendant que fa pointe le tourne de l'autre côté. Les Ligamens fufpenfoires des Stylo-GlolTes peuvent lervirà la même chofe , & fuppléer au défaut de Mylo- Gloffes. 519- Outre les Membranes de la Langue, dont j'ai tait l'ExpoHtion ci-delTus , on a Q <3 cou-37* Exposition Anatomiqjue. coutume de parler d'une Membrane Reti- culaire, & qu'on montre communément fur des Langues cuites de Bœuf & de Mouton. On a prétendu même l'avoir démontrée dans l'Homme. J'avoue que je n'y ai pu réulfir. Il y a très-long-tems que j'ai fait voir que celle qu'on peut tirer des Langues cuites de Boeuf & de Mouton , n'eft pas une vraie Membrane ; que c'eft une efpece de matière eu Subftance mucilagineufe & claire , ré- pandue entre la Membrane Mammelonnée & la Membrane externe ou Epidermoïde , laquelle matière par la cuiflon devient blan- che & acquiert afTez de confiftance pour pouvoir tirer des portions confiderables, & que les trous qui la font paroîcre reticulaire, y font moulés par de petits Mammelons py- ramidaux. 530. Attaches. Ligamens. La Langue n'eft pas feulement arrêtée dans la Bouche par les Mufcles, elle y eft encore attachée par des Ligamens qui font Membraneux pour la plupart. Le principal de ces Ligamens efï celui qu'on appelle en Latin Frœmim Lingua y c'eû-à-dire , le Frein de la Lan- gue. C'eft le pli faillant qui paroît d'abord fous la Langue, pour peu qu*on en levé la pointe en ouvrant la Bouche, &qui n'eft que ia continuation & comme une duplicature lâche de la Membrane dont la cavité infé- rieure de la Bouche eft recouverte. Ce pli couvre la courbure de la portion antérieure des Mufcles Genio - Glofles, depuis la pointe de la Langue jufqu'au-deflbus de l'intervalle mitoyen des Dents incifives inférieures. 531.Traite'DE LA Tete. î7S Les autres Ligimens de la Langue font le petit Pli membraneux qui va le long du milieu de la convexité de l'Epiglotte jurqu'à la bafe de la Langue , & les plis membraneux qui enveloppent les demi-Ar- cades inférieures de la Cloilon du Palais. Ces trois plis (ont auffi la continuation de de la Membrane qui couvre les parties voi- lines. Les Ligamens Aponevrotiques des Mulcles Stylo-Glofles peuvent être regar- dés comme des vrais Ligamens latéraux de la Langue. Ils (ont un peu collés au bas du Mulcle Pterygo'idien interne ou antérieur. 531. Vaissaux Sanguins. Ce font prin- palement ceux qui paroiflent fi évidemment fous la Langue, ou pour mieux dire, dans la Face inférieure de la Langue , à chaque côté du Frein. 11 y en a quatre, une Artère & une Veine qui s'accompagnent à chaque côté. On les appelle Veines & Artères fublinguales, ou Artères & Veines Ranines. Les Veines font à côté du Frein ; & les Artères du côté des Veines. Ces Artères font chacune des Rameaux de la féconde Branche interne ou antérieure de l'Artère Carotide externe, & communiquent avec les Rameaux de la première Branche externe ou pofterieure de la même Carotide ; &c. Les Veines font ordinairement des Rameaux: d'une Branche de la Veine Jugulaire externe aiKerieure,fçavoirde lagrofle Branche,dont ilcft parlé dans le Traité des Veines, n. 79, 533.Nerfs de la Langue. Onvoit quatre Cordons de Nerfs aller très-diftinae- ment à la bafe de la Langue, & y continuer leur toute tout au long dans fon épailfeur Q 7 juc374 Exposition Anatomiq^ue. julqu'à la pointe. Deux de ces Cordons font des Rameaux des Nerfs Maxillaires inférieurs,, c'eft-à-dire, Rameaux de la troifiéme Bran- che de la cinquième Paire des Nerfs de la- Moelle Allongée. Les deux autres font les Nerfs de la neuvième Paire. J'ai donné dans le Traité des Nerfs le nom de petits Lin- guaux ou petits Hypo-GlofTes aux premiers, & celui de grands Nerfs Linguaux ou grands Nerfs Hypo-Gloires aux autres. Les grands font inférieurs & internes. Les petits font fuperieurs & externes ou latéraux. La pe- tite portion ou première Branche du Nerf Sympathique moyen ou de la huitième Pai- re, produit auffi un Nerf particulier à cha- que côté de la Langue. y 534. Le grand Nerf Lingual de chaque côté fè gliffe en devant entre le Mufclc Aly- lo-Hyoïdien & le Mufcle Hyo-Glofle, fous le Mulcle Genio-Glofle , & fe diflribue à toutes les Fibres charnues jufqu'à la pointe de la Langue , en communiquant par plu- fieurs petits Filets avec le petit Lingual & même avec celui de la huitième Paire. On en peut voir les autres diftributions & com- munications dans le Traité des Nerfs. 535. Le petit Nerf Lingual de chaque cô- té, fe détache du Nerf Maxillaire inférieur dans le pairage , & quelquefois avant le paf- iage de ce Nerf entre les deux Mufcies Prerygoïdieiis. Enfuite il s'en éloigne de plus tn plus, & palle fous la partie latera- * le de la Langue , & par-deffus la Glande iublinguale, dont il fera parlé ci-après. Il donne en paflànt aux portions voillncs de la Langue, & enfin s'infinue dans Ton é- paifleurTraite' de la Tete. 37Ç paiffeur & fe termine vers fa pointe, après avoir envoyé dans tout ce trajet quantité de Filets à la Tunique Mammelonnée. Il communique, comme il a été dit ci-deflus, avec le grand & avec le petit Nerf de la Huitième Paire. <i3'5. Ce Nerf Lingual, un peu après fon détachement du Nerf Maxillaire inférieur , porte un petit Nerf particulier qui monte en arrière , vers l'Articulation de la Mâ- choire inférieure, en accompagnant le Ten- don du Mufcle latéral du Marteau de l'O- reille interne jtravede la Caille entre le Man- che du Marteau & la Jambe longue de l'En- clume , fous le nom de Corde du Tambour, & enfuite pénètre la paroi pofterieure de la Caille, où il s'unit avec la portion dure du Nerf Auditif, comme il a été dit ci-devant dans l'Expofition des parties de l'Oreille interne. 537. Cette petite Corde Nerveule a été ri^gardée par les Anatomiftes comme une ef- pcce de petit Nerf Récurrent du Nerf Lin- gual ; mais comme il paroît faire dans quel- ques fujets avec le Nerf Lingual fimplement un Angle aigu, dont la pointe eft tournée en devant, & que le Nerf Lingual paroît un peu plus gros après cet Angl-e, il doit plu- tôt être cenfé venir de la CailTe & s'unir avec le Nerf Lingual, que de naître de ce Nerf, & d'en remonter à la CaifTe. Il y a des Tu- jets où l'union de ce petit Nerf avec leNerf Lingual eft comme plexiformcj & très-diffi- cile"";! ddm^ler. Voyez le Traité de l'Oreille. 538. Le Nerf Lingual de la huitième Pai- re de la Moelle Allongée, ou la première Bran-i76 Exposition Anatomic^ue. Branche de cette Paire, pafle d'abord fur le côté interne du Mufcle Digaftrique de la Mâchoire inférieure, & donne aui Mulcles Genio-Hyoïdiens, aux Mufcles voifins de la- bafede la Langue, & à ceux du Pharynx. Il produit enfuite des Ramifications ôc des communications expofées dans le Traité des Nerfs, & enfin va dans la partie inférieure de la Langue, & y communique avec le Ra- meau Lir)gual de la cinquième Paire & avec le Rameau Lingual de la neuvième. fie;. Usages de la Langue. Elle fert principalement à l'Organe de la Senfation particulière qu'on appelle Goût, & cela par le moyen de fes Mammelons, furtout des Mammelons Veloutés ou Pyramidaux. H n'efl pas encore évident en quoi & comment les Mammelons demi-lenticulaires y contri- buent. A l'égard des Mammelons boutonnés ou à Tête, on les peut regarder comme une elpece de Glandes Salivaires difperfées. 540. Elle eft aufiî un des principaux in» ^ flrumens de la Parole & de l'articulation de la Voix. Riolan dans fon Anthropographie dit avoir vû un enfant de cinq ans, qui après avoir perdu la Langue par la petite Vérole maligne, la Luette étant reliée entière, n'ai- voit point, ou n'avoit que très-peu perdu l'ufage de la parole. Apparemment la bafe de la Langue y étoit demeurée. M. de Juffieu a donné dans les Mémoires de l'Académie Royale des Sciences une Obfervation lur une petite fille qui parloir,quoique nce fans Langue, au-lieu de laquelle il n'y avoit qu'une efpece de petite éminence. 541. Elle lert encore à ramafler les mor- ceauxTraite' de la Tete. 377 ceaux qu'on mâche , à les tourner de côté & d'autre, à détacher du Palais ce qui s'y colle , à cracher , à fuccer , &c. Et elle lert beaucoup à la déglutition avec le fecours des Mulcles Digaftriques, qui par leur con- tradion, en même tems que les autres Mus- cles tiennent la Mâchoire inférieure ferrée contre la Mâchoire fuperieure , foulevenC rOs Hyoïde & le fixent à une hauteur con- venable , par laquelle les Mufcles Stylo- Glofîiens & Hyo- Glofles font rouler labafe de la Langue en arrière contre le morceau, & lui font pouffer ce morceau dans le Pha- rynx , dont les portions qui font alors im- médiatement au - dellus du morceau, fe con- tra dent fur le champ , & l'avancent vers rOefophage. LES JOUES. LES LEVRES. LES GENCIVES. Les Joues & les Lèvres font les pa- rois & l'entrée de la cavité de la Bouche. Elles font en gênerai formées par la con- nexion de plufieurs Lambeaux charnus, plus ou moins larges, attachés autour de la con- vexité des deux Mâchoires , couverts de Peau & de TilTu Graiffeux en dehors , & tapiffés d'une Membrane Glanduleufe en dedans. Les Lèvres paroiflcnt avoir outre cette compofition un certain Tiffu fpongieui & mollalTe, qui le gonfle & fe dégonfle dans certaines occafions, indcpendemment de l'a- £lion Mulculaire de leurs portions charnues. Il eft entremêlé de Tiflu Adipeux. '>43- Le Tiflu qui forme le bord rouge ces37? Exposition Anatomiq^ue. brane des Lèvres, eft fort différent du Tiffa de la Peau voifine. Son épaifTeur cft un amas de Mammelons veloutés, longuets, très- fins , ôc très-étroitement collés enfemble, couverts d'une pellicule très-fine, qui paroic une continuation réciproque de l'Epiderme & de la Pellicule qui s'étend fur la Mem- brane Glanduleufe de la cavité delà Bouche, Ce Tiffu eft d'une grande fenfibilité , qui devient très • incommode quand il • eft tant ioit peu dépouillé de fa Pellicule Epidermique. La Membrane interne de la Lèvre luperieure forme une petite bride mitoyenne au - defliis des premières Dents încifives. On appelle Gencives le Tiflii coriace & rougeâtre qui couvre les deux faces de tout le bord Alvéolaire de l'une & de l'au- tre Mâchoire, fe continue entre toutes les Dents, environne le collet de chaque Dent en particulier, & s'y attache étroitement avec une adhérance très-intime. Ainfi les Genci- ves externes & les Gencives internes ne font qu'une même continuité , & forment enfemble autant de trous 6i ouvertures qu'il y a de Dents. 54^- Ce TifTu des Gencives eft d'une ftrufture finguliere, & à peu près comme une étoffe de chapeau extrêmement ferrée & élaftique , c'eft - à - dire , à rellort. Il n'eft pas attaché immédiatement à l'Os des Mâchoires , mais moyennant le Periofte , avec lequel il eft tout-à-fait uni 3 & il eft couvert d'une Membrane fine, forte, & de lurface égale , laquelle Membrane eft de même très - adhérante au Tiffu, & paroît néanmoins être une continuité de la Mem-Traite'DE LA Tete. 379 brane mince qui va aux Lèvres & aux Joues, de celle qui va à la L,angue. Les Artères qui vont aux Lèvres, aux Joues & aux Gencives, font des Ramifica- tions de l'Artère Carotide externe , & prin- cipalement de la Branche <jue j'ai appellée Artère Maxillaire externe. Traité des Artè- res, n. 55. & de celle que j'ai nommée Ar- tère Maxillaire interne, n. 5S. Je confeille fort de voir aux endroitscitésles diftributions & les différentes communications de ces Ar- tères. Les Veines qui en ramènent le Sang, font des Ramifications de la Veine Jugulaire externe antérieure, n. yz. &c- <;47- Les Nerfs de ces parties viennent principalement du Nerf Maxillaire inférieur, qui font deux Branches de la cinquième Paire de la Moelle Allongée. Ils viennent auffi de la portion dure du Nerf Auditif ou petit Nerf Sympathique , dont les Ramifications font difperfces très-amplement fur toute l'é- tendue de ces parties ; & communiquent aflez particulièrement avec les Nerfs de la cin- ïiuiéme Paire en plufieurs endroits, comme on le peut voir dans le Traité des Nerfs. LES MUSCLES DES LEVRES. 54S. On trouve dans ces Mufcles tant de varicté dans les differens fujets, qu'il n'eft pas étonnant que les Delcriptions qu'en ont donné les Anatomifles (oient fi différentes. II y a des fujets où il manque des portions de Mufcles i d'autres où il eft prefque impoffi- ble de les démêler allez diftindement, à cau' le.38o ExïOSIl'lON ANATOMICtUE. fe d'une extrême pâleur & atténuation des Fibres. 11 y en a où réellement on trouve des faifceaux particuliers , qu'on ne trouve point du tout dans d'autres. J'ai diiïequé il y a environ quinze ans une vieille femme, dans laquelle feule j'ai trouvé beaucoup de particularités que je n'ai pas trouvé dans un grand nombre d'autres fujets , quoique plus propres à la difledion. Dans cette femme les Mufcles de la Face en gênerai étoient extraordinairement multipliés & bien diftin- gués. J'en parlerai parmi d'autres Obferva- rions particulières. 549^ On divife ordinairement les Mufcles des Lèvres en communs & en propres. On appelle communs ceux qui aboutiffent aux Angles ou Commiiïures des deux Lèvres. On nomme propres ceux qui ne font attachés qu'à l'une des deux, foit fuperieure, foit in- férieure j & par là on les divife en Propres de la Lèvre fuperieure, & en Propres de la Lèvre inférieure. On donne à tous ces Mu- fcles des noms particuliers,dont les uns font tirés de quelque conformation particulière^ les autres du lieu d'attache ou de fituation, & plufieurs des ufages qu'on leur attribue. 550. Je ferai ici l'Expoficion de ceux que je fuis en état de démontrer. Je ne parlerai pas de ceux que je n'ai pas encore trouvés, ni même entrevûs, quoique je ne doute nul- lement de l'exaditude de ces illuftres Ana- tomiftes qui en ont publié la defcription , & qui d'ailleurs donnent des preuves indubita- bles d'être veridiques dans leurs Ouvrages. ' J'évite fcrupuleuîement les noms tirés d'ufa- ges & de fondions , en partie pour me con-Traite'DE LA Tete. 3S1 former ce que j'ai dit ailleurs fur les fon- dions des Mutcles en gênerai , en partie à caufe de mon incertitude fur quelques unes des fonaions qu'on actribue à ceux-ci en par- ticulier , & en partie pour encourager les Anatomiftes, môme ceux qui commencent, & qui pourroient mieux deviner que moi. 5SI. Voici le dénombrement de ceux auf- quels Je me borne. Les Communs. Les Demi-Orbiculaires. Les Sur-Demi-Orbiculaires. Les Buccinateurs. Les Grands Zygomatiques. Les Propres ds la Lèvre fuperieure. Les Petits Zygomatiques. Les Canins. Les Incififs Latéraux. Les Incififs Mitoyens. Les Propres de la Lèvre inférieure. Les Triangulaires. Les Collatéraux des Triangulaires. Le Quarrd. Les Incififs inférieurs. Les Peauciers ou Cutanés. ')<!ii. La Lèvre Tuperieure fe meut aufli quelquefois par l'adion des Mufcles du Nez, principalement de ceux qu'on appelle Pyra- midaux. Les deux Lèvres enfemble, de mê- me38z Exposition Anatomiq^ue. 1 me que l'une ou l'autre réparcrncnc,peuvent 1 être mûes par la ludion indépcndcmnient de leurs Mufcles. 5-53- Les D emi-O'kbiculai s.es. On les prend communément pour un Teul Mulcie qui environne les deux Lèvres, & auquel on donne le nom d'Orbicuiaire 5 mais en examinant bien les Angles des Lèvres , on y trouvera les Fibres de la Lèvre fupe- rieure cruifer avec les Fibres de la Lèvre in- férieure , & on diftingue l'Arcade Mufculai- re d'une Lèvre d'avec l'Arcade Mufcu- laire de l'autre. C'eft pourquoi j'en fais deux, que j'appelle en gênerai Demi-Orbiculaires, , & en particulier un Demi-Orbiculaire fupe- perieur, & l'autre Demi-Orbiculaire intérieur, il feroitmieux delesappellerDemi-Ovalaires. ')S4- Le Demi-Orbiculaire fuperieur ell j fouvent plus large que l'inférieur. lia en- core cela de particulier , que les Fibres de fon Arcade ne vont pas toutes au coin de la Bouche , mais (e terminent par degrés entre ! le milieu & les extrémités de cette Arcade , ' à peu près comme les Fibres Demi-O^alaires 1 de la Paupière fuperieure. Le Demi-Orbi- | culaire inférieur efl: pour l'ordinaire plus | uniforme dans l'arrangement de Tes Fibres. i 555. Les Sur-Uemi-Orbiculaies. Ce j font des Fibres qui augmentent en haut la i largeur des deux portions latérales du Demi- ; Orbiculaire fuperieur , & paroiflent d'abord faire une continuation d'Arcade comme ce Demi-Orbiculaire ; mais étant bien exami- nées , on en trouvera les extrémités voifines diltinguées par un petit intervalle , attachées fur les Gencives vis-à-vis les bords de la Fol» (etteTraite' de la Tete. 383 fette cutanée, qui defcend depuis la Cloifon du Nez julqucs vers le mileu du bord de la Lèvre fuperieure , & les autres extrémités font confondues avec celles du Denii-Orbi- culaire (uperieur. 556. Les Buccinateurs. Il y en a deux, fitués chacun entre la partie pofterieure des deux Mâchoires , & le coin de la Bouche , tranlverfalement. lis font larges en arrière, moins larges en devant, en manière de trian- gle , ou plutôt de Trapèze , & forment en partie l'une & l'autre Joue. Ils font aufli quelquefois appcllés Mufcles de la Joue. Pour en avoir une idée jufte, il faut connoî- tre à chaque côté un Ligament particulier que j'appelle Ligament Inter-MaxiUairé , comme faifant la connexion des deux Mâ- choires , & qui fert d'attache aux extrémi- tés pofterieures des Fibres du Buccinateu'r. 557. LiGAMENs Inter-Maxillaires. Il y en a deux, un à chaque côté. Ce Liga- ment efl; fort, & médiocrement large. Il efl attaché par un bout à la face externe de la Mâchoire fuperieure au-defTus de la dernière Dent Molaire, & à côté de l'ApophyfePte- rygoïde , où il efl: comme collé contre le MufclePterygoïdien, ou interne. Il eft at^. taché par l'autre bout à l'extrémité porter ricure ou fuperieure de la Ligne faillante oblique de la face externe de la Mâchoire inférieure , au deflous de la dernière Denc Molaire. Il 1ère aufîî à brider la Mâchoire inférieure , & à en borner l'abbaiflement, quand on ouvre la Bouche. On le peut, l'entir fur foi-même en y touchant avec le bout du doigt mis dans la Bouche, fur tout quand on l'ouvre bien grande. 55S.|84 Exposition ANAXoMit^uE. ^-îS. Les Buccinateurs font attachés cha- cun en arrière à trois endroits. Les Fibres du milieu font attachées tranrverfalement au Ligament Inter-Maxillaire , & vont directe- ment vers le coin de la Bouche. Les (upe- rieures viennent tout le long des Alvéoles de la Mâchoire fuperieure comme par de- grés, & defcendent un peu obliquement vers le coin de la Bouche. Les inférieures vien- nent de la même manière de la Mâchoire in- férieure , mais en montant. Toutes ces Fibres s'amaffent peu à peu en allant vers la Com- miflure des Lèvres , où elles (e glilfent der- rière les extrémités & l'union Ides Mufcles Demi-Orbiculaires qui les couvrent, & auf- quels elles font fortement attachées. Il y a un grand creux entre ce Mufcle & le Maffe- ter, lequel creux efl: rempli de graifTe. ç-îp. Les Grands Zygomafiques. Ils font deux , fitucs l'un à droite, & l'autre à gauche , entre l'Os Zygoma & le coin de la Bouche. Chacun de ces deux Mulcies eft grêle, long , oblique , attaché par une ex- trémité à l'Os de la Pommette, fçavoir au bord inférieur de la portion qui eft alTemblée avec l'Apophyfe Zygomatique de l'Os des Tempes. De là il defcend fort obliquement de derrière en devant, étant pour l'ordinaire dans ce trajet fort enveloppé de grailfe. Il aboutit à la CommilTure des deux Lèvres, avec une forte adhérance au Buccinateur qui le couvre. Il eft quelquefois, & même le plus fouvent compofé. 560. Les Petits Zïgomatiques. Ce font deux petits Mufcles très-gréles , fitucs au-delfus des Grands Zygomatiques, & prcf- queTraite* de la Tete. î3ç -que parallèles avec eux. Leur extrémi- té (uperieure paroîc un dccachemenc & com- me une continuation des Fibres inférieures du Mufcle Orbic-iilairedes Paupières, donc on la peut néanmoins diftinguer. Leur ex- trémité inférieure s'unit au Mufcle Incifif voifin. Il eft-comme enfeveli dans la graif-- fe , ce qui le fait fouvenc difparoître. 561. Les Canins, Chacun de ces deux Mufcles eft largement attaché par une extré- mité à la Mâchoire fuperieure, au-dellus de FAlveole de la Dent Canine , dans un en- foncement fous le bord inférieur de l'Orbite, vers l'Os de la Pommette. De là ildefcend un peu obliquement en fe <:roiiànt avec l'ex- trémité inférieure du Grand Zygomatique , qui le couvre à cet endroit. Enfuite il a- boutit à l'extrémité de l'Arcade du Demi- Orbiculaire fuperieur, & communique plus bas par quelques Fibres avec le Triangu- laire. C'eft ce qui m'avoit autrefois faic regarder ce Mafclè comme neutre, c'eft-à- dire , ni propre à la Lèvre fuperieure , ni commun aux deux Lèvres. 561. Les Incisifs Latéraux. Chacun de ces deux Mulcles eft comme Biceps , ayant deux portions en haut qu-i fe réunillent en bas. L'une de ces por- tions ou extrémités fuperieures eft plus gran- de que l'autre. La grande eft attachée à l'Os Maxillaire fous le Tendon mitoyen du MuTcle Orbiculaire des Paupières, &pa- roit communiquer par quelques Fibres avec les Fibres voifines de ce même Mulcle. De la elle defeend un peu obliquement vers la Joue, le long de l'Apophyfe Nafale, en (e 2 orne IV, R ^on-j8(5 Exposition Anatomiq^ue. fondant avec le Mufcle Pyramidal dit Nez, & en donnant quelques Fibres aux Narines. Enfuite elle paiîe avec adhérance par-dcfFus le Mufcle Myrtiforme ou TranCverlal du Nez, & s'unit à l'autre portion. 563. Cette portion eft large en haut, oè elle efl: attachée immédiatement lous le bord de l'Orbite, à l'Os Maxillaire , près l'union de cet Os avec l'Os Pommette, & un peu auffi à l'Os Pommette. Elle eft même à cet endroit couverte de la portton inférieure du Mufcle Orbiculaire des Paupières, avec la- quelle elle a quelquefois une elpece de com- munication. De là elle deicend obliquement vers le Nez, & s'unit avec la première por- tion. 564. Les deux portions ainfi réunies vont enfèmble par une extrémité plus étroite der- rière le Mufcle Demi Orbiculaire de la Lèvre fuperieure , & s'attache à ce Mufcle vis-à- vis la Dent Canine latérale. Quelquefois il jette un petit paquet de Fibres au Mulcle Canin , lequel paquet pourroit être regardé comme un Acceflbire ou Alfocié du Mulcle Ganin , & être nommé le Petit Canin. 565. Lts Incisifs Mitoyens. On les appelle ordinairement les Petits Incififs de Cowper , ou petits Incififs fuperieurs. Ces deux petits Mulcles font trèi■ courts , fitués l'un à cô:é do l'autre au-Jv^ffous de la Cloi- Ibn du Nez. ils tout attachés par une extrémité à l'Os Maxill.'ire fur les Alvéo- lés des premières Dents Licifivcs, derrière le Dem.i-Orbiculaire de la Li vre fuperieurei & par l'autre extrémité ;i la partie moyen- ne 6l fuperieure de l'épailîtur de la Lèvre,Traite' de la Tete. attenant les Narines , aufquelles ils font auflt attachés. Ils jettent quelquefois lateralenienc des Fibres au Demi-Orbiculaire. . ç6(5. Les Triangulaires. Chacun de ces deux Mufcles ell attaché par une extré- mité large à la face externe de la bafe de la Mâchoire inférieure, depuis le Mutcle Maf- feter jufqu'au Trou Mcntonnier. De là il monte en le retreciflant en manière de trian- gle un peu courbé , fe gliffe entre les extré- mités du Bucçinateur & du Grand Zygomati* que , aufquels il eft fort collé ; & le termi- ne à la Commiflure des deux Lèvres , eu partie au Demi-Orbiculaire fuperieur, en par- tie, & quelquefois moins, au Demi-Orbicu- laire inférieur. Il paroît quelquefois comme une continuation du Grand Canin. 567. Le Quarre', ou Mentonnier. C'efl ce qui fait l'épailTeur du Menton fous la Lè- vre inférieure. Il eft fort compolé, & très- difficile à développer, à caufcde l'entrelace» ment de l'es Fibres avec beaucoup de graiffe ou de Tilfu pellieulaire du Tégument Graif- feux. Il eft d'abord attache à la face anté- rieure de la Mâchoire inférieure, où il occupe en partie les deux Follettes larges qui font aux côcés de la Symphyfe. De là il monte de côté & d'autre en croifant le long de la Symphyl'e les Fibres les plus voifines de la peau , & s'attache largement au bas du Demi-Orbiculaire de la Lèvre inférieure. La direftion des autres Fibres dont l'on épaifTeur eft compoi'ée, varie différemment dans diffe- rens fujets. 11 communique par quelques Fibres avec les Peauciers. 568. Les li^cisips iNrEKifipRS, &c. Ce R z ' fontjSS E xposiTiON Anatomiq^ue. font deux petits Mufcles qu'on appelle aufrî les Incififs inférieurs de Cowper. Ils font attachés chacun par leur extrémité fuperieure fur les Alvéoles des Dents Incifives latérales de la Mâchoire inférieure. De là ils defcen- dent en s'approchant l'un de l'autre , & s'at- tachent enfemble au bas du milieu du Muf- fcle Demi - Orbiculaire de la .Lcvre infé- rieure. 5 «îp. On trouve au côté externe de-l'attache fuperieure de chacun de ces petits Mufcles un Faifceau de Fibres qui paroiflènt s'en dé- tacher auprès de la Dentincilive. CeFaifceau s'en écarte latéralement en manière d'arc, & s'unit aux Fibres du MufcleDemi-Orbiculai- re inférieur, avec lequel on le confond très- facilement. On le peut regarder ou comme un Acceffoire du Demi - Orbiculaire infé- rieur , ou comme un collatéral du petit In- cifif. 570. 'Lfs Peauciers ou Cutane's. Ces deux Mulcles forment enfemble une efpece de Membrane charnue qui couvre tout le devant de la Gorge & du Col, depuis les Joues & le Menton julqu'au-deifous.des Clavicules, & qui eft fort adhérante à l'Expanfion Mem- braneufe ou la Capote Aponevrotique, donc j'ai fait l'Expolltion ci devant n. 196, 197. Cette Expanfion a une adhérance particulière à la portioîî antérieure de la bafe de la Mâchoire inférieure , à peu près comme au bas du Zygoma ; & elle s'étend fur tous les Mufcles qui forment la circonférence du Col, 6c fur la portion fuperieure des Grands Pedoraux , des Deltoïdes , ôc des Tra- pèzes.Traite' îJelaTe-te. 389 - i^yi- Les Fibres de chaque Mufcle Peau- Cier vont obliquement de bas en haut, vers ie devant de la Gorge & du Col , où celles de l'un fe rencontrent avec celles de l'autre par des angles aigus, & corame en fe croi- fant, depuis le Menton jufqu'au Stemunii^ Elles lontfort attachées à la peau moyennanc le Tiflu Cellulaire de la Membrane Adipeu- fe- Ces Mulcles lont extrêmement minces depuis les Clavicules julqu'au haut du Col. Enfuite ils augmentent en épaifFeur à mefure «qu'ils s'approchent de la baie de la Mâ- choire, lurtout depuis ie Maflecer jufqu'au Menton. 571. Ils (e collent chacun à la portion inférieure du Mafleter, à celle du Trian- gulaire, & à celle du Quarré. Leurs Fi- ^ bres charnues deviennent Aponevrotiques fur le MaflTeter & fur le Bucciuateur. El- les fe continuent plus iar le Triangulaire , & fe confondervt avec les Fibres de ce MaV- cle jufqu'àr la CommilTure des Lèvres. El- les s'a\aiicent aufli un peu fur la portion voifine du Quarré. 573. La portion de ces Mufcks qui ré- pond à la bafe du Mufcle Triangulaire , eft divifée comme en deux Lames char- nues, dont l'externe efl: celle qui s'avance fur le Triangulaire & le Quarré; & l'in- terne eft féparément attaché à l'Os même de la Mâchoire. J!ai encore trouvé une partie de l'extrémité charnue du côté droit paffer devant la Symphyfe du Menton par- delTus une pareille partie de l'extrémité char- nue du côté gauche, en la couvrant, &c C€Ue-ci au-contraire pafler par-deflbus Tau-■590 Exposition Anatomique. tre, & en être cachée ou couverte à pro- portion. 'i74' Usages. Les Mufcles qu'on ap- pelle communs , tirent ou les deux Coins de la Bouche en même tems, ou ils n'en tirent qu'un à la fois, & cela félon la dif- férente diredion de leurs Fibres. Ceux qu'on appelle Propres, tirent les differen- les portions de la Lèvre à laquelle ils (ont attachés. Les Buccinateurs en particulier peuvent fèrvir à remuer les alimens dans la niaftication. On pourroit faire un Trai- té entier fur les combinaifons prefqu'innom- brables des différentes pallions de l'homme, & félon les différentes grimaces qu'il peut faire, comme je dirai ailleurs. Les Muf- cles Peauciers feuls font capables d'en pro- duire les plus frappantes, iurtout quand on pleure, & cela par leurs attaches aux Muf- cles Triangulaires, &c. Mais par leur at- tache à l'Qs même de la Mâchoire inférieu- re, ils tirent en haut la portion inférieure des Tegumens du Col, & même la portion voifine de ceux de la Poitrine. Ils ne fer- vent pas aux mouvemens de la Mâchoire. Ces deux Mufcles font paroître leur trajet fous le Menton & fur le Col dans les vieil- lards 6c dans les amaigris. LES GLANDES SALIVAIRES. "jy"?. On apelle en gênerai Salive l'hu* ineur dont toute la cavité de la Bouche & la Langue font continutilement arrofées dans leur état naturel Cette humeur eft pria-Traite' de la Tete. 391 principalement fournie- par des Glandes nommées pour cette raifon Glandes Salivai- res , & dont on compte communément trois Paires, fçavoir deux Parotides, deux Maxillaires, & deux Sublinguales. El- les en lont elîeftivement les plus grolFes, & à proportion les plus fourniirantes j mais il y en a un grand nombre d'autres moins confiderables en volume , qui lont comme auxiliaires ou Tubfidiaires de celles là. Ainfi on peut donner le nom gênerai de Glandes Salivaires à toutes ces fources , donc voici le dénombrement: Les Parotides. Les Maxillaires. Les Sublinguales. Les Molaires. ' Les Buccales. Les Labiales. Les Linguales. Les Amygdales. Les Palatines. ■ Les Uv-ulaires. Les ArytenoidienneSv La Thyroïdienne. <Î7<5. Les Parotides. Ce font deux grofles Glandes blanchâtres, inégalement o- blongues, & inégalement bolîelées, fituées chacune entre l'Oreille externe & la Bran- che pofterieure ou afcendante de la Mâchoi- re intérieure, & un peu avancées iur la portion voifinedu Madcter. La portion (u- perieure de la Glande eft devant le (,onduic Cartilagineux de l'Oreille, & touche l'Apo- 1^ 4 phyfeSPt ExTOSiTioN Anatomique. phyle Zygomatique de l'Os des Tempe?. La Glande s'étend en devant & en arrière fous le Lobe de l'Oreille jufqu'à l'Apophy» fe Maftoïde. S77- Antérieurement de la portion (u- perieure de la Parotide naît par la réunion ce plufieurs petits Tuyaux, comme d'au- tant de racines, un Canal membraneux «Se blanc, qui va obliquement de derrière en devant fur la face externe du Mafleter; & cpfuite perce de dehors en dedans le I3uc- cjnateur, vis-à-vis l'interftice de la deuxiè- me & de la troifiémc Dent Molaire, par ma Trou ou Orifice en forme d'aiguiere. 578. On appelle ce Canal le Conduit Salivaire de Stcnon ou Conduit Salivaire fupericur 11 a environ une liçne ou plus de diamètre; & dans quelques i'ujeis il efl en parrie couvert & environné de Grains glanduleux plus ou moins eiualTe's, qui lont unis avec lui. L'Artère & la Veine qu'on appelle Angulaires, montent par-deflus le Conduit. La Glande même eft travcrfée & reçoit encore des Filets de Nerfs de la fe-- conde Paire Vertrbrale. 579. Les Maxillaires. Ces deux Glan- des font moins çroflès & plus arrondies que les Parotides. Elles font fitoées chacune à côté de la face interne de l'Angle de la Mâchoire inférieure, près du'Mufde Pte- rygoïdien inférieur. Elles produifent cha- cune de leur, face interne, ou côté qui re- garde la portion latérale du Mufcle Hyo>- Glofle, un Conduit de la même manière que les Parotides, mais plus menu & plus long qu'oi^ appelle Conduit Salivaire ùc War?Traite' de la Te te. 395 Warthon, ou Conduit Salivaire inférieur. 5S0. Chacun de ces Conduits s'avance côté du Mufcle Genio-Hyoïdien, tout le' lèng de la face interne, & vers Içbord fu- perieur de la Glande Sublinguale,- juiques vers le bord du Frein ou . Filet de la Lan- gue, où il fe termine par-un petit orifice en forme de Mammelon ou petit Bouriet. Les deux Conduits s'ouvrent pour l'ordi- naire par deux orifices féparés, & quelque- fois par un feul orifice commun. çSi. Les Sublinguales. Elles font aulli au nombre de deux , & de- la même clpece , mais plus petites, un peu oblon- gUes & apphties, comme des amandes pe- lées. Elles font fituées fous la portion an-' rerieure de la Langue, une de chaque côté , attenant la Mâchoire inférieure, & pofées fur les portions latérales du Mufcle Mylo- Hyoïdien , qui leur 1ère de fangle. Leurs extrémités font tournées l'une en devant ôc l'autre en arrière. Leurs bords font obli- quement en dedans & en dehors. 581. Ces Glandes font couvertes endefTus par une Membrane très-mince, qui eft la continuation de cellé qui revêt la face infé- rieure de la Langue. Elles produifent laté- ralement plufîeurs petits Conduits très-courts i qui s'ouvrent du côté des Gencives par au- tant d'orifices rangés fur une même ligne , à peu de dif\anee du Frein ou Filet dé h Langue , & un peu plus en arrière. On ne trouve pas dans l'Homme fi diflin- ftement que dans plufieurs Animaux , des Conduits particuliers de ce- Glandes pareils Newx-des Glandes MaxilUires. Les Mut- R 5 cksS94 Exposition Anatomiq^ue. des Genio-Glofres font dans l'intervalle des deux Glandes Sublinguales, de même qu'encre les deux Conduits Maxillaires 5S?. Les Molaires. Ce font deux Glandes à peu près de la même efpece que les précédentes, fituées chacune de fon côté entre le Mulcle Mailetcr &. le Muicle Buc- cinateur. On les prcndroit facilement dans quelques fujets pour deux Pelotons particu- liers de graifle. Ils produifenc de petits Tuyaux qui percent le Buccinateur & s'ou- vrent dans la cavité de la Bouche, environ vis - à - vis les dernières Dents Molaires. C'ell ce qui a donné lieu à M Heifter, qui les a miles au jour , de les nommer Glandes Mo- laires. 5S4. Les Buccales. Labiales. Lingua.- LES. Toute la furface interne des Joues du côté delà Bouche, eft parfeméc de beau- coup de Grains Glanduleux, appt-llés Glan- des Buccales , le/quelles s'ouvrent par de pe- tits trous ou orifices à travers la A4embrane interne de la Bouche. La Membrane qui revêt la face interne des Lèvres, & qui n'eft qu'une continuation de celle des Joues, eft aufîî percée de quantité de petits trous qui répondent à autant de Grains Glanduleux nommés Glandes Labiales. Les Glandes Lin- guales font celles du Trou Lingual ou Trou Cœcum de la bafe de la Langue , dont il a été déjà parlé dans l'article de la Langue. 58'). Les Palatines. Arytenoïdien- NES. UvULAiRhS J'ai fait ci-delTus l'Ex- pofition des Glandes Palatines, c'eft-à-dire, celles de la Voilte & de la Cloifon du Pa- lais. J'ai aufli parlé des Glandes Arytenoï-Traite' de la Te te. 39Ç diennes, à l'occafion du Laryn:s. Les Glan- des Uvulaires ne font que la continuation de la Membrane du Palais, en forme d'une petite grappe. On peut aulîi mettre au nombre des Glandes Salivaires celles de la Voijte du Pharynx, dont j'ai fait auflî men- tion par rapport à cette partie ; comme audî les Grains Glanduleux de la Membrane Pi- tuitaire du Nez & des Sinus qui y répon- dent. Les Amygdales. Ce font deux Corps Glanduleux , rougeâtres , qui occu- pent chacune l'interftice des demi-arcades latérales de li Cloifon du Palais, l'une à droite & l'autre à gauche de la bafe de la Langue. Elles reflèmblent en quelque fiçon par leur lurface inégale & comme trouée à la convexité d'une Coque d'Amande,l'ayant tout-à-fait percée de petits trous qui ad- mettent facilement la tâte d'une grofle é- pingle. 5 S 7. Ces trous qui reprefentent une efpece, de crible ou raileau , répondent dans chaque Amygdale à une ilnuofité ou cavité irregu- liere, remplie le plus fouvent d'une humeur plus ou moins vifqueufe, que le fond de la cavité ou finuofitc fournit, & qui à mefure qu'elle s'amane,re dégorge par les trous dans le Gofier. Pour bien voir la vraie confor- mation des Amygdales , il faut les examiner dans de l'eau claire , félon la méthode déjà propolée plufieurs fois. Mais il faut aupara- vant les bien laver dans de l'eau tiède , fans les manier rudement. ■îSS. La. Glande Thyroïdienne. C'ed une grofle maflc Glanduleulé , blanchâtre, K 6 qui$ç6 Exposition A'NATOMiQ;uEi qui couvre antérieurement la convexité dti Larynx. Elle paroîc d'abord comme formés de deux Glandes ou portions oblongues , unies enfemble par leurs extrémités inferieur res au -deflbus du Cartilage Cricoïde ; de- forte qu'elles reprefentent affez grollieremenc une figure lemilunaire , ou une efpece de croiflknt, dont les cornes font en haut ôc le milieu en bas. Elle eft médiocrement épaifle, & elle eft latéralement courbée comme !e Cartilage Thyroïde, .dont elle a reçu le nom. Lies deux portions latérales (ont appliquées lur les Mufcles Thyro - Hyoïdiens ou Hyo Thyroïdiens, & la partie moyenne ou in^ ferieure embraife les MuTcles Crico-Thy<r roVdiens. Les Mufcles Thyro-Pharyngiens inférieurs jettent des Fibres charnues fur cette Glande. Ces mêmes Mufcles com!» muniquent de part & d'autre par quelques libres charnues avec les Fibres Stcrno-Thyr roïdiens & avec les Hyo - Thyroïdiens. 589. Elle paroît de la même elpece que les premières Glandes Salivaires-, mais elle eft plus ferme. On a cru en avoir trouvé le Conduit de décharge 5 mais c'étoit uq Vai/feau Sanguin qui en avoit impofé. Il s'y rencontre quelquefois une trainée comme une efpece de Corde Glanduleufe , qui va devant le Cartilage Thyroïde , & difparoît devant la baie de l'Os Hyoïde. 590. Cette Corde Glanduleufe part da milieu de la bafe commune des portions la- térales de h:Glande Thyroïdienne, &va fe perdre entre les Mufcles Sterno- Hyoïdiens, (derrière la bafe de l'Os Hyoïde, comme en- sre la baie, de cet Os & la baie de l'Epi- glotte.Tk AI TE' DE LA Te TE, ^% otte. J'ai fait au(ïï remarquer dans mes ours particuliers de petites ouvertures à côté du Ligament antérieur de l'Epiglotte, par lequel elle efl: attachée à la bafe de la Langue. Une de ces ouvertures a paru-com- me un petit Mammelon percé. Je n'ai pu fuivrela. Corde Glanduleufe que jufques-là.' LES GLANDES L YM P H A T J Q^UE S: •jçi. Aa bas de chacune des- premières Glandes Sativaires ci-deflus expcfées, c'^eft- à.-dire , -des Parocides, vers l'Apophyfe Ma-, ftoïde, cft attachée une petite Glande par- ticulière d'une autre elpece, & très-diffé- rente de celles - là en figure, en cou leur, en Conduit excrétoire, & en matière de fécre- tton. Elle eft arrondie, d'une fùrface é^a- le, fans bolFettes, & elle eft lai première oir la plus fuperieure de quantité d'autres de la même efpece, qui fe trouvent en. partie au-. defTous de l'intervalle de la Parotide & delà Glande Maxillaire ; & en partie d'efpace en elpace le long de la Veine Jugulaire interne jutqu'au bas du Col. On voit entre ces Glandes , & même fur ccfe Veine, plu- fieurs VailTeaux tranfparens, & comme en-, trecoupés par quantité de Valvules. La M- queur qui y.eft contenue eft claire, légère-, ment mucilagineufe, & appcllée Lymphe. 592. On doniw de même à ces VailTeaur en gênerai le nom de VailTeaux Lymphati- ques , & aux Glandes celui de Glandes Lym^- phatiques. Ces Glandes ne font pas toutes d'une même grolFeur, ni d'une mCme ron-? deur. 11 y en a d'oblongues, d'applaties, R7 «i'épaifS.-1 giçS ExrosiTioK Anatomiq^ue. d'épailîes, de petites. Les VaifTeaux Lym- phatiques (ortent a-lternativement d'une Glan- de par une extrémité, & entrent par l'autre extrémité dans une Glande voifine. Ces ex- trémités (ont ramifiées, tant celles qui for- tent que celles qui entrent. Le tronc n'efl: pour l'ordinaire que fimple, & les Valvules y font difpofées de façon, que la liqueur y contenue ne peut couler que vers U Poitri- ne, & ne peut pas revenir vers la Tête. 593. Ce n'eft pas feulement ici que cette efpece de Glandes 61 ces Vailfeaux particu- liers (e trouvent. Il y en a non feulement en d^autres endroits de la Tête, mais enco- re fur plufieurs parties, tant excernes qu'in- ternes, delà Poitrine, du Bas-Ventre, des Extrémités fuperieures & des Extrémités in- férieures. Les Glandes Maxillaires Salivai- res en font accompagnées, de même que les Parotides. Il y en a plufieurs difperfées fur les parties latérales & fur la partie pofterieu' re du Col, dans la Membrane Adipeufe, at- tenant les Mufcles. ^94. Dans la cavité de la Poitrine les 1 Glandes Lymphatiques font Otuées d'efpace i en efpace à côté & derrière rOefophage, furtout à l'endrpit qui répond à la cinquiè- me Vertèbre du Dos. J'en ai trouvé fur la portion antérieure du Diaphragme à côté du Mediaftin. Il s'en trouve autour de la baie du Cœur, dans la Graifle de cette baie. Il y en a auffi dans l'épaiffeur de la face inter- ne de la Membrane Adipeufe qui couvre la Poitrine , principalement aux environs des Clavicules, & dans les interftices cellulaires des Mufcles qui environnent le Thorax.TnAITE' DE LA TeTË. 399 Dans la cavité du Bus Ventre ces Glandes font en grand nombres (çavoir au- tour de l'orifice luperieur, & fur les deux courbures de l'Eftomac; iur la Capfule du Sinus de la Veine Porte; fur le Ligament cellulaire de la Veficule du Fiel ; vers le commencement du Conduit Cyftique ; fur l'attache de l'Epiploon à la Katte; (ur fes attaches au Colon ; dans toute l'étendue du Mefèntere; fur les ati:aches du Mefocolon; derrière les attaches de ces deux Membranes aux Vertèbres des Lombes; près de la bifur- cation de l'extrémité inférieure de l'Aorte s le long des Vaiifeaux Iliaques. Il s'en trou- ve aullî hors de la cavité du Bas-Ventre , dans l'épailleur & la face interne des Tégu- mens Adipeux. ')Ç6. Aux Extrémités (uperieures du Corps ces Glandes font principalement lous l'arti- culation de l'Os du Bras avec l'Omoplate, à l'endroit qu'on appelle communément le Creux de l'AilTelle. Les plus confiderables de celles des Extrémités inférieures (ont vers le bas des Aines ^ àc font communément ap- pelées Glandes Inguinales, aufquelles le Fafcui Lata ou l'Aponevrole Crurale donne une efpece de Caplule double, qui en rend les unes prefque fuperficielles, c'eft-à-dire, près de la Peau,& les autres plus profondes. 597. Comme toutes les Glandes I.ympha- tiques différent plus en fituation, qu'en vo- lume & en figure, on en fait le dénombre- ment félon les endroits où elles fe trouvent,' & on les appelle (elon ces mêmes endroits, par exemple celles que je viens d'indiquer , & dont voici les noms : Parorr400 Exposition ANAToMictuE. Parotides Lymphatiques. Maxillaires Lymphatiques. Jugulaires. Cervicales.. Occipitales. Claviculaires. Axillaires. Thorachîques. Oefophagiennesi • Mediaflines. Cardiaques. Ventrales externes i internes^ Stomachiques. Hépatiques. Gyftiques». Epiploïques.' Mefenteriques» LombaireSi. Iliaques. Axillaires. Inguinales. Crurales, &c. Vaisseaux Lymphatiques. îl y a trois fortes de Vaifleaux qui portent le nom dé Lymphatiques. Autrefois on ne le don- noit qu'à ces VailTeaux tranfparens & valvu- laires dont je viens de parler ci-deffus, n; 59Z, & qui accompagnent les Glandes Lym* phatiques. Leurs premières (ources font très- difficiles à découvrir. Leur diftribution dans le corps de l'Homme n'eft pas encore afTez fuivie, pour en faire ici une E'xpofition par- ticulière ; je la réferve pour un autre Trar- tâ. A ^.'égard de leur terminailon , ils vont poiîC. ia plupart gagner le Canal Thoraciii» queTraite' de la Tete. 4oi que ou grand Conduit Ch>'lifere. ^ " 599. Ce n'eft p;is fimplement a la fuite des Glandes mentionnées qu'on trouve les Vaifleaux Lymphatiques valvulaires 5 on en trouve audi tnr les difEêrens Vifceres, fans aucun vertige de quelques Glandes Lym- phatiques voifines. On les de'couvre , par- exemple, à tout moment en tràs-graadc quan- tité , dans la Membrane externe du Foye de l'Homme, & dans la duplicature du Li- gament membraneux fuperieur de ce Foye, comme je l'ai marqué dans lés articles qui regardent l'Expofition dé ce Vifcere. Je palfe ici foub filence les découvertes qui ont été faites là-delfus dans les Animaux , m'é- tant b'.^rné dans l'Ouvrage prérenc.à l'Exr pofition feule du Corps humain. 600. Les autres -Vailfcaux qui font aufïï lurnommés Lymphaciques, lont des Arte- rioles & des Veinules il étroites, qu'ils ne lai/Tent prefque palier dans l'état naturel, que la portion fcreule de la malle du Sang. Ces VaifFeaux diffèrent de ceu.x de la pre- mière efpece en petitefFe de diamètre , cii conformation 6i en fituation. Les Arterio' les & les Veinules font toutes iimple.s, tou^ tes extrêmement étroites , & à proportion plus étroites que la plupart des Lymphati- ques Valvulaires , fans être plus minces. Les premiers Lymphatiques fônt tous pleins de Valvules , tous très minces, mais non pas tous également étroits. Les Lymphati- ques Artériels & Veineux le trouvent l'ur les parties qui font naturellement blanches, par exemple fur la peau, lur le blanc de rOeil, Ôic. & on.Les découvre aifément dès leur1 40X ExposiTioN Anatomiq^ue. leur naifTance. Les Lymphatiques Valvulai- res fe bornent au dedans du Corps, & (è trouvent fur différentes parties , de quelle couleur que puiflent être ces mêmes parties j mais on ne découvre pas fi facilement ni fî diftinilement leurs fources primitives. LES GLANDES EN GENERAL. 601. Outre ce que j'en ai dit dans le Trai- té Sommaire, n. zt, xz, 23 j dans le Trai- té du Bas-Ventre, à l'occafion du Foye, & dans le Traité de la Tête, à l'égard de la Subftance Corticale du Cerveau j je me con- tente d'avertir, que pour avoir un dénom- brement gênerai des Glandes qui (e trouvent dans le'Corps humain, il fuffit de joindre aux Salivaires & aux Lymphatiques toutes les Glandes particulières & tous les Vifceres Glanduleux , dont j'ai parlé dans le cours dès Traités du Bas-Ventre, de la Poitrine & de la Tête. 6oz. D'ailleurs, je conferve l'ancienne di- vifion des Glandes en Conglobées, fous lef- quellcsje comprends les Lymphatiques, & en Conglomérées, aufquelles je rapporte tou- tes les autres, en les fabdivifant en fimplcs, & en compoiees. A l'égard du refte qui concerne la llrudure interne des Glandes & des Corps Glanduleux , je me fens encore obligé de le remettre à un Mémoire parti- culier, qui fervira de Répofil'e à la Lettre cîe M. Helvetius, imprimée à la fin de fe$ EclaircifTemens fur le Sang Pulmonaire. F I N.APPR OBATION de Meffieurs les Examinateurs nommés-par la Faculté de Ale- decine de Paris» NOUS fouffignés Dofteurs Regens de la Faculté de Médecine de Paris , nommés par la-dite Faculté pour examiner le Livre intitulé , ExpofitÏQti Ana-* to'rmqne de la Strn6înre du Corps Humain , par M. W inslow notre Confrère , avons reconnu que l'exaftitude fcrupuleufe des Defcriptions , la clarté & la précilion du flyle , & enfin la méthode lumineufe qui règne dans tout l'Ouvrage , n'y laif- foient rien à défirer à ceux qui ont le plus befoia d'inftruclion ; &Â T T RO B A T I 0 n: qu'en' même - rems les' plus- Sçavans y trouveroient beau- coup à apprendre dans les nou- velles Découvertes qui y font contenues. L'Auteur les avcit déjà abandonnées au Public fans aucune referve , dans les Démonftrations Anatomiques que depuis long-tems il a faites de vive voix : mais le fceau de Fautorité d'une imprefBon pro- curée par lui - même leur étoit néceffaire , foit pour en conlla- ter îa vérité contre les relations" dterée? de fes Auditeurs , foit pour aiïurer l'honneur de l'in- vention à qui il elt dû , contre les Plagiaires. L'excellence qu'un tel Ouvrage a par lui-même , eft encore relevée par la mo- deftie fmguliere de l'Auteur , qui renonçant à la gloire de fçavoir tout expliquer , aime mieux' jlTTROBATIOK mieux fcavoir douter , fufpen^ dre fon jugement fur ce qui lui paroît obfcur , & n'affigner à chaque chofe que le degré de certitude dont il eft lui-même parfaitement convaincu ; de- forte que fa candeur dans ce qu'il avoue ignorer , eil un fûr garant de ce qu'il ofe af- firmer. C'eft - pourquoi nous croyons devoir afTurer , que depuis le renouvellement de l'Anatomie » portée dans ces derniers tems par les Travaux de tant d'illu- Itres Auteurs , à un point de perfeftion ignorée de l'Antiqui- té , il n'a paru fur cette ma- tière jufqu'à ce jour aucun Li- -vre qui foit un guide plus éclai- ré , ni plus fidèle que VEx- pfition Anatomiqtie de Monfieur Wins-ATT RO B A TI 0 Winflow. A Paris ce douzième Décembre 1731- Falconet, Fils, Médecin Confiiltant du Roi, An T. DE JUSSTEU, Trofejfèur en Botanique ay. Jardin Royal, E. M. DUVERNEY, ancien Trofeffeur en Ana- tomie ^ en Chirurgie au Jardin Royal,A P P ROBAT ION de la Faculté de Aie- decine de Paris, VU l'Approbation de MeJfTieurs Falconct, de Juffieu & Du- verney , Dofteurs Regens de la Faculté de Médecine en l'Univer- fité de Paris, & Commiflaires nom- més par ladite Faculté pour exa- miner XExpofition Anatomique de la Strudîure du Corps Humain, par Monfieur Winslow , Uofteur Regent de la même Faculté ; Je confens pour la Faculté que ledit Livre foit imprimé, comme étant un Ouvrage qui répond parfaite- ment aux Leçons & aux Démon- ftrations fçavantes qu'il a faites plu- fieurs fois dajis l'Amphithéâtre de nos Fcoles, a l'imitation de notre jrand Riolan. Fait à Paris ce treize Décembre 1731. Baron> 'Doyeu,^ffrohatîon dn Cenfeur Royal. J^Ai lu par l'ordre deMon- feigneui' le Garde des Sceaux ce Traité d'Anatomie compo- fé par M on heur Winflow , intitulé E%f option ^?iatomU ^ue de la Struciure du Corps Humain. Jamais Ouvrage d'A- natomie ne mérita plus d'être imprimé que celui-ci. Fait à Paris ce 11. Février 1730, Andry, TioBeur Regenf^ ^ ancien T^oyen de la Faculté de Médecine de Taris,i I