COMPOSITIONS s’adjoignant A LA PATISSERIE 37 , remet ensuite quelques minutes dan^ le four. Pour d’autres, vous vous contentez de verser dessus du sucre fondu dans excessivement peu d’eau et au- quel vous avez fait jeter quelques bouillons. Pour d’autres, vous attendez .que le sucre prenne une légère apparence de caramel à peine teinté. On peut aussi glacer les pâtisseries au chocolat, au café, à la pistache, etc... Du reste, voici ci-après les différents modes de p-laçage : Glace de sucre, ou sucre royal. On appelle glace de sucre les parties les plus fines du sucre pilé qu’on fait passer à travers un tamis en soie ou tambour. On conserve ce sucre dans un lieu sec. On l’emploie pour la préparation des glaces crues comme aussi pour le pastillage, et en général pour les glaces au blanc d’œuf. La dénomination de sucre royal était consacrée autrefois pour désigner le sucre de première qua- lité. On l’a conservée. Glace royale pour décors mangeable. Mettez dans une terrine vernie 200 gr. de glace ^e sucre ; c’est-à-dire de sucre de première qualité, pilé et passé dans un tamis ; délayez-la peu à peu avec 2 ou 3 blancs d’œufs ; travaillez l’appareil à la cuillère dix à douze minutes, afin de le rendre mousseux ; ce degré ne s’obtient que par le travail et la juste proportion des blancs d’œufs ; ajoutez du zeste de citron ; couvrez la terrine avec un linge humide, en attendant le moment de se servir de la glace. 3