PATISSEniE ET CONFISERIE 202 chaud. Ne le démoulez qu’un quart d'heure vingt minutes après sa sortie du four. Le plum-cake se mange chaud ou froid, à vo- lonté. Pour faire de petits plum-cake, il suffit de se servir de plusieurs petits moules au lieu d’uri grand. Dans le cas où l’on ne serait pas près d’un bou- langer de manière à se procurer de la pâte toute prête, prenez-vous de la manière suivante pour confectionner le plum-cake : Faites fondre à feu doux 125 gr. de beurre, reti- rez du feu; battez avec 125 gr. de sucre en poudre; ajoutez 250 gr. de raisin de Corinthe et un mor- ceau d’écorce d'orange confite coupé en tout petits morceaux, l’anis et le carvi ; puis, l’un après l’autre, en battant bien, six oeufs entiers ; enfin, 375 gr. de farine et une cuillerée de bonne levure de bière ; faites cuire comme le plum-cake qui précède. Plum-pudding. — Pour 18 à 20 personnes, ayez : 250 gr. de raisin de Malaga ou de Smyrne ; 250 gr. de raisin de Corinthe ; 250 gr. de graisse de ro- gnon de bœuf; 125 gr. de farine; 125 gr. de mie de pain émiettée ; 60 gr. de sucre en poudre ou de cassonade; 100 gr. (en tout) de cédrat, d’écorce d’orange, d’angélique confits ; un verre de lait ; un demi-verre de rhum ou d’eau-de-vie (verre, gobelet ordinaire)', trois œufs; un citron; muscade, gin- gembre, cannelle en poudre, mélangés (en tout la moitié d’une cuillère à café) ; sel fin, la moitié d’une cuillère à café Otez toutes les peaux et filandres de la graisse, hachez-la jusqu’à ce qu’elle soit réduite en pous-