ENTREMETS SUCRÉS DIVERS 115 peu de cette pâte avec une cuillère, gros comme une noix, que vous faites tomber avec le bout du doigt dans la friture pas trop chaude. Une fois ce morceau de pâte bien gonflé et de belle couleur, servez chaud saupoudré de sucre. Les pets de norme sont bons froids. Si on préfère les pets de nonne à la fleur d’oran- ger, on remplacera le zeste de citron ou d’orange par une cuillerée d’eau de fleurs d’oranger ; mais on ne la mettra qu’avec le premier œuf. Rissoles à la confiture. — Pour 8 personnes, 250 grammes de pâte, soit brisée, soit feuilletée [Voir Pâte brisée et Pâte feuilletée^ page 42). Etendez cette pâte de l’épaisseur d'un sou ; dé- coupez en ronds au moyen d’un bol ou d’un pot à confitures ; couvrez-les soit d’une légère couche de confiture soit de marmelade de pommes, de pru- nes, d’abricots, etc... n’allez pas jusqu’au bord; repliez en deux ; collez en enduisant d'un peu d’eau les deux bords superposés ensemble. Faites frire à friture bien chaude. Retirez de belle couleur ; égouttez, saupoudrez de sucre et servez. Croquettes de pommes, entremets sucré. Pour 6 personnes 12 pommes moyennes. Pelez-les, coupez-les en quartiers, enlevez les pépins. Mettez sur le feu avec 250 grammes de su- cre et du zeste de citron haché fin ; faites cuire et réduire en marmelade à feu pas trop vif ; laissez refroidir; mêlez bien avec huit jaunes d’œufs; re- mettez sur le feu en tournant toujours; ôtez lors- que le tout sera bien lié... gardez-vous surtout de laisser bouillir... Laissez complètement refroidir. Faites des boulettes ; farinez-les, trempez-les dans