FLANS, TARTES OU TOURTES DE FRUITS 145 Les tartelettes ou petites tartes se fout et se gar- nissent comme les grandes tartes (voir pag. 133 et suivantes). Il en est de toutes les dimensions et de toutes les fermes. Mirlitons. — Disposez de la pâte feuilletée dans Moules pour tartelettes. de petits moules à tartelettes; emplissez de frangi- pane aux amandes (pag. 32), faites cuire une demi- heure à four pas trop chaud ; servez saupoudré de sucre. Croûtes aux pêches. — Taillez des petites tran- ches de mie de pain de Tépaisseur d’un décime en 9