PATES AVEC CROUTE 75 Mettez dans une casserole gros comme un œuf de beurre et plein une cuillère à bouche de farine; remuez sur feu vif jusqu'à ce que beurre et farine soient bien mélangés ; mouillez avec deux verres Poulet découpé. d’eau ou de bouillon sans couleur. Mettez dans cette préparation les morceaux de poulet, un peu de sel, un peu de poivre; puis, lorsque le poulet est près d’être cuit, une poignée de quenelles {voir page 49), une poignée de champignons bien éplu- chés et blanchis à l’eau bouillante; liez avec deux jaunes d’œufs ou un jaune d’œuf et une cuillerée de crème. Ris, Cervelles au blanc. — On peut aussi garnir des tourtes et des vol-au-vent avec des ris et des cervelles. On les épluche et on les blanchit avec