51 PATES AVEC CROUTE PÂTÉS AVEC CROUTE Dans la Bonne Cuisine Française, nous avons parlé longuement des pâtés en terrine; ici, nous allons donner d’amples et minutieux détails à l’aspirant pâtissier sur les pâtés entourés d’une croûte ou en- veloppe de pâtisserie. Ces pâtés demandent plus de soin, plus de travail que les pâtés en terrine : ce- pendant, ils ne sont pas aussi difficiles d’exécution qu’on pourrait le supposer; j’en ai confectionné et vu confectionner souvent, et le résultat n’a pas trompé notre attente. Recommandation essentielle : des viandes tendres, bien disposées et bien assaisonnées. Il y a, en plus, la pâte dont on les enveloppe et sur laquelle nous allons immédiatement donner les explications.in- dispensables. Pâte pour croûte de pâté, — Pour un pâté de trois livres de viande environ, prenez un litre et demi de farine, 250 grammes de beurre, 2 œufs, plein une cuillère à café de sel fin, un demi-verre d’eau, fraîche en été, tiède en hiver. Faites un trou au milieu de la farine et mettez-y le beurre, les œufs et le sel, mêlez beurre et œufs, pu's, peuàpeUjincorporez-ylafarine; puis, àmesure