COMPOTES, CONFITURES, BONBONS 175 qiril es-t réduit à peu près de moitié, mettez-y des poires ou des pommes, pelées, épluchées et coupées par quartiers (On emploie ordinairement les poires dites de fontaine el les pommes dites de hinet, petites pommes douces non amertumées; il faut qu’au mo- ment où Von met les fruits dans le sirop de cidre, il y en ait assez pour que les fruits baignent entière- ment).Faites miioiev douze heures et, lorsque le sirop sera assez réduit, mettez dans des pots de grès. Ces confitures-compotes, bien faites, se conser- vent plusieurs années. On peut ajouter aux poires, dans ces compotes, des morceaux de carottes tendres et non filan- dreuses ; on les coupe de manière à figurer des quartiers de poires, mais on les met dans le cidre beaucoup plus tôt que les poires parce qu’il leur faut plus longtemps pour cuire et qu’elles cuiraient mal si on les mettait tout d’abord dans un sirop trop épais. Compote de prunes d’Avesnes, vulgairement ap- pelées prunes d’avoine. — La prune d’Avesnes est une petite prune à peine plus grosse qu’une prune de Mirabelle, d’un noir violacé, assez médiocre crue, mais dont on fait une excellente compote de conserve. La véritable prune d’avoine reste entière à la cuisson. Mettez dans une bassine de cuivre autant de demi-livres de sucre que vous avez de livres de fruits et un verre d^’eau par livre de sucre ; faites fondre et écumez. Lorsque ce sirop aura jeté quelques bouillons, mettez-y les prunes... Disposez le feu sur les côtés de la bassine de manière que les con- fitures ne brûlent pas au fond ; faites mijoter quatre