2GG CIDRE ET POIRÉ CIDRE ET POIRÉ Cidre. — Aujourd’hui que l’usage du cidre, — le jus fermenté de la pomme, —se généralise, à cause de la rareté et de la cherté des vins, et aussi des nombreuses falsifications dont ils sont l’objet, on serapeut-êtrebien aise d’avoir quelques renseigne- ments sur cette boisson, sur son emploi et sur la manière de la conserver. D’abord, quelques explications préliminaires. On connaît trois espèces de cidre : le gros cidre, le MITOYEN et la boisson. Cette division a pour base le plus ou moins d’eau qui entre dans le liquide. Le GROS CIDRE est le jus de la pomme pur, sans aucune adjonction d’eau, ou, du moins, il ne devrait pas y en avoir. Le MITOYEN se compose de moitié jus de pommes et de moitié eau. La BOISSON est le rinçage du marc des pommes. C’est la boisson habituelle de nos campagnes. Bien préparée et prise à point, elle est agréable au goût et saine parce qu’elle est légère à la digestion ; mais elle durcit assez promptement. Les ménages bourgeois consomment le mitoyen