72 PATES AVEC CROUTE Les PETITS VOL-AU-VENT S6 font exactement de la même manière que les grands, seulement vous éten- dez votre pâte un peu plus et la laissez moins épaisse et vous employez comme guide pour couper les ronds de pâte, au lieu d’un couvercle de casse- role, soit une soucoupe, soit un verre plus ou moins grand, selon que vous voulez vos vol-au- vent plus ou moins grands. Ces petits vol-au-vent se garnissent avec les mêmes espèces de garnitures que les grands, mais les morceaux sont coupés beaucoup plus petits et débarrassés de leurs os ou de leurs arêtes selon que l’on emploie de la viande ou du poisson. Les bouchées a la reine sont de tout petits vol-au-vent garnis de ragoût financière au blanc [voir-page 77), où chaque chose (viande, quenelles, truffes) est coupée en tout petits morceaux. Les PATES AU JUS sont de petits vol-au-vent un peu plus grands que les bouchées à la reine et que vous garnissez de ragoût financière brune [voir pag. 76) où chaque chose (viande, quenelles, truf- fes, etc.,) est coupée en tout petits morceaux. Timbales. — Croûtes de pâtisserie servant à con- tenir certaines préparations culinaires. Elles tirent leur nom du moule où on les fait cuire et dont elles conservent la forme. Ce moule sert aussi pour les charlottes montées, russes, etc. Pour confectionner une timbale devant contenir un mets pour une douzaine de personnes environ, prenez 500 gr. de farine, plein une cuillère de sel fin; 250 gr. de beurre, deux œufs, un demi-verre d’eau au plus ; mélangez et pétrissez bien le tout ensemble; étendez cette pâte avec le rouleau, puis