COMPOTES, CONFITURES, BONBONS 167 elle est fort bonne à manger), et laissez bouillir en- viron 25 à 30 minutes ; mettez un peu de cette con- fiture sur une assiette, si elle fige, elle est cuite ; mettez en pots ; laissez refroidir deux ou trois jours ; couvrez le dessus de la confiture d’un rond de pa- pier trempé dans l’eau-de-vie, puis couvrez chaque pot d’un autre papier; conservez dans un endroit frais et sec. Cette recette est économique; mais, si Von veut avoir plus le parfum du fruit, c’est de mettre 375 gr. de sucre pour 500 gr. de jus et de faire cuire moitié moins de temps. Si l’on mélange aux groseilles rouges des gro- seilles blanches, il ne faut pas en mettre plus d’un tiers; elles donnent à la gelée une nuance d’un plus joli rose, mais si on en employait une trop grande quantité la gelée serait trouble. Gelée de groseilles framboisée. — Se fait couime la gelée de groseilles ci-dessus ; seulement vous ajoutez aux groseilles, avant de les jiresser, un quart de framboises. Gelée de pommes. — On emploie ordinairement les pommes de Reinette blanche, mais toutes les pommes sont également bonnes à faire de la gelée, même les pommes conservées, pourvu qu’elles ne soient pas cotonneuses. Pelez-les, coupez-les par petits quartiers, ôtez les cœurs et jetez-les au fur et à mesure dans l’eau fraîche pour qu’elles ne noircissent pas ; mettez-les sur le feu dans une bassine non étamée avec assez d’eau pour qu’elles baignent; quand elles sont molles sous le doigt, retirez-les et laissez égoutter dans un tamis sur une terrine; pesez le jus et ajou-