PATES AVEC CROUTE 8'i sent de toute espèce de petits ragoûts de viande, de poisson, de coquillage, etc. Si l’on n’a pas de moules, on peut faire des cas- solettes en s’y prenant de cette autre manière : Une fois la pâte étendue de l’épaisseur d’un sou, découpez des rondelles de deux grandeurs ; de la grandeur de l’orifice d’un verre et autant d’un peu plusgrandes. Posez sur les plus petites une boule de papier; recouvrez avec les plus grandes; collez les bords, dorez et faites cuire. Les cassolettes cuites, enlevez dessus un petit rond qui formera le .couvercle et par l’ouverture duquel vous enlèverez la boule de papier. Brioches. — Pour une brioche d’une livre et de- mie prenez : 500 gr. de farine ; six œufs ; 375 gr. de beurre ; 15 gr. de levure de bière solide ; une cuil- Brioche. lerée comble de sucre râpé; une cuillerée à café comble de sel ordinaire bien égrugé. Avec la farine, faites deux enceintes sur la plan- che à pâtisserie, l’une avec à peine un tiers, l’au- tre avec les deux autres tiers. Dans la première, la plus petite, mettez la levure