FLANS, TARTES OU TOURTES DE FRUITS 137 FLANS, TARTES OU TOURTES DE FRUITS Pour 10 à 12 personnes, prenez 250 grammes ou un demi-litre de farine, 125 grammes de beurre, un œuf, le quart d’un verre d’eau, la moitié d’une cuillère à café de sel fin. Faites un trou au milieu de la farine, mettez-y l’œuf, le beurre, le sel, l’eau ; délayez et mélangez bien le tout ensemble ; rassemblez en boule ; éten- dez avec le rouleau de l’épaisseur d’un décime ; garnissez soigneusement de cette pâte le fond et le tour de la tourtière, que vous beurrerez légère- ment ou que vous saupoudrerez de farine pour que la pâte ne s’y attache pas. Une tourtière de 30 cen- timètres de diamètre suffît pour 10 à 12 personnes J^engage à avoir des tourtières les plus minces pos- sible afin que le fond et le tour de la tourte cuisent convenablement. On peut remplacer la tourtière or- dinaire par un appareil composé d'une feuille de tôle et d'un cercle ou bord mobile. Une fois la tourte cuite, ce cercle s'enlève et la tourte se trouve dégagée et prête à servir. Ces appareils sont beaucoup plus commodes que les tourtières ordinaires. On en fait de toutes les grandeurs. Coupez les parties de pâte 8. V