49 PATES le même poids de beurre ; pilez et mêlez bien le tout ensemble ; assaisonnez de sel et poivre ; met- tez 3 jaunes d’œufs et un peu de persil haché très fin ; puis deux blancs d’œufs enneige; mêlez bien. Servez-vous de cette farce pour farcir toute es- pèce de poisson qu’il vous plaira et aussi pour en faire des quenelles. Quenelles On appelle quenelles de petites boulettes ou de petits rouleaux préparés avec du godiveau et qui servent ordinairement de garnitures à certains mets. Quenelles grasses Préparez un godiveau de veau, de volaille ou de lapin (Voir page 48). Faites bouillir de l’eau; quand elle bout, laissez tomber de petites quantités de godiveau que vous avez moulées en boulettes ou en forme de petites saucisses chipolata et légère- ment enfarinées; laissez-les cuire 5 à 10 minutes à feu doux ; égouttez et ajoutez au ragoût que vous voulez garnir. On peut aussi les pocher de la manière suivante : Emplissez comble une cuillère à café ou à bou- che suivant que vous voulez faire la quenelle plus ou moins grosse; arrondissez en-dessus avec un couteau trempé dans l’eau chaude ; enlevez-la de la cuillère avec une autre cuillère trempée aussi dans l’eau chaude, et posez-la sur un papier beurré. Lorsque vous avez confectionné toutes vos que- nelles, glissez le papier dans une casserole où se trouve de l’eau bouillante et retirez-le quand elles