SIROPS, FRUITS CONFITS 180 pouvoir les débarrasser de leurs pellicules, puis une fois dépouillées, dans l’eaufraîche, égoultez-les et pilez-les au mortier par petites quantités en met- tant dé temps à autre quelques gouttes d’eau de fleurs d’oranger pour qu’elles ne tournent pas en huile. Lorsque les amandes sont bien réduites en pâte, délayez avec un peu plus de la moitié de l’eau que vous avez pesée; passez ce mélange au travers d’une toile serrée en pressant le plus fortement possible pour extraire tout le liquide. Remettez les résidus d’amandes dans le mortier, pilez-les en y ajoutant quelques morceaux de sucre et peu à peu le reste de l’eau ; passez ce nouveau liquide et réu- nissez-le au premier. Mettez le reste du sucre sur le feu avec un peu d’eau, faites jeter quelques bouillons et écumez; ajoutez-y votre lait d’amandes et remuez jusqu’au premier bouillon, ôtez du feu; ajoutez un verre d’eau de fleurs d’oranger; laissez refroidir et met- tez en bouteilles. Fruits confits. — Confire un fruit, c’est extraire l’eau et l’acidité de ce fruit pour les remplacer par du sucre ; les opérations du confisage doivent donc tendre à ce but... car tant qu’il reste de l’eau ou de l’acidité dans un fruit il est exposé à fermenter ou à moisir ; c’est ce qui arrive lorsque les gelées et les marmelades ne sont pas assez cuites ou assez sucrées. Prunes de Reine-Claude confites. — Prenez de vé- ritables prunes de Reine-Claude parvenues à tout leur développement, mais quelques jours avant leur complète maturité ; qu’elles soient encore fermes et croquantes ; coupez un peu de la queue ;