SIROPS, FRUITS CONFITS 188 apprendra le degré convenable. Lorsque vous les jugez à point, étalez-les pendant quelque temps dans un lieu sec et aéré; ensuite, arrangez-les couche par couche dans des boîtes garnies de pa- pier blanc; mettez aussi quelques feuilles de lau- rier parmi. Pour les manger, faites-les bouillir 15 minutes dans de l’eau sucrée; pour 500 gr. de pruneaux, 125 gr. de sucre, deux verres d'eau; servez avec sauce pas trop longue. Cerises sèches. — On les fait sécher comme les pruneaux. Il suffit, ordinairement, de les passer une fois au four et de les achever au soleil. Ne pas mettre de laurier. Il est important de choisir des cerises à chair ferme. Pour les manger, on les fait bouillir comme les pruneaux avec de l’eau et du sucre. Poires tapées.—Prenez des poires de Rousselet presque mûres, pelez-les avec précaution, coupez le bout de la queue, mettez-les à mesure dans une basssine pleine d'eau froide; faites bouillir à petits bouillons, tâtez les poires et, lorsqu’il y en a qui fléchissent sous le doigt, retirez-les avec l’écu- moire pour les jeter dans l’eau fraîche ; égouttez-les ensuite ; faites fondre dans la bassine, pour 100 poires, 1 kilog. de sucre avec 1 litre et demi d’eau; faites bouillir, écumez, garnissez le fond de la bas- sine de poires, faites-leur faire un seul bouillon, retirez-les pour les placer dans une terrine; met- tez ensuite d’autres poires dans le sucre, jusqu’à ce qu’elles y aient toutes passé; laissez-les refroi- dir et arrangez-les sur des claies la queue en l’air, en les aplatissant tant soit peu sans les écraser,