172 COMPOTES, CONFITURES, BONBONS lade trois quarts d'heure au lieu de 20 minutes. Re- iriiiez votre marmelade pendant tout le temps de sa cuisson, en promenant la cuillère au fond de la bassine afin qu’elle ne s’attache pas ; laissez cuire un quart d’heure ou 20 minutes. Cassez la moitié des noyaux des abricots que vous avez employés, jetez-les dans l’eau bouillante afin d’en ôter facile- ment la pellicule, et mettez-les entiers ou coupés en filets dans la marmelade un peu avant de la re- tirer du feu. Pour vous assurer que la marmelade est suffisam- ment cuite, mettez-en un peu sur le bout de votre doigt ; si, en appuyant le pouce dessus et le rele- vant, elle forme un fil, elle est à point; mettez dans des pots. Pâte d’abricots. — Prenez des abricots très mûrs ; ôtez les noyaux et les taches dures de la peau ; coupez-les en deux et mettez-les sur le feu avec 500 gr. de sucre par 500 gr. de fruits ; remuez pendant tout le temps de la cuisson. Lorsque les abricots seront en marmelade, passez dans un tamis de crin ; terminez comme la pâte de coing (Voir pag. 168). Confiture de prunes de Reine-Claude, dites aussi prunes de Verte-Bonne. — Mettez un verre d’eau par livre de sucre; quand le sucre est fondu, laissez-le environ une demi-heure réduire à petit feu; piquez avec une aiguille les prunes dont vous avez coupé l’extrémité de la queue; qu’elles soient bien à maturité, mais cependant pas trop mûres; mettez-les entières dans le sirop ; renouvelez un peu le feu quand l’écume est bien formée pour pouvoir l’enlever plus facilement. Il ne faut qu’une