78 PÂTÉS AVEC CROUTE est un accessoire des plus précieux et sert à l’amé- lioration de presque toutes les sauces. Quand on prépare un dîner d’apparat, ou de gourmet, il est de grande ressource. Pour beaucoup de maîtresses de maison, il sem- ble que la confection du jus est la'mer à boire. J’avoue qu’après l’explication qu’elles m’en don- naient, j’aurais bien moi-même reculé d’épou- vante. Voici une excellente recette, qui a le double avantage d’être prompte et économique et qui sera bien accueillie, j’en suis sûr, de toutes les ména- gères. Pour faire un litre de jus, ayez : 250 grammes [une demi-livre) de jarret de bœuf; 250 grammes [une demi-livre) de jarret de veau ; Un pied de veau. Coupez le jarret de bœuf et le jarret de veau en morceaux de la grosseur de la moitié d’un œuf, plutôt plus petits que plus gros; mettez dans une casserole avec une grosse carotte ou deux carottes moyennes coupées en ronds, un gros oignon ou deux oignons moyens également coupés en ronds, un bouquet garni composé de la moitié d’une feuille de laurier, de long comme la moitié du doigt de thym, de deux branches de persil et d’une toute petite branche de céleri, deux clous de gi- rofle, sel et poivre (Le sel et le poivre en petite quantité; il vaut mieux que le jus soit plutôt fade que trop assaisonné; car sHl était trop assaisonné, cela pourrait être un inconvénient pour les sauces dans lesquelles on remploierait). Mettez aussi dans la casserole tous les os, toutes les parures et ro-