189 ET CONSERVES DE FRUITS mettez-les dans le four à la sortie dupain, où vous les laissez plusieurs heures; avant de les y re- mettre, trempez-les dans le sirop froid, replacez-les sur les claies, recommencez cette opération jus- qu’à quatre fois ; ensuite arrangez-les dans des hoîtes, deux rangs l’un sur l’autre, puis une feuille de papier et deux rangs de poires, etc., conser- vez-les en lieu sec. Le sirop qui reste peut servir à toutes espèces de confiseries et de compotes. Quartiers d’oranges glacés. — Enlevez la peau et tout ce qu’il y a de cotonneux autour de l’orange, mais avec beaucoup de précautioa, de manière à ne pas endommager le fruit ; détachez les quartiers sans les crever; passez un fil dans chaque quar- tier auprès des pépins, à l’endroit où il y a des filaments, et nouez de manière à faire une sorte d’anneau. Disposez de petits crochets en fil de fer en forme d’S. Pour six oranges, mettez dans une casserole en cuivre non étamé environ 500 grammes de sucre et un demi-verre d’eau ; faites bouillir, en ayant soin d’éCLimer jusqu’à ce que ce sirop arrive à ce point que si on en prend un peu il formera des fils se cassant sec, et que si on le laissait une seconde de plus il commencerait à blondir et à tourner au caramel. Prenez l’un après l’autre au moyen d’un des crochets en fil de fer, par l’anneau en fil, cha- que quartier d’orange ; trempez-le avec promptitude dans votre sirop arrivé au point de cuisson que nous venons d’indiquer et suspendez-le aussitôt à une baguette que vous avez eu soin d’installer à proximité ; faites de même pour tous les quartiers U.