255 VINS, CIDRE ET POIRÉ teilles ont atteint à 6 et? ans toute leur qualité; les Bordeaux s’améliorent pendant un laps de temps beaucoup plus long. Pour mettre les vins en bouteilles, il faut qu’ils Machine simple à bouchons. Machine avec douilles. soient arrivés à un certain point ; un vin âpre et vert mis en bouteilles resterait vert et âpre. Il faut choisir pour mettre le vin en bouteilles un beau temps sec et froid ; on a remarqué que les vins mis en bouteilles par un temps chaud et humide étaient plus susceptibles - de déposer. Il