8ü PÂTÉS AVEC CROUTE des incisions sur les bords de la grosse boule à une main de distance environ. On peut mettre cette brioche dans le moule ci-dessous : Brioche roulée. Moule à brioches. Pour disposer la brioche en couronne : passez les doigts au milieu la pâte ; maniez avec les doigts des deux mains, en disposant en rond et élargis- sant peu à peu le cercle du milieu ; laissez reposer un instant avant d'enfourner. Brioche en couronne. — La recette ci-dessus est pour une brioche line. Si l’on ne tient pas à avoir un produit aussi délicat, mettre un peu moins de beurre et d’œufs, et employer un peu de lait à la place du dernier œuf. Brioche roulée. — Faites votre pâte d’après la recette de la brioche ci-dessus ; mélaugez-y