104 PÂTÉS AVEC CROUTE VOUS mettrez de la marmelade d’abricots, et ainsi de suite, en variant les confitures. Que votre gâ- teau soit d’une forme bien ronde, et garnissez le tour de petites meringues collées avec du sucre au cassé [Voir page 17) ; dressez le gâteau sur un pa- pier dentelé et servez. Au lieu de vous servir de confitures, vous pou- vez employer de la frangipane, de la crème pâtis- sière, etc Gâteau de PitMviers. — Faites de la pâte feuille- tée comme il est indiqué page 42, mais ne lui don- nez que cinq tours... laissez reposer un instant... divisez-la en deux morceaux ; étendez avec le rou- leau chaque morceau de l’épaisseur de deux pièces de cinq francs et taillez-les en rond au moyen d’un coupe-pâte ou d’un couteau ; couvrez l’un de vos morceaux de pâte d’une couche de frangipane [Voir frangipane, page 31) n’allant pas tout à fait jusqu’au bord ; recouvrez avec l’autre rond de pâte en mettant le côté mouillé sur la frangipane ; ap- puyez un peu sur les bords pour coller les bords des deux ronds de pâte ensemble ; décorez au moyen de quelques incisions au couteau sur la pâte de dessus ; dorez à l’œuf et faites cuire une demi- heure à trois quarts d’heure. Nougat.—'Pour 12 à 15 personnes, prenez 500 grammes d’amandes ; débarrassez-les de leurs pel- licules ; essuyez-les bien ; coupez-les en filets ou hachez-les grossièrement, faites-les sécher dans une casserole sur feu doux en ayant soin de tou- jours les remuer. Mettez dans une casserole sur le feu 375 grammes de sucre, faites fondre en remuant avec une cuillère ; lorsque le sucre est fondu et