156 FLANS, TARTES, OU TOURTES DE FRUITS Faites chauffer des deux côtés, sur un feu de charbon de bois, un gaufrier ou moule à gaufres ; enduisez l’in- térieur du gaufrier d’un peu de beurre enfermé dans un nouet de grosse mousseline ; versez-y un peu de la pâte, fermez sans ser- rer, posez sur le feu une ou deux minutes, selon l'ardeur du feu. d’un côté, une ou deux minutes de l’autre , débarrassez de la pâte qui dépasse le moule, si la gaufre est blonde, retirez-la et saupou- drez de sucre. Gaufres-canons — Gaufres-cornets. — Faire fon- dre 100 gr. de beurre; ajoutez 3 jaunes d’œufs, un litre d’eau, 375 gr. de sucre en poudre et autant de farine ; fariner les gaufres et les tour- ner toutes chaudes, soit en rouleau soit en cornet. Ces gaufres se font dans un gaufrier beaucoup plus plat ; elles ne doivent pas avoir plus d’épais- seur d’un double centime. Langues de femmes. — Faites delà pâte feuilletée Voir pag. étendez-la de Fépaisseur d’un cen- Gaufrier.