LIQUEURS 245 Rosolio. — Faifes un sirop avec 2 kilog. 500 gr. de sucre et un litre trois quarts d’eau; mêlez avec deux litres d’alcool; parfumez avec 30 centigr. d’essence de roses, 10 can^igr. d’essence de can- nelle, 10 centigr. d’essence de citron, 10 centigr. d’essence de Portugal; colorez en rose avec un peu de laque carminée; filtrez et mettez en bouteilles. Punch pour soirée. — Mettez dans un vase plein une petite cuillère à café de thé, le zeste d’un ci- tron, le reste du citron débarrassé de sa peau 'blanche et des pépins et coupé en tranches, et 375 gr. de sucre ; versez-y un litre d’eau bouillante; laissez infuser vingt minutes; ajoutez un litre d’eau-de-vie ou de rhum, ou mieux moitié de l’un et de l’autre; remuez, passez et mettez en bou- teilles. Ce punch peut se conserver plusieurs années. Pour l’employer, on le fait chauffer sans le lais- ser bouillir; aussitôt qu’il est bien chaud, versez-le dans des verres à vin et servez. Cerises à l’eau-de-vie. — Prenez de belles cerises nouvellement cueillies et en quantité suffisante pour emplir aux trois quarts le bocal dont vous vous servez ; coupez-leur la moitié de la queue et mettez-les dans le bocal avec un petit nouet conte- nant un morceau de cannelle et une pincée de co- riandre; versez dessus un sirop fait de sucre et très peu d’eau; 150 grammes de sucre par livre de cerises; remplissez le bocal avec de l’eau-de-vie. Il faut deux mois pour que les cerises soient faites. Autre procédé. — Prenez supposons 2 kilog. de cerises précoces ou de merises; ôtez la queue ti.