107 PATES AVEC CROUTE le sucre avant de mettre celui-ci en poudre, ou un peu de poudre de vanille, ou un peu de fleur d’o- ranger pralinée ; travaillez avec une cuiller de bois, forme spatule, jusqu’à l’instant où votre mé- Moula à biscuits. Biscuit pour champagne. Biscuit eûtes de melon. Biscuit ovale. lange blanchira, vingt minutes environ ; ajoutez 90 gr. de fleur de farine bien séchée d’avance et tamisée. Mêlez peu à peu à la pâte les quatre blancs d’œufs que vous avez fait battre en neige très dure pendant que vous vous occupiez de votre composition; mêlez en soulevant la pâte avec la cuiller et non en labat- tant. Pendant toute la durée de ce travail, on coii-