COMPOSITIONS s’adjoignant A LA PATISSERIE 19 cuillère, viennent se poser à cheval sur la lame de ce couteau et forment ainsi, peu à peu, une gerbe soyeuse, brillante, légère, sans gouttes ; toute l’opération est là. A mesure que les gerbes sont volumineuses enlevez-les pour les ranger en long, sur une table bien propre. — Pour filer convena- blement le sucre, il faut opérer dans un lieu à l’abri des courants d'air, et étaler devant soi, sur le parquet, quelques plaques longues, afin que les extrémités de la gerbe du sucre blé ne traînent pas sur le sol. Deuxième méthode. — Prenez un flloir en cuivre, à six tubes ; chauffez légèrement, essuyez-le bien, et versez dedans du sucre cuit au cassé (voir pag. 17), blanc ou nuancé; fermez-en aussitôt l’ou- verture, puis filez le sucre en agitant vivement le flloir au-dessus d’un manche de spatule soutenu horizontalement sur la table à l’aide d’un poids ; filez jusqu’à ce que la gerbe soit formée ; enlevez- la aussitôt pour recommencer le filage. Quand le sucre commence à refroidir, chauffez le flloir, en présentant tour à tour les surfaces au feu ; recom- mencez ensuite à filer.V. page 21. Ornements en sucre tors. Voici comment on prépare le sucre tors : on cuit le sucre au cassé (voir pag. 17); on le verse aussitôt sur un marbre légèrement huilé pour le laisser refroidir quelques minutes ; puis on le re- tourne avec une spatule, en ayant soin de reporter les bords de la nappe de sucre sur la partie cen- trale, c’est-à-dire là où le sucre est le plus chaud ; aussitôt qu’il devient malléable, on huile légère-