130 ENTREMETS SUCRÉS DIVERS mêlez peu à peu avec une petite partie de lait su- cré et parfumé que vous avez mis refroidir, puis avec tout le lait ; passez à la passoire fine ou au tamis ; versez dans un plat ou dans des petits pots ; faites prendre au bain-marie ou dans le four du fourneau économique. Crème au cbocolat. — Pour 15 à 16 pots : Prenez 125 grammes de chocolat, un litre de lait ; cassez le chocolat en morceaux ; mettez-le dans une casserole avec un peu de lait ; faites-le fondre sur le feu et écrasez-le bien de manière qu’il ne reste pas de grumeaux ; versez-y le reste du lait ; faites jeter quelques bouillons ; sucrez avec 125 grammes de sucre et laissez un peu refroidir. Battez bien ensemble 5 jaunes d’œufs et un blanc ; mêlez peu à peu avec une petite partie du cho- colat au lait que vous avez mis refroidir, puis avec tout le chocolat ; passe-z à la passoire fine ou au tamis ; versez dans un plat ou dans des petits pots ; faites prendre au bain-marie ou dans le four du fourneau économique. Crème au caramel dite aussi crème brûlée. — Pour 15 à 16 pots : Faites bouillir un litre de lait et sucrez avec 200 grammes de sucre ; laissez refroidir. Mêlez avec du caramel fait de la manière sui- vante : Faites caraméliser, remuant souvent, et jusqu’à ce qu’il soit d’une belle couleur marron très foncé, 100 grammes de sucre que vous avez imbibé d’une cuillerée d’eau ; une fois de couleur marron très foncé, éteignez avec trois ou quatre cuillerées d’eau; faites jeter deux ou trois bouillons et ôiez