FLANS, TARTES OU TOURTES DE FRUITS 159 nière qu’elles dessèchent plutôt qu’elles ne cui- sent. Ces petits macarons peuvent se conserver plu- sieurs mois, bien enfermés dans des boîtes en fer- blanc mises dans un endroit sec. Petits fours en pâte de génoise. — Faites une pâte comme il est indiqué pour la génoise, page 100 ; versez cette pâte sur une plaque à rebords, que vous avez eu soin de beurrer ; vous verserez la pâte à peu près d’un centimètre d’épaisseur ; elle doublera à la cuisson; faites cuire à four doux comme les biscuits. Une fois cuite, retournez-la quand ils seront assez cuits pour se détacher, et faites sécher un peu au four. On découpe en carrés, en carrés longs, en losanges, on les glace à la glace royale de différente couleur et à différents par- fums, à la vanille, au rhum, au kirsch, etc... On peut aussi étendre dessus une couche très mince de confiture avant de les glacer. Petits-fours en baba. — Faites une pâte comme pour le baba [Voir page 187), étendez en plaque de l’épaisseur de 2 centim. sur une tôle beurrée et à bords...; faites cuire; coupez de différentes formes et glacez à la glace royale (Voirpage 37). Bouchées de dames. — Préparez de la pâte à bis- cuit à la cuillère (Foirpage 106); prenez-en, avec une cuillère à café, des portions grosses comme des noix et mettez sur des feuilles de papier à 3 centim. de distance. Posez les feuilles de papier sur des tôles et faites cuire de même que les biscuits. Lors- qu’elles seront cuites, retirez-les, détachez-les du papier en passant dessous un couteau à lame très mince. Trempez, mais d’un seul côté, dans une