SIROPS, FRUITS CONFITS 190 Toute cette opération doit être faite avec la plus grande promptitude ; sans cela, le sucre tournerait au caramel avant qu’on eût terminé. On peut accommoder de la môme manière des CERISES, des GRAINS DE RAISIN, deS GROSSES FRAISES, des MORCEAUX d’ananas. Pour plonger ces fruits dans le sucre on prend les cerises et les grains de raisin par la queue, les fraises au moyen d’une petite pince, ainsi que les morceaux d’ananas, et on les pose sur un grillage à fils très fins et très espacés. Avec les quartiers d’oranges glacés seuls ou mé- langés avec les autres fruits frais ou confits on confectionne des croquenfiouches, plus jolis et plus délicats que les croquenbouclies aux choux. Nous n’allons pas abandonner les fruits glacés sans parler des délicieux fruits farcis. Pruneaux farcis. — Prenez de beaux pruneaux bien frais ; faites une fente sur le côté pour enlever le noyau ; remplissez le creux largement avec la farce composée de la manière suivante : pilez au mortier 75 grammes d’amandes bien mondées, en ajoutant peu à peu un œuf; une fois la pâte bien onctueuse, faites-y entrer autant de sucre en pou- dre qu’elle pourra en absorber. Teintez la farce avec un peu de laque carminée, si vous le dési- rez. Emplissez le fruit débarrassé de son noyau; qu’il soit empli de façon à ne pouvoir complète- ment le refermer; giacez-le en le plongeant dans le sucre au grand cassé au moyen d’une pince ; posez sur un grillage. On peut aussi farcir les pruneaux à la pistache.