205 d’origine anglaise pommes de reinette que vous pelez, épluchez et coupez en tout petits morceaux; le zesle d’un citron haché très fin. Mêlez bien le tout ensemble ; ajoutez-y la moitié d’une cuillère à café de cannelle, de muscade, de gingembre pilés très fin et la même quantité de sel fin. Battez ensemble six œufs, blancs et jaunes, et ajoutez-les à votre composition ; ajoutez-y aussi la moitié d’un verre ordinaire de rhum. Remuez pour bien mélanger le tout. Beurrez un moule et emplissez-le de la composition ci-dessus; remettez le couvercle ; enveloppez d'un torchon, ficelez bien; faites cuire dans Beau bouillante. — Il faut qu’il y ait de l’eau à peu près aux deux tiers de la hau- teur du moule; qu’elle bouille bien au moment où l’on y met le pudding et qu’elle ne cesse pas de bouillir pendant tout le temps de la cuisson. Il faut environ quatre heures de cuisson. L’eau viendrait à trop diminuer, remettre de l’eau bouillante. Au bout de quatre heures, ôtez de l’eau, démou- lez : saupoudrez de sucre, arrosez de rhum, allu- mez et servez. Pudding au pain. — Pour 12 à 15 personnes r Mettez tremper dans un peu de lait 250 gr. de mie de pain émiettée fin; égouttez-la bien, pressez môme pour en extraire le lait; mélangez-la avec 250 gr. de sucre en poudre ; 125 grammes de raisin de Malaga dont vous avez ôté les pépins ; 125 gr. de raisin de Corinthe bien lavé et nettoyé ; 125 gr. de Leurre: ajoutez-y quatre œufs dont vous avez battu les blancs en neige et un demi-verre ordi- naire de rhum; ne mettre les blancs qu'au moment 12