GLACES ET SORBETS 229 écouler toute Teau du seau, on le couvre de glace, puis d’uii torchon jusqu’au moment où l’on doit servir les glaces. Pour opérer, il faut se mettre dans un endroit le plus froid et le plus sec pos- sible. 11 ne faut pas non plus s’éloigner trop long- temps, car le liquide se solidifierait par glaçons et les glaces seraient moins délicates, ou il pren- drait insuffisamment faute de glace. 11 ne faut pas faire prendre les glaces trop long- temps à l’avance. Une fois le moment de les servir arrivé, on tra- vaille encore la pâte, puis on en emplit des verres en l’élevant au-dessus en pyramide. On peut aussi donner à cette pâte différentes formes en la mettant dans de petits moules,