214 PATISSEIUE ET CONFISERIE Confiture de rlmbarfie. — Prendre des tiges de rhubarbe ; enlever la peau et couper par petits morceaux. Mettre 500 gr. de sucre pour 500 gr. de rhubarbe. Faire un sirop et jeter les morceaux de rhubarbe dedans ; laisser cuire jusqu’à ce que le sirop soit en gelée. Pâtisserie et confiserie turques (1) Baklava (Losaiiges). — Cassez dans une terrine 6 œufs que vous battez avec une cuillère de bois ; faites fondre 150 gr. de beurre bien frais et le même poids d’eau ; mêlez bien œufs, beurre et eau ; ajoutez un kilo 200 gr. de farine ; puis de nouveau 150 gr. de beurre fondu ; pétrissez le tout comme il faut ; puis divisez votre pâte en quarante boules. Saupoudrez une table d’amidon; étendez très-mince, avec un rouleau, une par une, les boules de pâte de façon à ce qu’elles n’adhèrent pas au plateau de cuivre beurré; après en avoir placé quatre les unes au-dessus des autres, imbi- bez-les de beurre fondu ; remettez en quatre, coupez en losanges sans séparer les morceaux, et ainsi de suite jusqu’au quarantième; mettez à four doux; lorsque la pâte prendra une belle couleur d’or, retirez-la et versez dessus du sirop de sucre très chaud. On peut aussi y mettre de la crème, mais alors on ne la coupe pas en losanges. Prenez à cet effet 475 àCOOgr. de crème crue; môlez-y deux jaunes (1) Recettes communiquées par M“« X femme de l’ua de nos plus distingués Consuls de la Turquie d’Asie. 't 'i V