GELKES d’entremets, GLACES ET SORBETS 219 Gelées d’entremets. Les gelées sont, sinon les plus délicats comme goût, les plus charmants, comme effet, des entre- mets connus; surtout les gelées montées, mais ces dernières laissent beaucoup à désirer à cause de la quantité de gélatine que l’on est obligé d’y in- troduire pour les maintenir... Lorsqu’on les met dans des petits pots, on a besoin de les avoir moins consistantes; aussi peut-on les avoir beaucoup plus savoureuses. — Si la température est très chaude, on est obligé d’employer un peu plus de gélatine. Les gelées ne sont ni longues ni difficiles à faire... La base est un mélange de sucre, d’eau et de gélatine... Il est essentiel de prendre de beau sucre, de belle gélatine, de la gélatine sans aucun goût, ni odeur, aussi transparente qu’un beau verre de vitre. On ne saurait apporter trop de soin pour les rendre claires, transparentes, limpides; pour cela on emploie le filtre, la chausse, les blancs d’œufs, comme il sera indiqué en temps et lieu. Il suffit, pour faire prendre ces gelées, de les mettre trois ou quatre heures dans un endroit très frais. Il y a des petits pots spéciaux pour les servir; à défaut de ces petits pots on peut employer des verres à vin. Il est important, si Von veut avoir ces gelées bien transparentes et d'une belle nuance, surtout si on emploie du jus de fruits, de ne se servir pour leur