ENTREMETS SUCRÉS DIVERS lüO ENTREMETS SUCRÉS DIVERS Marmelade de pommes ou Charlotte de pommes. — Pour 6 personnes 12 pommes moyennes. Pelez, épluchez et coupez par morceaux; mettez dans une casserole avec gros comme la moitié d’un œuf de beurre et 125 grammes de sucre, un peu de cannelle ou de fleurs d’oranger si vous aimez leur parfum ; si les pommes ne sont pas très juteu- ses, ajoutez une ou deux fois plein une cuillère à bouche d’eau, faites cuire à feu doux, casserole cou- verte et en remuant souvent pour que la marme- lade ne s’attache pas au fond de la casserole, écra- sez bien, passez même à la passoire si vous voulez l’avoir bien üae ; versez dans un plat, égalisez la surface. Si vous voulez la servir chaude, saupoudrez le dessus de sucre râpé sur lequel vous passez la pelle rouge et présentez-la entourée de croûtons frits. Si vous voulez la servir froide, servez-la ornée de gelée de groseilles ou autres confitures. Charlotte de pommes montée. — Faites une mar- melade de pommes comme il est indiqué ci-dessus... Qu’elle soit bien épaisse. Prenez un moule ou une casserole de grandeur 7