244 LIQUEURS Élixir de Garus.—Faire infuser pendant quarante- huit heures 30 gr. de capillaire dans un litre d’eau bouillante ; passer et ajouter 1 kilog. 500 gr. de sucre; faire fondre sur feu doux et ajouter au mé- lange suivant : Teinture de myrrhe 1- gr. — safran 10 — cannelle G , — girofle 6 — muscade 6 Eau de fleurs d’oranger 181) Alcool, un litre et demi. Ajouter un demi-litre de lait; agiter tous les jours plusieurs fois pendant deux mois, et filtrer. Chartreuse. — Pour un litre : 500 gr. d’alcool, cinq gouttes d’essence d’absinthe, une goutte d’es- sence de cannelle, une demi-goutte d’essence de roses ; mêler à un sirop de 400 gr. de sucre et demi- litre d’eau ; filtrer. Huile de vanille. — Mettez macérer un mois dans deux litres d’alcool 8 gr. de gousses de vanille fendues et coupées en morceaux ; ajoutez une goutte d’essence de’ roses que vous avez eu soin de mêler à part avec un peu d’alcool ; ajoutez le sirop fait de 800 gr. de sucre et d’un litre d’eau ; colorez en rose foncé; filtrez et mettez en bouteilles. Marasquin. — Dans deux litres d'alcool à 33 de- grés, mettez un sirop composé de 2 kilog. 500 gr. de sucre et d’un litre trois quarts d’eau; mêlez bien ; ajoutez 40 centig. d’essence d’amandes amères, 16 centigr. d’essence de roses, 8 centigr. d’essence de cannelle,. 16 centigr. d’essence de né- roli ; mettez en bouteilles.