ENTREMETS SUCRÉS DIVERS 125 lange de la bouillie avec les œufs soit fait prompte- ment afin que les blancs d'œufs ne retombent pas. Mettez au four pas trop chaud 18 à 20 minutes. Une lois bien monté et de belle couleur, saupoudrez de sucre et servez immédiatement, car les soufdés re- tombent très vite. Soufflé au cliocolat. — Pour 10 à 12 personnes : Prenez 6 tablettes de chocolat ; faites-les fondre dans un peu de lait, puis ajoutez le reste de votre lait (ayez en tout un litre de lait) ; faites jeter quel- ques bouillons ; laissez refroidir. Délayez peu à peu avec ce chocolat deux cuillerées de fécule ; remet- tez sur le feu et remuez jusqu’à ce que votre mé- lange arrive à l’état de bouillie épaisse ; ôtez du feu et laissez un peu refroidir. Votre bouillie au chocolat presque froide, ajoutez-y six jaunes d’œufs, puis les blancs battus en neige très dure ; mêlez bien le tout et versez dans un plat creux légère- ment beurré. Il faut que le plat ne soit plein qu'aux trois quarts; il faut aussi que le mélange de la bouillie avec les œufs soit fait promptement afin que les blancs ne retombent pas. Mettez au four pas trop chaud 18 à 20 minutes. Une fois bien monté et de belle couleur, saupoudrez de sucre et servez promp tement, car les soufflés retombent très vite. Soufflé à la farine de châtaignes. — Pour 10 à 12 personnes : Délayez peu à peu avec un litre de lait deux bonnes cuillerées de farine de châtaignes ; ajoutez 250 grammes de sucre et un peu de vanille si vous aimez ce parfum ; faites cuire pendant 4 à 5 minu- tes en remuant toujours ; laissez refroidir. Cette bouillie presque froide, ajoutez-y six jaunes d'œufs,