COMPOSITIONS s’adjoignant A LA PATISSERIE 17 sucre pour pouvoir l’étendre dans vos doigts et en former une boulette. Grande plume, ou grand boulé. — Un peu plus de consistance que la cuisson ci-dessus. Petit et grand cassé. — Si vous plongez votre doigt dans le sirop, comme il est indiqué, pour vérifier si le sucre est au petit boulé, qu’après l’avoir replongé le sucre qui reste au doigt se casse sous la dent, mais s’y attache, votre sucre est arrivé au petit cassé ; s’il se casse en faisant entendre un petit bruit et ne s’attache pas à la dent, votre sirop est arrivé au grand cassé. Quelques bouillons après le grand cassé et, aus- sitôt que vous sentez une légère odeur, retirez promptement votre casserole ou bassin de dessus le feu, votre sucre est arrivé à son dernier degré de cuisson, il a une couleur roussâtre et quelques bouillons de plus le brûleraient. Méthode pour filer le sucre à la cuillère. Aussitôt que le sucre est cuit au degré voulu, c’est-à-dire au grand cassé, versez-le dans un petit poêlon étroit et haut, afin que la couche soit plus épaisse ; placez le poêlon sur un petit plafond en