GELÉES d’entremets, GLACES ET SORBETS 221 verres d'eau froide et deux blancs d’œufs battus en neige (pour clarifier) ; remuez et battez sur feu doux jusqu’à ce que sucre et gélatine soient fon- dus ; ôtez au premier bouillon et passez à la chausse sans presser, jusqu’à ce que le liquide sorte bien clair. Exprimez le jus de quatre citrons et d’une orange; faites fondre dedans un morceau de sucre frotté sur la peau des citrons; il faut qu’il y ait de jus de citrons et d’orange à peu près la valeur d’un verre ; s’il y en avait moins, vous compléteriez avec un peu d’eau; filtrez. Mêlez ensemble votre première préparation et le jus de citrons et d’orange. Mettez dans des petits pots de cristal ou des verres de vin; faites prendre dans un endroit très frais. Si l’on veut faire prendre cette gelée dans un moule, au lieu de la mettre dans des petits pots, il faudra employer 25 gr. de gélatine au lieu de 15, et 400 gr. de sucre au lieu de 300. Gelée aux groseilles. — Pour 12 à 15 pots : Mettez dans une casserole de cuivre non étamée 15 gr. de belle gélatine, 300 gr. de sucre, trois verres d’eau froide et deux blancs d’œufs battus en neige/■poitî- c^an/ierj; remuez et battez sur feu doux jusqu’à ce que sucre et gélatine soient fondus; ôtez un premier bouillon et passez à la chausse sans presser, jusqu’à ce que le liquide sorte bien clair. Exprimez le jus de 250 gr. de petites groseilles, prenez des rouges de préférence pour avoir une gelée d’une belle couleur rose vif ; il faut qu’il y ait de jus de groseilles à peu près la valeur d’un verre; passez à la chausse.