Î9l ET CONSERVES DE FRUITS en employant des pistaches à la place d’amandes. Dattes farcies glacées. — Se font comme les pru- neaux ci-dessu.'. Noix farcies glacées. — Cassez la coquille sans endommager le fruit; séparez les deux lobes, en- levez la petite cloison boiseuse, et réunissez-les par une couche assez épaisse de pâte d’amandes ou de pistaches, comme les pruneaux et les dattes qui précèdent; plongez dans du sucre au grand cassé, laissez sécher sur un grillage. Groseilles candisées, dessert. Prenez de belles grappes de petites groseilles rouges ou blanches, ou des deux; qu’elles soient bien mûres; trempez-les, les unes après les autres, pour les humecter, dans un demi-verre d’eau auquel vous avez ajouté deux blancs d’œufs battus, en neige ; égouttez-les un peu et roulez-les dans du sucre en poudre; mettez-les sécher au soleil, le sucre se cristallisera autour de chaque grain et l’entourera comme de givre..Ces groseilles sont délicates et d’un charmant effet. Pour les servir, dressez en pyramide sur une assiette. Cheveux d’ange. — Ratissez, lavez une livre et demie de belles carottes bien rouges ; coupez-les en ûlets très minces comme des brins de paille ; mettez-les une ou deux minutes dans l’eau bouil- lante, puis ôtez-les et laissez-les égoutter. Mettez dans une casserole une livre de sucre avec un verre d’eau; faites bouillir dix minutes et mettez-y les blets de carottes et un zeste de citron haché très ûn. Lorsque le sirop sera presque réduit, pressez sur les carottes le jus du citron. Le sirop complètement réduit, ôtez du feu; éparpillez