GLACES ET SOfiBETS 232 moule une demi-minute dans l'eau bouillante, renversez sur un plat ; ôtez le moule et servez. Ordinairement on fait les fromages glacés à différents parfums, ainsi à la vanille et à la gro- seille, à la vanille et à l’orange, etc. On mettra cote à côte dans le moule les deux différentes sortes de glaces préparées séparément ; on pres- sera fort, puis on démoulera. Sorbets au rhum.— Pour 10 à 12personnes: met- tez dans une casserole 500 gr. de sucre et un verre d’eau; faites bouillir et écumez bien; une fois bien écumé, ôtez du feu; ajoutez un verre d’eau et le jus de trois citrons ; versez dans la sorbétière, ne remplissez qu’aux deux tiers et faites prendre comme il est indiqué pag. 227. Au moment de ser- vir, ajoutez un demi-verre gobelet ordinaire de rhum, remuez bien et servez dans des verres à vin. Sorbets au kirsch. — Pour 10 à 12 personnes: mettez dans une casserole 500 gr. de sucre et un verre d’eau ; faites bouillir et écumez bien ; une fois bien écumé, ôtez du feu ; ajoutez un verre d’eau ; versez dans la sorbétière, ne l’emplissez' qu’aux deux tiers et faites prendre comme il est indiqué pag. 227. Au moment de servir, ajoutez un demi-verre gobelet ordinaire de kirsch; remuez bien et servez dans des verres à vin. Punch à la romaine. — Pour 10 à 12 personnes : mettez dans une casserole 500 gr. de sucre et un verre d’eau; faites bouillir et écumez bien ; une fois bien écumé, ôtez du feu; ajoutez un verre j gobelet ordinaire de bon vin de Chablis et le jus f de trois citrons; versez dans la sorbétière, nel’em- I plissez qu’aux deux tiers et faites prendre comme t