131 ENTREMETS SUCRÉS DIVERS du feu ; mêlez lait et caramel. Le mélange doit être fait presque à froid, sans cela le lait tournerait. Mê- lez avec 6 jaunes d’œufs et un blanc bien battus ensemble ; passez, mettez dans les pots et faites prendre au bain-marie ou dans le four du fourneau économique. Crème renversée. — Pour huit à dix personnes prenez un litre de lait ; si vous voulez que la crème soit entourée de sauce, ce qui en fait un mets beau- coup plus délicat, un litre et demi. Faites bouillir avec la moitié d’une gousse de vanille le litre de lait ; sucrez avec 250 grammes de sucre ; ôtez du feu et laissez un peu refroidir. Battez bien ensemble huit œufs jaunes et blancs ; mêlez peu à peu avec une petite partie du lait sucré et parfumé que vous avez mis refroidir, puis avec tout le lait, passez à la passoire fine ou au tamis ; versez dans un bol ou un moule qui soit juste de grandeur à contenir cette crème et que vous avez enduit de caramel pas trop foncé. (Vous faites ce caramel de la manière suivante : mettez dans une casserole 125 grammes de sucre avec une cuillerée d’eau, remuez jusqu'à ce que le sucre soit fondu et d’une belle couleur marron, enduisez-en promptement le moule ou le bol que vous avez fait chauffer dans Veau bouillante.) Une fois la crème dans le moule, faites-la pren- dre au bain-marie, feu dessus feu dessous ; lors- qu’elle sera bien prise, laissez-la refroidir ; posez un plat dessus et renversez-la sans la briser. Si l’on veut servir cette crème entourée d’une sauce, ce qui la rend, comme nous l’avons dit, beaucoup plus délicate, au lieu d’un litre de lait