* COMPOSITIONS s’adjoignant A LA PATISSERIE 25 Violettes pralinées. Prenez des violettes doubles, soit de Parme, soit autres ; prenez, pour 500 gr. de violettes, 625 gr. de sucre mettez-le dans le poêlon avec un verre d’eau; faites-le cuire à la plume (voir pag. 16) et jetez-y les violettes, dont vous avez enlevé les queues ; faites réduire à grand feu, en remuant sans briser les violettes. Lorsque tout le jus est évaporé, que le poêlon est entièrement sec, on l’ôte du feu, et avec une spatule on tourne les violettes très vite ; elles doivent toutes se détacher les unes des autres, et se couvrir de sucre en poudre ; en- suite on les jette sur des feuilles de papier, où on les laisse refroidir. Elles doivent être un peu cro- quantes et conserver leur forme et leur couleur autant que possible Lait, fleurette, crème. Dans la plupart des livres de cuisine on fait souvent confusion de noms... Qu’à Paris on appelle du lait, de la crème, fort bien ! mais un livre, conçu et édité pour les confectionneurs de cuisine de la France entière, doit éviter tout ce qui peut amener erreur ou équivoque. Le LAIT est le liquide tel qu’il sort de la mamelle de la vache. La FLEURETTE est le dessus du lait lorsqu’on l’a laissé reposer quelques heures ; liquide épais, onc- tueux, excellent mélangé avec le café... mais le lait, privé de sa fleurette, est bien moins savoureux et délicat. La CRÈME est la partie épaisse qui se forme au-