106 PATES AVEC CROUTE Avec la préparation ci-dessus, garnissez une douzaine de petits moules à tartelettes de la gran- deur au plus d’une pièce de 5 francs, légèrement enduits d’huile d’amandes. Ce travail doit être fait Biscuit carré. par deux ou trois personnes, afin que la préparation n’ait pas le temps de refroidir. A mesure que les moules sont garnis, coupez le nougat à niveau des hords ; laissez refroidir, dé- montez, humectez les bords supérieurs de chaque nougat avec de la glace royale ; appuyez ces hords ainsi enduits sur des pistaches hachées très fin. Au moment de servir, emplissez chaque nougat avec de la crème fouettée, sucrée et parfumée, bien égouttée. Biscuits à la cuiller. — Mettez dans une terrine qua- tre jaunes d’œufs dont vous aurez séparé les blancs avec le plus grand soin ; 125 gr. de sucre en poudre ; le tiers d’un zeste de citron que l’on aura frotté sur \