85 PATES AVEC CROUTE avec un demi-verre d’eau un peu tiède ; délayez bien la levure, puis incorporez peu à peu la farine. Une fois levure et farine bien amalgamées, mettez en boule, faites une incUion cruciale en dessus et mettez dans un endroit où il fait un peu chaud; c’est le levain. Dans la deuxième enceinte, mettez quatre œufs, le sucre râpé, le sel ; mélangez bien en travaillant des doigts ; incorporez peu à peu la farine à ce mé- lange; travaillez, fouettez avec la main, soulevez la pâte et, la rejetant violemment sur la planche... faites un trou ; remettez un œuf, refaites le même travail de manipulation, et, toujours travaillant la pâte, mettez enfin, mais peu à peu, le sixième œuf. Ce premier travail demande bien un demi-heure. Lorsque le levain commence à gonfler, tirez-le avec la main, en tous sens, pour en faire une es- pèce de galette que vous étendez sur la pâte de votre brioche ; mêlez en rabattant la pâte des bords au centre; puis travaillez en coupant avec le pouce et l’index ; rabattez des bords au centre ; puis cou- pez avec le pouce et l’index. Une fois ce travaillait, laissez reposer la pâte onze ou douze heures; mettez en couronne ou en boule; dorez à l’œuf et faites cuire à four assez chaud une heure environ. On peut faire la pâte la veille et la faire cuire le lendemain. Brioche en boule. — Pour disposer la brioche en boule, on s’y prend de la manière suivante: faites avec la pâte une boule un peu aplatie, foulez un peu le milieu, placez-y une annexe en forme de poire faite avec une petite portion de pâte que vous avez réservée dans ce but; faites, avec des ciseaux,