OUTILLAGE INDISPENSABLE POUR LA PATISSERIE 13 fleur de farine ; ensuite, de manipuler tout cela d’après de bonnes recettes. Outillage indispensable pour la pâtisserie d’une maison bourgeoise. Une planche à pâtisserie, de 80 cent, environ, carrée, bien unie, avec un léger rebord ; un rou- leau, pour étendre la pâte, en bois dur, gros, pas tout à fait comme le bras et de 32 cent, au plus de longueur ; quelques moules petits et grands ; deux ou trois tourtières ; quelques tôles... quelques ter- rines de différentes dimensions... A ces objets, les seuls vraiment indispensables, on peut joindre quelques coupe-pâtes ou emporte- pièces pour découper la pâte en ronds, en carrés, en losanges, etc. Boita coupe-pàte ronde. Tamis pour passer la farine. Mortier en marbre, Autre roulette à pâte.