162 FLANS, TARTES OU TOURTES DE FRUITS ces petites pâtisseries sur des tôles enduites de cire vierge, à deux centimètres de distance; dorez, met- tez au four très doux les tôles élevées sur de petits trépieds, afin qu’elles ne touchent pas le pavé du four; laissez cuire douze à quinze minutes jusqu’à ce qu’ils soient cuits d’une belle couleur blonde, détachez les tôles en sortant du four. Si l’on veut donner à ces petites pâtisseries encore un plus joli aspect, on peut orner le dessus de petits filets d'angélique, d’écorce d’orange, d’amandes, etc. Croquettes, patiences, os de grenouilles. — Prenez 250 gr. de farine et 300 gr. de sucre en poudre; passez à travers un tamis en crin; mêlez avec 4 blancs d’œufs battus en neige ; ajoutez un zeste de citron haché excessivement fin, de la vanille en poudre ou de la fleur d’oranger pralinée et hachée, ou un peu d’essence de roses, etc. ; remuez bien le tout jusqu’à ce que la pâte devienne luisante; pre- nez un peu de cette pâte avec une petite cuillère et mettez-la, à deux centimètres de distance, sur des tôles enduites de cire vierge, en lui donnant toutes les formes qu’il lui plaira : petites croquettes, pe- tites couronnes, boutons, petits tibias, etc.; laissez reposer six ou sept heures, en lieu chaud, et de manière que la chaleur leur arrive plutôt en des- sus; mettez cuire à four très doux, les tôles placées sur un trépied. Les petites pâtisseries gonflent et prennent d’elles-mêmes une bonne forme. Il leur faut 15 à 20 minutes de cuisson ; elles doivent être d’un blond rougeâtre. On les détache au sortir du four afin de ne pas s’exposer à les briser. On les colore, si Ton veut, avec un peu de car- min ou de laque carminée.