FLANS, TARTES OU TOURTES DE FRUITS 141 Faites et disposez de la pâte comme il est indi- qué page 137. Rangez les prunes sur cette pâte; saupoudrez d’une bonne quantité de sucre en pou- dre. Faites cuire une demi-heure; trois quarts d’heure. On peut faire cette tarte dans une tourtière sans bords, comme il est indiqué pour la tarte aux pom- mes dite de famille, et la couvrir de petites bandes de pâte que l’on dispose et d’une plus large qui entoure les bords. Tarte aux cerises. — Pour 10 à 12 personnes une livre à une livre et demie de cerises. Faites et disposez de la pâte comme il est indi- qué page ggg. Rangez les cerises dont vous avez ôté les noyaux sur cette pâte, les unes très près des autres, saupoudrez de sucre en poudre. Faites cuire une demi-heure, trois quarts d’heure. On peut faire cette tarte dans une tourtière sans hords comme il est indiqué pour la tarte aux pom- mes dite de famille et la couvrir de petites bandes de pâte que l’on dispose en triangles et d’une plus large qui entoure les bords. Tarte aux poires. — Les poires sont assez long- temps à cuire ; aussi est-il prudent de les faire cuire avec un peu d’eau avant de les employer pour tartes. On les emploie entières ou par morceaux. Si on les laisse entières, il faut enlever un peu du gros bout arrondi pour les faire tenir debout. Faites et disposez de la pâte comme il est indiqué page 137.Faites-la cuire un peu; rangez les poires ou les quartiers de poires dessus ; arrosez du sirop dans lequel les poires ont cuit et mettez au four.