34 COMPOSITIONS s’adjoignant a la PATISSERIE ouvrez et changez de côté ; repliez en 2 puis en 4 ; ouvrez et changez de côté, et repliez en 2 puis en 4. A chaque fois, le carré de papier devient plus épais et plus petit ; ouvrez, vous avez la fig. 3 ; détour- nez chacun des quatre petits carrés composant le grand carré ; pliez en deux par le milieu de ma- nière à former un double hateau, fig. 4 ; défaites les languettes de papier qui se trouvent de chaque côté à l’intérieur du double hateau ; repliez à l’ex- térieur les pointes des deux bateaux ; repliez sur ces pointes les languettes dont vous avez rabattu les pointes,: ouvrez et vous avez la petite caisse fig. 5-