249 VINS, CIDRE ET POIRÉ introduit la mèche soufrée par la bonde. Une fois la mèche soufrée brûlée, on bouche hermétique- ment le fût qui, de celte manière, se trouve à l’abri des inconvénients signalés ci-dessus. Mèches soufrées. — On coupe de la toile en bandes dbme longueur de 20 centimètres environ et de 4 à 5 centimètres de large ; on les trempe dans du soufre fondu dans un vase de terre. Prendre les précautions utiles pour ne pas respirer les vapeurs qui se dégagent et prévenir l’inflammation du soufre. Laissez refroidir les mèches. On emploie ces mèches au moyen dun fil de fer d’environ 30 centimètres de longueur, dont on attache une des extrémités à la bonde en bois et dont l’autre bout, qui est recourbé, soutient la mèche soufrée. Nettoyage des fûts. — Avant d’employer un fût qui a déjà servi, il est nécessaire de s’assurer dans quel état il est. Pour cela, on y descend une bougie allumée au moyen d’un fil de fer ou d’une ficelle. Si elle s’éteint, c’est que le fût est aigre; si au contraire elle reste allumée, le fût n’est pas aigre et l’on voit sbl y a des traces de moisissure. L’odorat renseignera aussi dans cette constatation. Si le fût est aigre, il faut y verser 5 litres d’eau bouillante dans laquelle vous avez mis 500 gr. de chaux vive et 100 gr. de potasse. On laisse ce mélange quatre jours, en ayant soin de rouler le fût plusieurs fois par jour ; ensuite, on le vide et on le laisse bien égoutter. Dans le cas où le fût sent le moisi, il faut y ver- ser d'abord un quart de litre d’acide sulfurique étendu d’un demi-litre d’eau ; le rouler; puis le