d’origine anglaise 2t3 tez-les sur feu pas trop vif avec au moins 125 gr. de sucre ou de cassonade, le quart du zeste d’un citron; faites bien cuire et passez en purée ; gar- nissez votre pâte de cette purée, saupoudrez de sucre ou de cassonade et faites cuire une demi- heure, trois quarts d’heure. Les personnes qui trouveraient la rhubarbe trop acide peuvent la jeter une ou deux minutes dans Veau bouillante avant de la faire cuire pour la mettre en marmelade. Tartelettes à la rlmbarbe. — Prenez le même poids d’œufs, de farine, de beurre, de sucre Bour- bon et une pincée de poudre dite des quatre épices; maniez bien le tout ensemble de manière à en faire une pâte bien liée; garnissez-en de petits moules à tartelettes ; emplissez ces tartelettes de marmelade à la rhubarbe, faite d’après le pro- cédé indiqué pour la tarte à la marmelade de rhu- barbe ci-dessus ; faites cuire une demi-heure, trois quarts d’heure. Pudding à la rhubarbe, entremets. Se fait comme les autres puddings aux fruits (Voir Pudding aux pommes, pag. 207). Pelez les côtes des feuilles de rhubarbe; coupez-les en morceaux du quart du petit doigt de longueur ; emplissez-en votre pâte; saupoudrez fortement de sucre en poudre ou de cassonade et de zeste de citron ; fermez votre pâte comme il est indiqué pour les puddings (voir pag. 202) et faites cuire à l’eau bouillante. Le pudding à la rhubarbe est bon ; mais, comme celui de groseilles vertes, il a l’inconvénient d’être très acide.