LIQUEURS 241 de cannelle en bois pulvérisée, 3 clous de girofle, 4 grains de safran, plein un dé à coudre de co- riandre. Mettez tout ensemble dans l’eau-de-vie ; remuez de temps en temps; laissez infuser six se- maines; filtrez, Anisette.— Esprit-de-vin à 33 degrés; 2 litres pour un litre d’eau. Pour un litre de liquide, 30 gr. d’anis vert, 15 gr. de coriandre, un gramme de cannelle, un demi- gr. de macis, 500 gr. de sucre. On met tout en- semble; remuer de temps en temps; laissez infu- ser six semaines; filtrez. Anisette (autre recette). — Prenez un litre d’eau- de-vie, mettez-y infuser pendant un mois 45 gr. d’anis vert, un demi-zeste de citron, un peu de cannelle ; sucrez avec un sirop composé de 500 gr. de sucre et d’un demi-litre d’eau; laissez reposer quelques jours: filtrez et mettez en bouteilles. Anisette (autre recette). — Prenez un litre de bonne eau-de-vie blanche ; sucrez avec un sirop fait de 500 gr. de sucre et d’un verre d’eau; parfu- mez avec 2 gouttes d’essence d’anis, Anisette (autre recette). — Dans 2 litres d’alcool à 33 degrés mettez 2 gr. d’essence d’anis, 1 gr, d’essence de badiane, une goutte et demie d’es- sence de cannelle, 4 centigr. d’essence de néroli. Sucrez avec un sirop composé de 2 kilog. 500 gr. de sucre et d’un litre 3/4 d’eau; mêlez bien; lais- sez reposer un mois et filtrez. Liquenr d’orange. — Pour un litre d’eau-de-vie, prenez le zeste de trois oranges ; mettez infuser pendant un mois. Faites fondre 375 gr. de sucre dans un demi-verre d’eau; faites jeter un ou deux li