ENTREMETS SUCRÉS DIVERS l.tü I à contenir la marmelade de pommes. Rangez au fond des croûtons frits en forme de triangle très allongé, allant de la circonférence au centre, sans qu’il y ait d’intervalle entre les pointes des croû- tons au centre, garnissez aussi de croûtons, mais taillés tout simplement en carrés longs, tout le tour du nioule ou de la casserole. Placez la marmelade au milieu de ces croûtons. Mettez quinze ou vingt minutes au four ou sous four de campagne. Renversez sur un plat et servez chaud. Pour faire un mets plus délicat, on peut mettre la marmelade par couches au milieu des croûtons et mettre entre chaque couche une couche de gelée de groseilles, de marmelade d’abricots ou de prunes. Charlotte de pommes meringuée. — Faites une marmelade de pommes comme il est indiqué pour la marmelade ou charlotte de pommes ordinaire ; qu’elle soit bien épaisse. Mettez-la sur un plat, un peu en pyramide. Egalisez la surface. Fouettez deux blancs d’œufs en neige très dure ; ajoutez-y deux cuillerées de sucre en poudre, cou- vrez de cette neige la marmelade de pommes ; sau- poudrez de sucre et faites prendre couleur à four très chaud. Servez chaud. Pommes au beurre. — Pour 6 personnes 6 pommes moyennes. Pelez-les, videz-les avec un vide-pommes ou pe- tit cylindre de fer-blanc creux, en ayant soin de ne pas les endommager. Coupez des tranches de mie de pain que vous faites frire dans le beurre. Beurrez la tourtière; placez-y vos tranches de pain et les pommes dessus; emplissez le vide de