154 FLANS, TARTES OU TOURTES DE FRUITS La pâte étant achevée, donnez-lui la forme qu’il vous plaira ; dorez avec du lait et faites cuire à une chaleur douce : dix à douze minutes suffisent quand les morceaux isnnt minces. On peut ajouter au pain d’épices des amandes fendues, de l’angélique, des écorces d’oranges con- fites. On les applique au-dessus et aux côtés des gros pains d’épices quand ils sont encore humides et chauds. On décore aussi parfois avec de la non- pareille, qu’on y colle au moyen de hlanc d’œuf hattu. Souvent, on emploie ponr le pain d’épices de la farine de seigle. Il est meilleur et plus rafraîchis- sant. Pour faire des pains plus agréables et de pre- mière qualité, on ajoute dans la pâte : anis 125 grammes, coriandi*e 1 gramme, cannelle 1 gramme, girofle 1 gramme, le tout réduit en poudre très fine ; citronnât, écorces d’oranges confites, de cha- cun 8 grammes, hachés menu. On donne au Pain cVèpice diverses formes, le plus souvent fantaisistes et burlesques. Échaudés. Echaudés. — Prenez 500 grammes de farine ; faites un trou ; mettez-y 10 grammes de sel fin, 200 grammes de beurre, 8 œufs ; maniez le tout ensemble. Pétrissez la pâte pendant dix minutes environ. Si la pâte est trop ferme, ajouter de l’œuf hattu; si elle est trop molle, de la farine. Lorsque la pâte est bien pétrie, on la laisse