SmOPS, FRUITS CONFITS 178 tiers de cerises aigres ; mettez dans une terrine et laissez fermenter 24 heures. Ajjrès ce temps, pas- sez le tout au tamis en pressant bien les fruits écrasés avec les mains pour en faire sortir tout le liquide. Pesez le liquide passé et mettez dedans 875 gr. de sucre par 500 gr. de jus ; versez dans une terrine et mettez sur le feu; remuez de temps en temps ; le sucre étant fondu et après que votre sirop aura jeté 3 ou 4 bouillons, ôtez-le du feu; écumez ; laissez-le un peu refroidir etmettez-le en bouteilles. Le lendemain, bouchez les bouteilles et mettez-les dans un endroit frais. Sirop de groseilles framboisé. — Se fait de la même manière que le sirop de groseilles ci-dessus; seulement on ajoute aux groseilles et aux cerises un quart de framboises. Sirop de cerises. — Pesez des cerises pas trop mûres; ôtez les queues; écrasez les cerises et lais- sez-les fermenter pendant 24 bem'es dans une ter- rine; passez le jus au tamis en pressant un peu; pesez ce jus et mettez-y 875 ,gr. de sucre pour 500 gr.de jus ; mettez alors dans une bassine sur le feu; faites jeter un bouillon, écumez; laissez un peu refroidir et mettez en bouteilles. Sirop de mûres. — Se fait comme le sirop de cerises ci-dessus, avec des mûres pas trop mûres. Sirop de vinaigre framboisé. — Mettez dans un bocal de verre ou une cruche en grès autant de framboises qu’ils peuvent en contenir, mais sans les presser ; versez-y de bon vinaigre, de manière que les framboises soient couvertes entièrement ; laissez infuser 8 jours. Pressez dans un linge de manière à bien exprimer tout le vinaigre et le jus