VINS, CIDRE ET l'OIRÉ 258 Les vins en bouteilles demandent des soins aussi bien que les vins en fûts... Ils ont besoin d’être conservés dans une bonne cave et de n’avoir au- près d’eux aucun objet acide ou à mauvaise odeur. Presque tous les vins déposent en bouteilles, surtout les vins rouges; à la longue même, ils se "débarrassent de la presque totalité de la partie co- lorante. Les vins fins, qui sont ceux que l’on garde le plus longtemps, sont aussi ceux qui déposent le plus; mais, tant qu’on ne les déplace pas, il est inutile de les transvaser; c’est seulement lors- que le moment est venu de les présenter qu’il est nécessaire de leur faire subir cette opération. Dé- bouchez la bouteille le plus doucement possible pour ne pas agiter le dépôt, versez dans une bou- teille propre ou une carafe jusqu’à ce que le liquide commence à devenir trouble. On doit avoir soin de placer les vins rouges quelques heures à l’avance dans l’appartement où ils seront bus pour qu’ils en prennent la tempéra- ture. Cette précaution est surtout indispensable en HIVER ; mais il faut s’abstenir de faire chauffer les vins; cela nuirait essentiellement à leur qualité. Quant aux vins blancs, la température la plus FROIDE est celle qui leur convient le mieux. Quant AU service des vins, établir une règle absolue serait impossible; je ne peux que donner quelques indications générales, qu’on pourra mo- difier suivant les goûts et les vins qu’on a en sa possession. Servez après le potage du Madère, du Xérès, du Sauterne ; on peut offrir aussi les vins rouges de