ENTREMETS SUCRÉS DIVERS 128 Il faut environ 10 minutes, un quart d’heure pour faire prendre ces crèmes. Par trop prises elles sont moins délicates. Un litre de lait suffit pour remplir 15 à 16 petits pots de grandeur ordinaire. Crème à la vanille. — Pour 15 à 16 pots ; Faites houillir, avec long comme le petit doigt de vanille, un litre de lait ; sucrez avec 200 grammes de sucre ; ôtez du feu et laissez un peu refroidir. Battez bienensemhle6 jaunes d’œufs etun blanc; mêlez peu à peu avec une petite partie du lait su- cré et parfumé que vous avez mis refroidir, puis avec tout le lait... passez à la passoire fine ou au tamis ; versez dans un plat ou dans des petits pots; faites prendre au bain-marie ou dans le four du fourneau économique. Le morceau de vanille peut servir jusqu’à trois fois, seulement la troisième, si Von veut qu'il donne du parfum, il faut le fendre. Passez-le dans Veau fraîche après chaque fois et faites-le sécher. Crème au citron ou à l’orange. — Pour 15 à 16 pots : Faites bouillir un litre de lait ; lorsqu'il bout, mettez-y la moitié d’un zeste de citron ou d’orange ; ôtez du feu ; sucrez avec 200 grammes de sucre et laissez un peu refroidir. Battez bien ensemble 6 jaunes d’œufs et un blanc ; mêlez peu à peu avec une petite partie du lait su- cré et parfumé que vous avez mis refroidir, puis avec tout le lait ; passez à la passoire fine ou au ta- mis ; versez dans un plat ou dans des petits pots ; faites prendre au bain-marie ou dans le four du fourneau économique.