70 PATES AVEC CROUTE au-vent se font plus étroits et plus élevés que la tourte d’entrée. Tourte d’entrée. — Faites de la pâte feuilletée comme il est indiqué page 4'2. Etendez-la de l’é- paisseur de deux doigts ; découpez au moyen d’un couvercle de casserole cette pâte en rond; enlevez le milieu de manière à ne laisser qu’une Lande en forme de couronne plus ou moins large suivant la dimension qu’aura la tourte. Pétrissez vos rognures de pâte, partagez en deux, étendez chaque morceau de l’épaisseur de deux décimes et faites deux ronds en vous servant pour guide du même couvercle qui vous a servi à faire une couronne de pâte. Ces ronds de pâte ne lève- ront pas puisqu’on les a pétris, et serviront de fond et de couvercle pour la tourte. Prenez un de ces ronds de pâte qui sera le fond de la iourte ; sur ce fond placez du papier ou du linge façonné en forme de demi-boule ; sur ce remplis- sage placez le second rond de pâte qui s’arrondira sur le remplissage et que vous souderez au premier sur les bords avec de l’eau; il constituera le cou- vercle de la tourte ; pour décorer le couvercle, faites quelques incisions en carrés ou en losanges avec un couteau. Placez enfin sur les bords soudés des deux ronds de pâte la bande en couronne que vous soudez avec eux en l’imbibant d’eau, en ayant bien soin de ne pas la fouler, ce qui l’empêcherait de faire tout son effet. Dorez à l’œuf et mettez à four assez chaud. 11 faut environ une demi-heure, trois quarts d’heure de cuisson. Au moment de servir, détachez le couvercle en suivant le contour intérieur du bord de la tourte,