PATES AVEC CROUTE 62 500 grammes de chair à saucisses; Deux hardes de lard minces comme un sou et grandes, comme la main ; 125 grammes de pain au levain doux, soit ré- gence, soit üûte, cxue vous mettez tremper dans de l’eau; Plumez, flambez les bécasses; ôtez la noix ou gésier, mettez de côté l’intérieur et les intestins ; coupez les pattes et les ailerons. Fendez les bé- casses par le dos, et désossez-les en vous gardant bien d’endommager la peau. Hachez et pilez au mortier un peu de persil et de ciboule ; hachez et pilez également l’intérieur et les intestins des bécasses ; pilez la chair à saucisses; égouttez et pressez bien le pain, écrasez-le bien; mêlez persil, ciboule, intérieur, intestins, chair à saucisses et pain, assaisonnez de sel, poivre et épi- ces, goûtez pour vous assurer si cette farce est de bon assaisonnement. Etendez les deux bécasses désossées, couvrez- les du côté de l’intérieur d’une couche de farce ; faites une incision dans l’épaisseur de la chair des ailes pour y introduire de la farce ; mettez-en aussi à la place des o.s des ailes et des cuisses; mettez de place en place sur cette couche de farce quel- ques languettes de poitrine de porc, puis une nou- velle couche de farce, et ainsi de suite jusqu’à ce qu’il y en ait assez pour remplir l’intérieur de chaque bécasse ; refermez chaque bécasse et façon- nez de forme ovale ; entourez chaque bécasse d’une couche de farce. Mettez au fond de lapâte que vous avez dressée une barde de lard; posez sur cette barde une couche \