FLANS, TARTES OU TOURTES DE FRUITS 155 reposer dix à douze heures dans un linge saupou- dré de farine. Alors, partagez en autant de mor- ceaux que vous voulez avoir d’échaudés, et on les place dans une chaudière d’eau qui commence à bouillir. On remue la chaudière, ce qui fait mon- ter les échaudés. Quand ils sont fermes on les retire, et on les met dans l’eau froide, où on les laisse deux heures ; faites égoutter sur une ser- viette, posez sur un papier beurré ; faites cuire à four doux vingt minutes environ. Ils doivent gon- fler du double. L’échaudé gonfle davantage quand on mêle à la pâte une petite quantité de potasse dissoute dans de l’eau. Il ne faut pas ouvrir le four pendant la cuisson des échaudés. GAUFRES I Gaufres. — Mettez dans une terrine 250 gr. de farine ; faites un trou au milieu ; mettez-y plein une cuillère à café de sel fln, une cuillerée à bou- che d’eau-de-vie, une cuillerée d’huile d’olive, trois jaunes d’œufs et deux blancs, deux cuillerées de sucre en poudre, une cuillerée d’eau de fleurs d’oranger ou un peu de râpure de zeste de citron, 65 gr. de beurre fondu. Délayez bien la farine peu à peu avec tout ce que vous avez mis au milieu, sans déranger les bords et sans qu’il y ait un seul grumeau ; ajoutez peu à peu du lait jusqu’à ce que votre pâte arrive à la consistance de bouillie épaisse; ajoutez-y le troisième blanc, mais battu en neige.