PATISSEIUE ET CONFISEIUE ^210 tez dans un linge enfariné que vous ficelez de ma- nière à bien enfermer le pudding. Mettez à pleine nau bouillante ; faites cuire deux heures à trois heures sans que l’eau cesse de bouillir. Autre pudding de groseilles vertes. — Emjhoyezle procédé despuddings auxmùres, aux groseilles, etc., pag. 208 ; mais on y met un peu de zeste de citron haché fm. RHUBARBE Il est une plante fort peu connue, sous le rap- port gastronomique, en France, mais fort prisée en Angleterre ; c’est la rhubarbe. La rhubarbe a cet immense avantage qu’elle est une ressource en avril, mai et juin, au moment enfin où les fruits de l’année passée sont mangés et où ceux de l’an- née nouvelle ne sont pas encore arrivés. Que le lecteur se rassure ! Il peut se servir de la rhubarbe sans crainte d’aucun inconvénient. Les côtes ou nervures des feuilles de rhubarbe que l’on emploie pour les préparations culinaires n’ont pas les ver- tus purgatives des racines. Elles ne sont pas plus rafraîchissantes et laxatives que la marmelade de pommes. Rhubarbe sur le plat, entremets sucré. Dégagez les côtes, principalement les grosses, de toutes les autres parties des feuilles ; pelez-les ; garnissez de place en place un plat allant sur le feu de petits tas de beurre gros comme la moitié d"une noisette ; saupoudrez de sucre ou de casso- nade et d’un peu de zeste de citron haché très fin.