80 PA'IÉS AVEC CROÛTE pense consisie dans une demi-livre de jarret de bœuf et une demi-livre de jarret de veau. Clarification du jus. — Il est des circonstances où, pour la beauté des sauces, il est nécessaire que le jus soit parfaitement clair et limpide, ainsi pour les galantines, les volailles et les œufs au jus. Par- fois, par le seul fait d’une ébullition à gros bouil- lons, on obtient un bon résultat; mais parfois ce moyen ne suffit pas. Employez alors la méthode suivante : Le jus fait, bien passé et dégraissé, remettez-le sur le feu. Lorsqu’il commence à bouillir, mettez, pour un litre de jus, deux blancs d’œufs battus en neige. Mélangez bien. Laissez mijoter une demi- heure, passez à travers une serviette très fine, sans presser. Vous aurez un jus d’une belle nuance, très clair et très transparent. Crêtes de coq et rognons de coq, garniture. — Mettez les crêtes de coq dans une casserole avec assez d’eau pour qu’elles baignent entièrement; mettez sur feu vif et tournez avec une cuillère ; aussitôt que la petite peau de dessus commence à se soulever, retirez la casserole du feu et mettez-y de l’eau froide de manière à rendre l’eau moins chaude et que les crêtes ne cuisent pas, ce qui les empêcherait de dégorger; enlevez la petite peau des crêtes et mettez-les pendant plusieurs heures tremper dans de l’eau salée ; au bout de cinq à six heures, ôtez-les de l’eau salée et mettez-les dans de l’eau froide, que vous changez au bout d’un cer- tain temps jusqu’à ce que les crêtes soient bien blanches. Une fois bien blanches, faites-les cuire avec eau