274 POIRÉ cuillerée d’eau-de-vie, un verre de cidre; mélan- gez bien le tout ensemble; ajoutez les deux blancs d’œufs battus en neige très ferme. Flip, punch normand. Prenez du cidre tout à fait doux, sortant d’être brassé. Mettez sur le feu dans une casserole avec du sucre. Lorsqu’il commence à blanchir, ajoutez un tiers ou un quart d’eau-de-vie ; aussitôt qu’il est bien chaud, mettez le feu et laissez le liquide s’éteindre de lui-même. Prendre très chaud ou froid; mais il est moins bon de cette dernière ma- nière. Pour un litre de cidre, il faut 125 gr. de sucre et un quart de litre d’eau-de-vie. On lait le flip avec du gros cidre et du mitoyen mais, en général, on préfère le mitoyen. Poiré. Le POIRÉ est le jus de la poire fermenté. On l’emploie dans le cidre, comme nous l’avons dit plus haut en parlant des procédés de falsification. On brasse pommes et poires ensemble; mais cette adjonction a l’inconvénient que la boisson, ainsi obtenue, se conserve moins bien et est très exci- tante. Le jus de poires fermenté contient beaucoup d’alcool. On a l’habitude, aujourd’hui, de le faire bouillir et d’en faire de l’eau-dc-vie.