73 PATES AVEC CROUTE pliez-la; faites c-ette manœuvre -trois ou quatre fois; étendez-la de l’épaisseur de moitié du doigt au plus; beurrez un moule ou une casserole et gar- nissez les côtés et le fond avec la pâte que vous venez de préparer; coupez de la pâte tout ce qui excède le bord du moule ou de la casserole et versez dedans le ragoût ou toute espèce de mets que doit renfermer la timbale et qui doit être assai- sonné et préparé, et presque coinplètement cuit; faites avec les rognures de pâte un couvercle dont vous couvrez la timbale et que vous collez sur les bords avec un peu d’eau; laites cuire environ une heure et demie, renversez sur un plat et servez. On fait des timbales de toutes les dimensions et de toutes espèces. La reine des timbales est la timbale milanaise^ Timbale milanaise. — Faites une timbale d’après le procédé indiqué ci-dessus, seulement faites cuire remplie de papier de manière à ne ver- ser le macaroni dedans qu’au moment de ser- vir. Enlevez le couvercle, ôtez le papier et mettez à la place un macaroni à la financière accom- modé de la manière suivante : Macaroni Financière. — Le macaroni presque cuit dans l’eau et bien égoutté, on le remet dans une casserole avec un ou deux verres de bon jus; on fait mijoter un quart d’heure environ; mettez gruyère, et un peu de parmesan râpés très fin, en semant le fromage d’une main et tournant de l’au- tre; ajoutez un ragoût financière brune et une ou deux cuillerées de purée de tomates. Versez dans la timbale. On peut remplacer le macaroni par des nouilles. 5