185 ET CONSERVES DE FRUITS VOUS risquez de les faire éclater au contact de l’air. Une fois les bouteilles retirées de l’eau, laissez-les sécher deux ou trois jours ; enduisez les bouchons de cire et enfermez dans un endroit sec et frais. Ces conserves peuvent se garder au moins un an. Ne les déboucher et ne les mettre dans les compotiers qu’au moment de les servir. Conserves de prunes de Reine-Claude. — Choisissez des prunes plutôt un peu vertes que trop mûres ; piquez-les de place en place avec une grosse ai- guille ; coupez la maitié de la queue ; jetez-les dans de l’eau bouillante et faites-leur jeter un bouillon pour qu’elles conservent leur couleur verte. Égout- tez-les et mettez-les dans des bouteilles de verre très fort et à goulot assez large pour qu’elles puis- sent entrer et sortir facilement ; disposez les prunes dans ces bouteilles aussi régulièrement que pos- sible ; remplissez ces bouteilles, pas complètement cependant, d’un sirop fait dans la proportion de 800 gr. de sucre pour un litre d"eau. On ne fait jeter qu’un bouillon à ce sirop et on ne le met sur les fruits que complètement froid. Une fois les fruits et le sirop disposés dans les bouteilles comme il vient d’être dit, faites bouillir à pleine eau 4 mi- imtes(VoirCuissondesconserves de fruits, page 184J. Conserves de prunes de Mirabelle.-Choisissez-les pas trop mûres, même un peu fermes ; coupez un peu les queues; mettez dans les bouteilles; rem- plissez les bouteilles, pas complètement cepen- dant, d’un sirop fait dans la proportion de 725 gr. de sucre pour un litre d’eau. On ne fait jeter qu’un bouillon à ce sirop et on ne le met sur les fruits que complètement froid. Une fois les fruits et le