203 d’origine anglaise sière line; mêlez-la avec la mie de pain et la fa- rine; délayez avec le verre de lait. Battez bien les trois œufs (blancs et jaunes) avec la muscade, le gingembre etla cannelle en poudre ; mêlez bien avec la pâte ci-dessus; ajoutez le cédrat, l’écorce d’o- range, l’angélique coupés en petits filets ; le raisin de Corinthe, bien nettoyé et Javé ; le raisin de Ma- laga ou de Smyrne ; si vous employez du raisin de Malaga, il faut ôter les pépins; enfin, le verre de rhum auquel vous avez mélangé le jus du citron, le sel et le sucre. Remuez bien le tout avec une mouvette jusqu’à ce que la mouvette tienne debout dans la pâte. Laissez reposer cinq à six heures, ou mieux faites la pâte le soir pour le lendemain. Pour le faire cuire. — Beurrez ou huilez un moule ou un grand bol ; ne prenez pas le moule ou le bol trop grand de manière que, lorsque vous y aurez mis la pâte, il soit comble ; couvrez d’un tor- chon épais trempé dans l’eau bouillante, que vous attacherez au moyen d’une ficelle. Mettez cuire dans l’eau bouillante, le dessus du moule en bas, et baignant complètement. Faites bouillir au moins cinq à six heures ; il faut que l’eau ne cesse pas un instant de bouillir; si l’eau vient à diminuer, remplissez avec de l’eau chaude, de manière quo celle de la marmite ne cesse pas de bouillir. En sortant le plum-pudding de la marmite, plongez-le complètement dix minutes dans l’eau froide, afin de le raffermir un peu et de le démouler sans le dé- former; démoulez et servez saupoudré de sucre et arrosé de rhum auquel on met le feu. Sauce,— On peut accompagner ce plum-pudding d’une sauce confectionnée de la manière suivante :