251 VINS, CIDRE ET POIRÉ quels portent les tonneaux ; que ces derniers soient frottés et essuyés avec soin, afin qu’ils soient pré- servés de toute humidité ; qu’ils soient visités sou- vent pour savoir s’ils ne laissent échapper le vin par aucune ouverture ; veiller enfin à ce que le vin ne soit pas exposé à éprouver des commotions fâcheuses produites soit par le passage des voitures, soit par d’autres causes, puisque dans ces cas-là il lui arrive de tourner. Au lieu de chantiers, — gros morceaux de hois équarri — on peut avoir des porte-fûts en métal. Une cave doit être pourvue de quelques rayons pour recevoir divers entonnoirs, une sonde, un vilebrequin à tonneau, des cannelles, des vrilles, etc. Disposez les pièces de vin sur les chantiers ou les porte-fûts dans une position telle qu’on n’ait plus à les remuer lorsque le moment sera venu de les mettre en bouteilles, et aussi dans une position parfaitement horizontale pour qae la lie dépose au centre du fût de manière qu’en tirant le vin celui- ci sorte clair jusqu’à la fin. Si les fûts n’étaient pas complètement pleins, une fois sur les chantiers, remplissez-les avec du vin à peu près de la même qualité que celui qu’il contient, parce qu’un vide dans le fût peut faire perdre du bouquet au vin on lui donner un mauvais goût... Dans le cas où l’on n^auraitpasde vinàpeuprès de la même nature ou qualité, opérez le remplissage au moyen de cail- loux bien propres et très durs. Si le vin est assez vieux pour ne pas faire craindre la fermentation, placez le fût la bonde de côté, de manière à éviter toute espèce d’évaporation... On doit aussi avoir