196 • SIROPS, FRUITS COXFITS l’autre moitié du sucre sur le feu avec un demi- verre d’eau; faites bouillir jusqu’à ce qu’il exhale une petite odeur de caramel; mettez-y alors les amandes; retirez le poêlon du feu et tournez les amandes dedans jusqu’à ce qu’elles soient bien entourées de sucre; retirez-les du poêlon. Mettez dans le poêlon avec un demi-verre d’eau le sucre que vous avez mis de côté ; faites bouillir jusqu’à ce qu’il donne un petit parfum de caramel, mettez- y les amandes, ôtez du feu; remuez les amandes jusqu’à ce qu’elles aient pris tout le sucre, retirez- les, posez-les sur du papier en ayant soin de sépa- rer celles qui se seraient collées. Pastilles de fleurs d’oranger appelées aussi pains de fleur d’oranger. — Faites fondre avec très-peu d’eau, dans un poêlon non étamé, du sucre con- cassé; faites bouillir et cuire jusqu’à ce que le sirop atteigne ce point de cuisson qu’on appelle le petit boulé. Pour constater que le sucre est arrivé à ce point, imbibez un de vos doigts d’eau fraîche, trempez-le dans le sirop, puis replongez-le vive- ment dans l’eau fraîche, le sirop doit former une espèce de glu. Versez-y des pétales de fleur d’oran- ger coupés fin, faites cuire jusqu’à ce qu’en en ver- sant sur une assiette vous voyiez les gouttes prendre, alors vous versez lentement sur un marbre très-légèrement huilé votre composition par gouttes ou par plaques, ce qui vous donne de petites ou de larges pastilles à volonté. Onmetplus ou moins de fleurs selon son goût; on peut en mettre beaucoup. Quand le sucre est refroidi dans la poêle et qu’il ne coule plus, on le remet au feu. — Ces pastilles se conservent très-bien toute