VINS, CIDRE ET POIRIÎ 264 Un moyen de reconnaître si un vin a été coloré est de verser dans un verre du vin qu’on veut es- sayer une dissolution d’un gros d’alun dans deux onces d’eau. On ajoute ensuite un gros de potasse, qu’on a fait dissoudre dans une once d’eau. Il se fait alors, si le vin est naturel, un dépôt couleur vert-bouteille, plus ou moins foncé, suivant que le vin était plus ou moins coloré. Ainsi, toutes les fois que l’alun, uni au vin et précipité par la po- tasse, ne donnera pas une nuance verte, on peut atïirmer que le vin a été coloré artificiellement. La difficulté avec laquelle on fait partir les taches produites par les vins sur le linge sert encore à faire connaître leur coloration artifi- cielle. Un moyen que les marchands de vins peuvent employer pour colorer en rouge des vins blancs, ou d’autres liquides qu’ils veulent faire passer pour du vin, c’est de les mélanger avec un vin for- tement coloré, comme celui de Roussillon. Alors il est impossible de reconnaître la fraude par quelque moyen que ce soit. Il n’y a que les gourmets, dont le palais est très exercé, qui peuvent distinguer que le vin est mêlé avec quelques substances étrangères. Vinaigre Prenez un baril de la contenance de 30 à 40 litres. Faites bouillir 2 litres d’excellent vinaigre, rouge ou blanc, versez-le dans le baril, remettez la bonde; roulez dans tous les sens pour que le vinaigre