PATISSERIE ET CONFISERIE 216 lez, y ajouter des amandes, des pistaches ou des noisettes ; vous les mettez après les avoir éplu- chées en même temps que l’amidon ; faites refroi- dir. MalialleM. — Faites sécher la quantité de riz qu’il vous plaira dans une casserole; lorsqu’il sera bien sec, moulez-le très-fin et faites une bouillie > avec du lait dans lequel vous aurez fait fondre la î quantité de sucre qu’il vous plaira, selon que vous . i voudrez plus ou moins sucré. J i Tavouk gueunksis [Poitrine de poule). — Faites i bouillir une poule dont vous prendrez les blancs ; vous les pilerez de façon à ce qu'ils se mettent en ^ : charpie ; puis mêlez-les avec une bouillie comme celle ci-dessus du Mahallebi. Pilau.—Prenez 250 grammes de riz, faites-le cre- ver, mais pas trop, sur feu doux dans un litre d’eau avec un peu de sel ; lorsque le riz est crevé, qu’il ne \ reste pour ainsi dire idus d’eau, ajoutez 250 gram- i mes de raisin de Corinthe bien épluché et lavé, laissez mijoter quatre à cinq minutes sur le feu, ^ mettez gros comme un petit œuf de bon beurre ^ frais, une pincée de poudre dite des quatre épices, , remuez, versez sur un plat aussitôt le beurre fondu :l et servez chaud. Confiserie chinoise. Gâteaux d’oranges. — Prenez des oranges peu mûres ; mettez-les entières dans une lessive alca- line d’eau de chaux pendant deux ou trois jours.