170 COMPOTES, CONFITURES, BONBONS mez, retirez du feu et versez dans des pots. Confiture de fraises. — 5C0 gr. de sucre par 500 gr. de fraises. Choisissez des fraises bien mûres. Mettez le sucre dans une bassine avec un demi- verre d’eau par 500 gr, de sucre ; laites bouillir à grand feu, écumez; lorsque ce sirop est bien épais, qu’il monte en grosses bulles et est sur le point de se colorer, jetez-y les fraises bien épluchées; faites jeter deux ou trois bouillons ; enlevez les fraises avec une écumoire, emplissez-en à moitié les pots faites réduire le jus, emplissez les pots. Confiture de raisins. — Prenez de beau raisin bien mûr. Otez au moyen d"un cure-dent les pépins de chaque grain ; mettez dans une bassine un poids de sucre égal à celui des grains dé raisin avec un demi-verre d’eau par 500 gr. de sucre ; faites bouil- lir à grand feu; écumez. Lorsque ce sirop est bien épais, qu’il monte en grosses bulles et est sur le point de se colorer, jetez-y les raisins préparés comme nous avons dit. Faites jeter deux ou trois bouillons ; mettez les grains de raisin dans des pots ; faites réduire un peu le sirop et versez sur les raisins. Confiture de pêches. — Prenez des pêches peu mûres, pelez-les, ôtez les noyaux ; coupez les pê- ches en deux ou quatre ; mettez dans une bassine autant de livres de sucre que vous avez de livres de fruits et un demi-verre d’eau par livre de sucre; faites bouillir et écumez bien ; faites cuire les pê- ches dans ce sirop environ une demi-heure ; reti- rez-les et placez-les dans des pots ; faites réduire le