42 COMPOSITIONS s’aDJOIGNA.NT a la PATISSCniR La PATE FEUILLETÉE s’appelle ainsi parce que, une fois cuite, elle se présente à l'aspect de feuilles minces complètement distinctes les unes des autres. Elle s’emploie aussi pour galettes, pour vol-au- vent, et pour un grand nombre de petits gâteaux. La PATE SABLÉE s’appelle ainsi parce que lors- qu’on la mange elle s’écrase dans la bouche en petites parcelles comme du sable fin. Elle sert pour galettes bretonnes, et aussi pour petits gâteaux et tartelettes. Pâte brisée. La pâte brisée se fait avec plus ou moins de beurre, plus ou moins d'œufs, quelquefois même sans œufs, plus ou moins d’eau, suivant le but pour laquelle on la prépare, suivant aussi le plus ou moins de délicatesse que l’on veut lui donner. Les proportions les plus fréquemment employées sont pour 500 gr. de farine 250 grammes de beurre, un œuf, un verre ou un quart de litre d’eau, deux fois plein une cuillère à café de sel fin. On délaie et mélange beurre, œufs,farine, eau tout ensemble; on pétrit cette pâte sans la fouler, et on l’étend avec le rouleau. Pâte feuilletée Pour avoir un kilo de pâte feuilletée prenez 500 grammes de belle farine, ^75 grammes de beurre de première qualité, un verre ordinaire ou un quart de litre d’eau, un œuf, 2 fois plein une cuillère à café de sel fin. Faites un trou au milieu de la farine ; mettez-y le verre d’eau, gros comme une noix-cerneau de beurre, le sel, le blanc de l’œuf (Fous mettrez de