POIRÉ 275 Le poiré se met en bouteilles comme le cidre; c’est une boisson fort agréable, resseniblant à du petit Champagne. On prétend même que, lorsqu’il est bien confectionné, on le vend à Londres pour du vrai Champagne, et que des gourmets eux-mêmes y ont été trompés. Il réunit la vinosité, la saveur et le pétillant du vin d’Épernay; mais il irrite les nerfs au suprême degré. N’en prendre que par exception. En somme. Normands et Bretons ont d'autant moins sujet d’envier leurs compatriotes du Centre et du Midi, que poiriers et pommiers fleurissent régulièrement tous les ans, tandis que la vigne... Hélas!... Pour conclure formons le vœu patriotique de voir revenir bieniôt l’heureux temps, alors qu’il il n’y avait pas assez de tonneaux pour loger la vendange aussi bien en Bourgogne qu’aux pays du Bordelais, du Midi et des Charentes. )