FLANS, TARTES OU TOURTES DE FRUITS 149 Faites de la pâte comme il est indiqué pour les pets de nonne ou beignets soufflés (voir pag. 114). Lorsque la pâte a cuit et qu’on y a incorporé la quantité d'œufs nécessaire, qu’elle est maniable, saupoudrez de farine ou beurrez une feuille de pa- pier ou une tôle, placez-y de place en place, en laissant un intervalle du double de leur volume entre chacun, de petits morceaux de pâte de la grosseur d’une grosse noix ; dorez-les à l’œuf ; lais- sez-les reposer un quart d’heure; mettez-les à four doux; lorsqu’ils sont d’une belle couleur blonde, saupoudrez-les d’un peu de sucre en pou- dre et remettez-les prendre couleur au moyen d’un feu clair allumé à la bouche du four ou en activant le feu s’ils cuisent dans le four d’un four- neau économique. Choux à la crème. — Faites des choux d’après la recette ci-dessus; enlevez une petite portion du dessus, emplissez l’intérieur de crème pâtissière [Voir p. 29), ou de crème fouettée [Voirp. 26). Eclairs. — Faites la pâte comme pour les choux; seulement au lieu de la disposer, pour la faire cuire, en rond sur le papier, mettez-la en long de la forme des biscuits à la cuillère, mais un peu moins long; faire cuire comme les choux. Une fois froids, fendez-les sur le côté et emplissez de crème pâtissière (Voir p. 29) ; glacez ou au café ou au chocolat. Duchesses. — Faites des éclairs comme ci-des- sus ; seulement au lieu de les glacer au chocola ou au café, glacez-les au sucre cuit ou grand cassé (Voir p. 17) ; et parsemez d’un peu de pistaches hachées.