COMPOSITIONS s’adjoignant A LA PATISSERIE 15 lion qui remédie en partie à l’inconvénient de la râpe employée pour réduire le sucre en poudre. Cassez votre sucre en morceaux ; écrasez bien avec un maillet en bois un peu large ; passez à travers une passoire ; ou pilez-le au mortier. Vous aurez par ce procédé, et en moins de temps, un sucre en poudre qui sucrera davantage que le sucre râpé. Ctiisson du sucre. Pour la confection de certaines compositions gastronomiques on est obligé de faire subir au sucre la préparation de la cuisson, qui consiste à le faire bouillir plus ou moins longtemps avec une certaine quantité d’eau. Plus on met d’eau, plus il faut le faire bouillir de temps. La proportion la meilleure est un verre d’eau (à peu près un quart de litre) par 500 gr. de sucre. Prenez de préférence une bassine de cuivre non étamée. Mettez sur un feu vif. Clarification du sucre. Le sucre maintenant est si bien préparé qu’il esta peu près inutile de clarifier le sirop de sucre, il suffit de l’écumer un peu. Dans le cas où l’on emploierait du sucre de qualité inférieure, voici la manière dont on doit procéder : Lorsque le sucre est fondu dans l’eau dans la proportion indiquée ci-dessus à la cuisson du sucre et qu’il commence à bouillir, versez-y un peu d’eau fraîche pour arrêter l’ébullition ; pour 500 gr. de sucre, battez un blanc d'œuf, melez-le avec un peu