VINS, CIDRE ET POIRÉ 2G l sont pas à dédaigner; mais le meilleur parti, lors- qu’on s’aperçoit que le vin tourne à l’aigre et qu’on n’en a pas une très grande quantité, c’est d’en faire du vinaigre (Voir, page 264, le procédé pour faire de bon vinaigre). Si le vin devient amer dans le fût, mélangez-le avec un vin plus jeune; s’il est en bouteilles et dans une bonne cave il perdra son amertume avec le temps, mais il faut avoir bien soin de ne pas remuer les bouleilles. D’ordinaire, le goût d’ÉvENT ne se communique qu’au vin qui est dans un tonneau mal bouché. Le meilleur remède est de coller une seconde fois, de le mêler à un douzième de lie de bon vin et de le soutirer dans un autre fût où vous ajouterez trois ou quatre litres d’eau-de-vie. Il est assez difficile de bonifier un vin qui a pris un goût de futaille ou de moisi... Ce qu’il y a de mieux à faire, c’est de le changer de fût et d’y mettre une livre de froment brûlé enfermé dans un sac très long et très étroit que vous ferez des- cendre par la bonde et que vous retiendrez par une ficelle; bouchez le fût; au bout de vingt-quatre heures, soutirez le vin et mettez-le dans un autre fût où vous aurez mis un huitième de lie de bon vin. Les vins lourds, pâteux, trop foncés en couleur s’améliorent si on les coupe avec du vin blanc. Le vin a-t-il gelé, il faut, avant que la tempéra- ture s’adoucisse, soutirer ce qui est resté liquide; puis mettre l’autre partie, quand elle sera dé- gelée, dans un tonneau fortement méché et rincé avec un peu d’eau-de-vie, la coller après quelques 15.