IGO FLANS, TARTES OU TOURTES DE FRUITS glace royale, soit blanche, soit de couleur ; posez au fur et à mesure sur un grillage afin qu’elle puisse égoutter si la glace venait à couler. On les remet quelques minutes au four afin que le glaçage puisse sécher et durcir. Bouchées aux confitures. — Lorsque les bouchées de biscuit sont cuites et détachées du papier, on garnit le dessous d’une légère couche de confiture soit de groseilles, soit de marmelade d’abricot ou autre...; on pose dessus une autre bouchée sans confiture. On comprend que, pour ce genre de pâ- tisserie, il faut que les bouchées soient moitié plus minces que pour les précédentes. On les glace de la même manière que les précédentes. Petites galettes pour le thé, appelées aussi gâteaux corses. — Prenez 4 œufs (jaunes et blancs), 125 gr. de beurre, 155 gr. de sucre. Faites fondre le beurre à feu doux; aussitôt fondu, ôtez du feu ; ajoutez-y le sucre, puis les œufs, puis de la farine, la quantité nécessaire pour que la pâte soit bien ferme ; un peu de sel fin. Battez cette pâte avec la main pendant un quart d’heure, roulez la sur la table de manière à former des boudins. Coupez par morceaux d’égale lon- gueur, aplatissez en forme de petites galettes, ran- gez-les sur une tôle très légèrement beurrée et enfournez à four très chaud... Si on se sert du four d’un boulanger, on peut les mettre aussitôt le pain retiré. Cinq minutes au plus suffisent pour la cuis- son de ces petites galettes. 11 faut les retirer aus- sitôt qu'elles prennent une belle couleur dorée. Ces gâteaux peuvent se conserver très longtemps dans une boîte ou corbeille non fermée, que l’on a