CUISSON DES PATISSERIES 9 voir en profiter ; car, s’en rapporter complètement au boulanger, c’est s’exposer à des déceptions, à ce que les pièces que l’on a à faire cuire reviennent ou brûlées ou pas assez cuites ; car c’est tout autre chose de faire cuire du pain ou des pâtisse- ries . Un four à pain a différents degrés de chaleur : Lorsqu’il a atteint son plus haut degré de cha- leur, la voûte est blanche, et si l’on y frotte un morceau de bois, ce morceau de bois produit des étincelles ; à ce degré de chaleur, il faut attendre un instant avant de s’en servir, même pour les plus gros pains... Avant de pouvoir introduire dans le four les pâtés froids, les pâtés chauds, les vol-au-vent, les galettes feuilletées, les tartes, il faut attendre plus d'une heure sous peine de voir toutes ces pâtisse- ries complètement brûlées. Il faut attendre deux ou trois heures pour y mettre les biscuits, les gâtéaux de Savoie et, enfin, toutes les pâtisseries qui ne doivent pas prendre de couleur. Il faut attendre encore plus longtemps pour les meringues, les gâteaux meringués et, surtout, pour les macarons et les massepains qui ne doivent, pour ainsi dire, què dessécher. Manière de manœuvrer pour la cuisson de la pâtisserie dans les fours des fourneaux économiques. La condition essentielle pour la cuisson dans le four des fourneaux économiques, c’est de n’en- fourner que lorsque le four est bien chaud ; de rapprocher ou d’éloiener du foyer la pièce que l’on 1.