192 SIROPS, FRUITS CONFITS les ûlets sur un plat; laissez refroidir; montez en pyramide et servez. Bonbons dits fondants Mettez dans un poêlon d’office du sucre et de l’eau : un quart de litre d’eau par 500 gr. de sucre; faites bouillir à feu vif et arriver au grand boulé. (Voir pag. 16 et 17). Pour éviter que le sucre ne se mette en grains, ^ mouillez les parois du poêlon, pendant la cuisson du sucre, avec une petite éponge et disposez le feu de manière qu'il ne chauffe qu’au milieu. Retirez du feu ; versez sur un marbre ; dès que le sirop sera un peu refroidi, maniez-le avec une spatule de bois de manière aie faire devenir blanc de transparent qu’il était. Ce résultat peut être long à venir, dix minutes et même plus ; mais on arrivera assurément si le sucre est cuit à point. Lorsqu’il deviendra blanc comme de la crème et que la pâte sera molle et lisse, vous jirocédez à la confection des fondants. Si vous les voulez à la VANILLE, mêlez de la vanille en poudre au sirop au moment où vous allez le travailler sur le marbre; au CAFÉ : ajoutez au sirop une très forte décoction de café de première qualité; au chocolat : en ajou- tant d’excellent chocolat râpé et de la poudre de vanille; à la rose : en ajoutant un peu d’essence de rose prise avec la pointe d’une aiguille ; on colore avec un peu de carmin ou de laque carminée dissoute dans un peu d’eau ; au rhum ou au kirsch : en ajoutant un peu de ces liqueurs; à la cerise,