187 ET CONSERVES DE FRUITS Conserves de framboises. — Choisissez des fram- boises peu mûres; mettez-les dans les bouteilles, remplissez les bouteilles, pas complètement cepen- dant, d’un sirop fait dans la proportion de 860 gr. de sucre pour un litre d’eau. On ne fait jeter qu’un bouillon à ce sirop et on ne le met sur les fruits que complètement froid. Une fois les framboises et le sirop disposés dans les bouteilles comme il vient d’être dit, faites bouillir à pleine eau 2 mi- nutes (Voir Cuisson des conserves, page 184b Conserves de fraises. — Ces conserves sont peu délicates, les fraises ne conservant pas leur parfum. Conserves de jus de groseilles. — Écrasez des gro- seilles et pressez-les dans un torchon mouillé pour en faire sortir le jus ; laissez ce jus dans un endroit frais pendant deux ou trois jours pour le laisser fermenter. Lersque toute l’écume et la lie sont venues en dessus, tirez le jus à clair; mettez-le dans des bouteilles, bouchez, ficelez; faites bouillir ,5 minutes à pleine eau (Voir Cuisson des con- serves de fruits, page 184b Ce jus ainsi préparé se conserve fort longtemps ; pour le prendre on le mélange avec de l’eau sucrée, ce qui forme une boisson beaucoup plus parfumée et plus agréable que le sirop de groseilles. Pruneau*;. — Prenez de belles prunes de Reinette mûres et bien saines, disposez-les une à une sur des claies, et mettez-les au four, à la sortie du pain; laissez-les jusqu’à ce qu’on le chauffe de nouveau, et avant de les y remettre retournez-les une à une; recommencez la même opération trois ou quatre fois, suivant que vous voyez qu’elles sont plus ou moins séchées. L’habitude seule vous