8 CUISSON DES PATISSERIES chauffe avec du bois, dont il consomme très peu. On en fabrique de trois grandeurs. Nous devons enfin mentionner, sous peine'd’in- gratitude, le modeste four de campagne (page 12) Four à pâtisserie à bois et charbon, genre Harol. qui, tout incomplet qu’il soit, rend parfois de bien grands services. Cuisson des pâtisseries dans le four d’un boulanger. Souvent il arrive qu’on a, à proximité, un bou- langer et que l’on a la faculté de se servir de son four, ce qui offre un grand avantage, mais néces- site cependant aussi quelques notions pour pou-