PATES AVEC CROUTE 89 Faites un trou au milieu de la farine ; mettez-y les deux cuillerées de levure {que la levure soit bien fraîche, car elle manquerait son effet) et le quart environ du demi-verre de lait que vous aurez fait bouillir [ne pas l’employer trop chaud); pétrissez au milieu du trou en prenant peu à peu de la farine jusqu’à ce que levure, lait, farine forment une pâte assez dure [il doit y entrer à peu près le quart de la farine); faites une boule ; ra- battez la farine dessus, cou- vrez le vase qui contient levain et farine d’un torchon et laissez lever dans un endroit chaud, mais pas assez chaud bien en- ^ ^ Moule a savarin. tendu pour cuire votre pale. Lorsque le levain a doublé de volume {il lui faut à peu près trois heures), ajoutez-y le reste du lait, la cuillerée de sucre en poudre, le sel, un œuf (blanc et jaune) et les 16Ü grammes de beurre fondu à feu doux ; mêlez bien en fouettant, pour ainsi dire, avec la main; mettez Fautre œuf; mêlez bien de la même manière jusqu’à ce que la pâte prenne une apparence mousseuse. Beurrez un moule à savarin ; pour la quantité de pâte indiquée ci-dessus, il faut un moule de 6 cen- timètres de hauteur et de 20 de diamètre. Semez à l’intérieur du moule beurré, au fond et sur les côtés, la valeur à peu près de deux cuillerées d’amandes hachées fin. Versez la pâte dans le moule ; il ne doit y en avoir que la moitié de la hau- teur du moule. Mettez dans un endroit chaud. Lorsque la pâte remplira le moule [il faut environ cinq, à six heures), faites cuire immédiatement à