46 PÂTÉS PATES L’article pâté est une des préoccupations im- portantes des ménages bourgeois. Les pâtés sont des mets délicats et de grande ressource; com- modes, parce qu’on peut les préparer à l’avance et à toute éventualité ; aussi avons-nous cru devoir accorder à ces sortes de préparations un chapitre spécial. Il y a les pâtés froids et les pâtés chauds. Occupons-nous d’abord ici des pâtés froids, qui sont la variété la plus importante; nous vous entretiendrons des pâtés chauds au chapitre pâ- tisserie. Les PATES FROIDS sont désignés ainsi parce qu’on les mange complètement refroidis. Les différentes sortes de pâtés froids peuvent se classer de la manière suivante : pâtés en terrine ( 1 ), PÂTÉS ENTOURÉS d’uNE CROUTE DE PATE, auxquels revient seuls légitimement la qualification de p.a.- TÉS, et PAINS DE VIANDE. (1) Une terrine est un vase de terre, soit rond, soit ovale, dont le principal usage est de servir à contenir des pâtés sans croûte. On fait cuire les pâtés dedans, et on les y laisse.