22 COMPOSITIONS s’adjoignant a la PATISSERIE clair ; il ne doit pas s'émietter quand on le rompt, il doit être ce qu’on appelle long. N’achetez jamais de beurre avant de l’avoir soigneusement flairé et goûté. Il ne doit être niamer, ni rance, ni trop sentir la crème ; il doit avoir un semblant de goût de noisette. Le beurre pour pâtisserie, s’il n’est pas de très • bonne qualité, a besoin d’être manié et lavé, sur- tout lorsqu’il fait chaud, dans de beau froide, soit de source, soit de puits, afin de le dégager du petit-lait qui pourrait y être resté. Il faut ensuite le presser dans un linge pour en exprimer l’eau. Le beurre se conserve quelques jours, dans une cave, dans un cellier, dans un endroit frais, enveloppé d’un linge. Conservé dans l’eau, il perd de sa qualité. Lorsqu’il fait froid et que le beurre est dur, il faut avoir le soin de l’écraser et de le manier à sec pour le ramollir, avant de l’employer dans la pâte ; lorsqu’il fait chaud, au contraire, et qufil est mou, il faut le raffermir en le mettant quelques moments dans un endroit frais. En général, faire sa pâtisserie dans une tempé- rature pas trop chaude l’été, pas trop froide l’hiver. fieurre sucré et aromatisé. Mettez dans une casserole huit jaunes d’œufs, 250 gr. de sucre en poudiœ et une cuillerée de fécule ; mêlez ; délayez un demi-litre de lait ; tour- nez votre mélange sur feu doux pour le lier, sans faire bouillir ; passez dans une terrine ; remuez jusqu’à ce que cette crème ne soit plus que tiède ; incorporez-lui alors, peu à peu, sans cesser de