COMPOSITIONS S’aDJOIONANT A LA PATISSERIE 35 Voici, maintenant, un procédé pour les caisses rondes : Dessins explicatifs pour aider à la confection des caisses. Prenez une feuille de papier, ou la moitié, le quart, le huitième d’une feuille, suivant que vous voulez faire des caisses plus ou moins grandes ; posez votre papier sur un moule à gâteau, ou sur un verre à eau rougie, ou un verre à liqueur, sui- vant encore la dimension que vous voulez donner à vos caisses, mais il faut, en tous cas, que vos verres soient en forme de gobelet ; appuyez sur le papier pour qu’il prenne l’empreinte de l’oriûce du moule ou du verre (voir dessins explicatifs pour aider à la confection des caisses, fig. 1); coupez le papier en rond en vous guidant sur l’empreinte, mais en laissant en plus le papier nécessaire pour la hauteur que vous voulez donner à la caisse ; re- mettez le papier sur le moule ou le verre; appuyez tout autour sur la partie qui dépasse, en la collani» pour ainsi dire, au moule et en rangeant les plis aussi régulièrement que possible (voir dessins ex- plicatifs, fig. 2); fixez ces plis en appuyant dessus avec un couteau à papier ; ôtez le papier de dessus le moule ou le verre, et c’est alors le moule ou le verre que vous mettez dans le papier qui con^