PATES AVEC CROUTE 94 petits ronds de la grandeur d’un pain à messe ; par- semez le dessus d’un mélange d’amandes hachées tin et de sucre en poudre, et faites cuire àfeudoux. Quatre-quarts. — Prenez trois ou quatre œufs ; même poids de farine ; même poids de heurre ; même poids de sucre en poudre. Mêlez bien ensemble la farine, le heurre, le sucre Moules pour madeleines. et les jaunes d’œufs ; assaisonnez d’une pincée de sel et d’une cuillerée d’eau de fleurs d’oranger ; ajoutez les blancs d’œufs battus en neige, mettez dans un moule beurré, saupoudrez de sucre et faites cuire une heure et demie à four pas trop chaud. Quatre-quarts aux amandes. — Si l’on veut avoir