PATES AVEC CROUTE G5 trine de porc frais et la panne; ajoutez à ce mé- lange le pain que vous avez fait mijoter vingt-cinq à trente minutes avec un verre d’eau; assaisonnez de sel, poivre, épices. Hachez, pilez et mélangez bien le tout. Etendez une couche de cette farce de l’épaisseur du doigt au fond de la pâte; mettez dessus des tranches de foie gras et des-tranches de truffes; saupoudrez d’un peu de sel, de poivre et d’épices ; mettez une nouvelle couche de farce; puis une nouvelle couche de foie gras et de truffes; et ainsi de suite jusqu’à ce que la'pâte soit pleine; ayez soin de terminer par une couche de farce; couvrez d’une harde de lard très mince ; mettez une feuille de laurier dessus; fermez la croûte et faites cuire trois heures environ à four pas trop chaud. Pour la croûte d’un pâté de la quantité de viande indiquée ci-dessus, il faut un litre et demi de fa- rine; 250 grammes de beurre; 2 œufs, plein une cuillère de sel fin ; un demi-verre d’eau (Pour la pâte, voir page 51). Pâté de foie de veau. — Imitation du pâté de foie gras. Ayez deux kilos de foie de veau; un kilo de poi- trine de porc frais; 500 grammes de panne; 125 grammes de pain qu’on aura mis tremper à l’a- vance dans de l’eau. Partagez le morceau de foie en deux ; coupez l’une de Ces parties en tranches au plus de l’épais- seur du doigt; hachez l’autre avec la poitrine de porc frais débarrassée de sa couenne. Hachez très ün, pilez môme, mêlez avec le pain trempé bien égoutté, et pressé, assaisonnez de sel, poivre et