CIDRE 272 faire le trou normand. Sans faire l’apologie de cet usage, la médecine reconnaît que c’est plus sain que de s’administrer, au moment où commence la digestion, un mets ou une boisson glacés. Aujourd’hui, l’eau-de-vie de cidre est accueillie sur la table des citadins, et de vieilles eaux-de- vie de cidre ont été vendues jusqu’à 12 et 15 francs la bouteille. D’ordinaire, nouvelles, elles sont ven- dues 2 francs à 2 fr. 50 le litre chez les paysans. Mets et entremets au cidre. En Normandie on emploie le cidre dans un cer- tain nombre de préparations culinaires à la place de vin blanc, dans les courts-bouillons, dans les matelotes. On en met dans la pâte des beignets au lieu d’eau ou de lait. On s’en sert pour des com- potes (Voir Compote normande, page 174). Enfin, au moment du brassage, les paysans, comme régalade, en composent une sorte de punch connu sous le nom de flip. Matelote normande au cidre, dite aussi Matelote Quilleboise. Mettez dans une bassine, sur feu vif, assez de cidre (du cidre pas trop doux et surtout pas acide) pour que le poisson baigne; sel, poivre, persil ha- ché grossièrement, bouquet garni et oignon. Lors- que le cidre bout, mettez le poisson (éperlan, soles, limandes, brochet, anguilles, etc., une seule espèce ou plusieurs ensemble) entier s’il est petit, coupé