ET CONSERVES DE FRUITS 179 des fruits; pesez ce liquide, et par demi-kilo mettez- y un kilo de sucre en morceaux ; faites fondre au bain-marie à feu très-modéré ; le sucre fondu, ôtez du feu ; laissez refroidir et mettez en bouteilles Vinaigre framboisé. Au lieu de faire du sirop avec le vinaigre framboisé, on peut conserver le vinaigre framboisé en bouteilles... Il suffira d’en mettre plein une cuillère à café dans un verre d’eau sucrée, et il remplacera avec avantage le sirop de vinaigre framboisé. Sirop d’oranges et de citrons. — Mettez dans une bassine sur le feu 500 grammes de sucre avec un verre d’eau; faites jeter deux ou trois bouillons et laissez refroidir ; une fois froid, mettez-y le zeste de 6 oranges et de 3 citrons ; couvrez et laissez in- fuser pendant 24 heures... Au bout de ce temps ajoutez un litre d’eau et le jus des oranges et des citrons ; passez à la chausse et mettez dans une bassine avec un kilo et demi de sucre cassé en mor- ceaux; faites chauffer jusqu’à ce que le sucre soit complètement fondu et le sirop arrivé à 32 de- grés... Laissez un peu refroidir et mettez en bou- teilles. Sirop d’écorces d’oranges. — Ecorces d’oranges fraîches, 92 gr.; eau bouillante, 500 gr.; versez l’eau bouillante sur les écorces d’oranges ; au bout de 24 heures, passez et faites dissoudre dans la li- queur et à la chaleur du bain-marie le double de son poids de sucre. Sirop d’orgeat. — Pesez sans les mêler un kilo 250 gr. d’eau et 2 kilos 500 gr. de sucre... Prenez 750 gr. d’amandes douces et 125 gr. d’amauûes amères, jetez-les dans de l’eau bouillante afin de