200 PATISSERIE ET CONFISERIE PATISSERIE ET CONFISERIE D’ORIGINE ÉTRANGÈRE Pâtisserie et confiserie anglaise. Pigeon pie (pâté de pigeons). — Poui’ dix à douze personnes ayez : trois pigeons; 750 gr. de bœuf (du faux-filet); 250 gr. de poitrine de porc; 500 gr, de pâte feuilletée (Voir pâte feuilletée, page 42). Prenez un plat creux de 8 à 10 centimètres de ^ profondeur; garnissez le tour avec moitié de la pâte feuilletée que vous préparez (on ne met pas de pâte au fond); coupez les 750 gr. de faux-filet en tranches assez minces ; garnissez le fond du plat d’une couche de ces tranches ; placez trois moitiés de pigeon sur cette couche ; entremêlez d’un peu ■ de poitrine de porc coupée en petits morceaux ; placez une nouvelle couche de bœuf, puis par-des- sus les trois autres moitiés de pigeon et le reste de la poitrine de porc ; saupoudrez de la moitié d'une cuillère à bouche de sel fin, d’une bonne pincée de poivre et d’un tout petit peu d’épices; ajoutez . un demi-verre d’eau; couvrez les viandes, ainsi ,