CIDRE 2G9 un goùL de terroir; ceux du Rouennais, du Lieu- vin, du Bessin et surtout de la vallée d’Auge sont en grande réputation. Les cidres de première qua- lité ont la couleur d'un bel orange foncé, la lim- pidité de la topaze et restent plusieurs heures dans une carafe sans que leur couleur brillante s’altère. Aujourd’hui qu’au moyen des petits pressoirs portatifs chacun peut faire son cidre soi-même il est nécessaire de savoir que l’on classe les pommes en trois catégories, suivant l’époque de leur récolte, et que celles que l’on doit préférer sont celles de la dernière récolte ; elles se vendent plus cher, mais le cidre qu’elles produisent est meilleur, plus fort et se conserve mieux, aussi beaucoup de cultivateurs plantent-ils de préférence les pommiers qui produisent cette variété. Les premières pommes se brassent en novembre; les autres en janvier et février, et même en mars. Le cidre étant moins répandu que le vin, les procédés de falsification à son égard sont moins nombreux; cependant, la fraude est encore assez fréquente de la part des marchands qui achètent aux fabricants, propriétaires ou fermiers, pour re- vendre aux petits consommateurs. Souvent on vend du cidre où il n’entre pas du tout de jus de pommes; souvent on en vend dans lequel l’eau joue le principal rôle. Une autre falsification, c’est d’adjoindre au jus de pommes du jus de poires, les poires étant moins chères. Le cidre n’est pas mauvais au goût, au contraire, mais il irrite les nerfs et se conserve moins. Un usage assez fré- quent, que je blâme, c’est le mélange du cidre an- cien devenu dur et acide avec le cidre nouveau