PATES AVEC CROUTE 93 quart de litre de crème double ; 45 gr. de levure soli- de; un peu de sel fin; un quart de litre de lait environ. Mettez deux livres de farine dans une terrine ; ajoutez-y peu à peu les six œufs bien battus comme pour omelette; mêlez bien en clapotant avec la main droite au milieu de la farine ; introduisez de même la crème ; mettez le sucre écrasé, le sel, le beurre fondu, la levure délayée avec le lait tiède ; tapotez, fouettez la pâte ; ajoutez en pluie, de la main gauche, de la farine que vous prenez dans la farine que vous avez mise de côté, mettez jusqu’à bonne consistance, presque la livre y passera ; par- tagez la livre en trois ; faites-en de longs rouleaux avec lesquels vous confectionnerez une espèce de natte ; placez sur un plateau beurré ; laissez lever dans un endroit chaud quatre à cinq heures envi- ron, jusqu’à ce que le gâteau soit augmenté d’un tiers ; dorez au jaune d’œuf délayé avec de l’eau; enfournez à four assez chaud. Laissez cuire une heure. Gâteau breton. — Prenez 500 gr. de farine : faites-v un trou, mettez-y 250 gr. de sucre en poudre, 125 gr. de beurre, 125 gr. d’amandes débarrassées de leurs pellicules et pilées, un peu de râpure de zeste de citron, quatre œufs blancs et jaunes. Mé- langez bien le tout. Cette pâte doit être un peu ferme : étendez-la en galette de l’épaisseur d’un doigt; parsemez le dessus d’un mélange d’amandes hachées fin et de sucre en poudre, faites cuire une heure à four pas trop chaud. Petits gâteaux bretons. — Faites la même pâte que pour le gâteau breton ci-dessus ; étendez avec le rouleau de l’épaisseur d’un sou; découpez-la en