238 LIQUEURS Filtre. — Appareil pour filtrer les liquides. Le filtre le plus connu se fait avec une feuille de pa- pier spongieux que l'on plie en forme d’éventail, ' que l’on ouvre ensuite et que l’on dispose dans un entonnoir sur une bouteille. Le liquide versé dans le filtre tombe dans la bouteille très clair, très lim- pide; mais le filtre en papier a l’inconvénient de se crever facilement; je conseille d’employer de préférence la chausse. Il est une disposition très simple qui remplace le filtre, c'est de mettre dans l’entonnoir un peu de ouate que l'on enfonce plus ou moins. Filtrer. — Faire passer un liquide à travers un filtre pour le rendre clair et limpide. Remarque. — Les liqueurs domestiques ont be- soin de vieillir pour acquérir toute leur qualité ; on peut donc en faire une certaine provision, à l’exception du cassis qui en vieillissant prend un goût de vin d’Espagne ; ce goût peut plaire à cer- taines personnes, mais n’est pas apprécié du plus grand nombre, parce qu’en définitive il dénature complètement le parfum de la liqueur. Cassis. — Prenez du cassis mùr; égrenez-le; écrasez-le avec une fourchette; mettez-le dans une cruche (4 litres d’eau-de-vie pour un kilogramme de cassis) ; au bout de six semaines, deux mois, passez votre liqueur, en pressant bien le marc; une fois passée, remettez-la dans la cruche avec 185 gr. de sucre par litre de cassis ; remuez bien chaque jour jusqu’à ce que le sucre soit complètement fondu; filtrez et mettez en bouteilles. Vin de cassis. — 500 grammes de cassis; écrasez- le avec une fourchette ; mêlez avec un litre d’eau-