PATES AVEC CROUTE 58 che de farce, en les entremêlant, les petits filets de poulet, veau, jambon, porc. Remettez une couche de farce. Puis une couche de poulet, veau. Jambon, etc., ainsi de suite pour qu’il y en ait assez pour remplir complètement le poulet. Relevez les côtés du poulet en lui redonnant autant que possible sa première forme, enveloppez-le d’une couche de farce. Dressez la pâte autour d’un moule (voir page 53), mettez au fond de la pâte une barde de lard aussi mince que possible ; sur cette barde, posez le poulet enveloppé comme il est expliqué ci-dessus, cou- vrez d’une barde et parsemez de sel, poivre, thym et laurier, pressez bien le tout ; mettez le couvercle de pâte ; faites cuire à feu doux. Il faut bien deux heures et demie de cuisson. Une demi-heure avant la parfaite cuisson, vous introduirez par le petit trou du couvercle de la pâte un verre de jus que vous aurez fait avec les os, le gésier du poulet et les débris des viandes qui ont servi pour la farce. Pâté de lapin haché. — Dépouillez ; videz ; ôtez toute la chair d’autour des dos. Ayez le même poids de chair de veau débarras- sée de ses os et de ses peaux. Le même poids de chair de poitrine de porc frais débarrassée également de ses os et de ses peaux. Hachez ensemble lapin, veau et porc frais. Lors- qu’ils sont hachés très fin, assaisonnez de sel et poivre... {unpeu d'oignon ou d'ail haché très fin, si vous Vaimez). Goûtez s’il est de bon assaison- nement. Dressez la pâte autour d’un moule (voir page 53),