'I 212 PATISSERIE ET CONFISERIE rangez sur cette couche, les uns auprès des autres, vos hâtons de rhubarbe; mettez de place en place quelques tout petits morceaux de beurre, saupou- drez de sucre et de zeste de citron haché fin (pour 250 grammes de rhubarbe, il faut environ 200 gram- mes de sucre, gros comme la moitié d’un œuf de beurre et le quart du zeste d’un citron) ; l’aires cuire feu dessus feu dessous environ une demi-heure, trois quarts d’heure; au moment de servir, si vous vous aperceviez qu’il y eût trop de jus, faites-le réduire à feu vif ; servez. Tarte à la rhubarbe, entremets et dessert. Faites et disposez une croûte comme il est indi- qué pag. 133. Dégagez les côtes de rhubarbe, prin- cipalement les grosses, de toutes les autres parties des feuilles; pelez-les ; coupez ces sortes de bâtons de rhubarbe ainsi dégarnis et pelés en petits mor- ceaux de l’épaisseur d’un décime ; mettez-en dans votre pâte une couche de l’épaisseur au moins du doigt ; saupoudrez de sucre en poudre ou de casso- nade et de zeste de citron haché fin; faites cuire une demi-heure à trois quarts d’heure. Pour une tarte de la grandeur d’une grande as- siette, il faut tout au plus 250 grammes de rhu- barbe ; le quart du zeste d’un citron ; mais au moins 125 grammes de sucre. Autre tarte à la rhubarbe. — Au lieu de laisser la rhubarbe en morceaux comme pour la tarte ci- dessus, on peut en faire une marmelade ; seu- lement, pour une tarte de la même grandeur il faut employer moitié plus de rhubarbe. Dégagez les côtes de toutes les autres parties des feuilles ; pelez-les ; coupez-les en morceaux ; met-