ENTREMETS SUCRÉS DIVERS 117 Croûtes aux abricots. — S’apprêtent et s’accom- modent exactement comme les croûtes aux pêches ci-dessus. Croûtes aux prunes de Reine-Claude. — S’apprê- tent et s’accommodent exactement comme les croû- tes aux pêches. Croûtes aux prunes de Mirabelle. — S’apprêtent et s’accommodent exactement comme les croûtes aux pêches. Poires à l’allemande. — Prenez des poires cassan- tes, pour 6 personnes 6 ou 8 selon la grosseur ; pelez-les et coupez-les en morceaux en ayant soin de les mettre dans l’eau au fur et à mesure pour qu’elles ne noircissent pas ; tournez-les^ sur le feu avec gros comme un œuf de beurre ; sau- poudrez-les de farine, mouillez avec un verre d’eau, ajoutez 125 grammes de sucre et faites cuire ; liez au moment de servir avec deux jaunes d’œufs. Pommes, poires, pêches, abricots à la Condé. — Pour 6 à 8 personnes : Faites cuire à feu doux 250 grammes de riz dans un litre de lait avec long comme le petit doigt de vanille ; étant bien cuit et très épais, sucrez-le avec 100 grammes de sucre, meltez-y gros comme une noix de beurre et une pincée de sel; liez avec deux jaunes d’œufs ; formez une couronne sur un plat, enduisez cette couronne d’une légère couche de marmelade d’abricots ; placez au milieu soit des prunes, soit des poires, soit des pêches, soit des abricots cuits en compotes (Voir compote de prunes, de poires, etc., pages 175 et 176) ; passez au four ou sous four de campagne et servez chaud. 7.