-0- VINS, CIDRE ET POIRÉ soin de ne pas appnyer le fût tout à fait contre le mur de manière à pouvoir aller derrière visiter S'il ne s’y est pas produit quelque avarie. En faisant votre provision au printemps, comme nous l’avons conseillé, votre vin a /déjà six mois ; il n’exige donc plus que la mise en bouteilles (1). On fera bien de ne s’en occuper qu’un ou deux mois après, attendu que le transport a toujours pour effet de faire renaître un peu de lie. Si vous vous apercevez que le vin a été mal soutiré, ou si vous tardez à le mettre en bouteilles, il faudrait le tirer à clair, ce qui se pratique en faisant passer le vin de dessus la lie dans un autre tonneau bien propre à l’aide d'un boyau de cuir. Pendant qu’il est en fût, on doit le visit er assez souvent pour obvier aux accidents qui peuvent sur- venir, soit que le vin travaille, soit que les fûts se détériorent... C’est surtout le dessous des cercles et le fond du fût du côté de la muraille qui doivent être l’objet de la plus grande surveillance. Si l’on s’aperçoit que le fût coule par la faute des cercles, il faut aussitôt soutirer le vin... On arrêtera l’écou- lement, autant que possible, au moyen d’un cercle de fer brisé ou au moyen d’une forte corde et l’on se mettra immédiatement à la besogne, car il n’y (1) C’est une méthode vicieuse que celle qui consiste à tenir la pièce de vin eu perce pour y puiser chaque jour. On s’ex- pose ainsi à faire aigrir le vin. Si cependant on était forcé d’user de ce moyen de consommation, il faudrait tous les quinze jours faire brûler une mèche soufrée dans la pièce en vidange et la bouder hermétiquement; ou bien verser dans ]a pièce un litre d’huile d’olive fine. Cette couche d’huile garan- tira le vin, à mesure qu’on eu tirera, du contact de l’air qui s’empare de la partie vide du fût.