PÂTÉS AVEC CROUTE 76 soin et l’on les accommode comme le poulet ci-des- sus, avec des quenelles et des champignons. Alouettes au roux. — Pour une douzaine d’a- louettes : Mettez dans une casserole gros comme un œuf de beurre ; une fois fondu, ajoutez une cuillerée de farine; tournez sur le feu jusqu’à ce que beurre et farine soient d’une belle couleur marron... Étei- gnez avec un verre d’eau ou de bouillon ; mettez-y une demi-livre de poitrine de porc coupée en pe- tits dés, sel, poivre, bouquet garni... faites bouillir une heure à petit feu; mettez les alouettes dont vous avez ôté les noix... faites cuire vingt minutes; ôtez le bouquet et servez. Autre ragoût d’alouettes. — Faites cuire les alouettes au roux comme il est indiqué ci-dessus... ajoutez dix minutes avant leur parfaite cuisson douze ou quinze champignons bien épluchés, en- tiers ou par morceaux; on peut aussi mettre des morceaux de ris de veau, de cervelles, des petites quenelles, etc. Financière brune, garniture. — Mettez dans une casserole un litre de bouillon; mettez-y une poi- gnée de crêtes et de rognons de coq préparés [>:oir crêtes et rognons de coq) ; une poignée de quenelles [voir page 49) ; une poignée de champignons bien épluchés et blanchis à l’eau bouillante, une ou deux truffes coupées par tranches; un ou deux fonds d’artichauts coupés par petits morceaux ; quelques petits morceaux de ris de veau et de foies de volaille ; quelques petits morceaux de langue à l’écarlate, une vingtaine d’olives dont on ôte le noyau; un verre à vin de vin blanc ou de vin de \ f s.