VINS, CIDRE ET POIRÉ 260 Autre observation : Dans certains repas, j’ai vu servir des Bordeaux après des vins du Rhône et de Bourgogne, sous prétexte que c’étaient des Bor- deaux des grands crus ; on n’obtenait que ce ré- sultat : manquer son effet, car, en dépit de toutes ses qualités, ce Bordeaux paraissait plat après des vins au bouquet plus prononcé. Maladies des vins; de leur traitement. — Les vins sont sujets à bien des maladies: ils deviennent huileux, ils deviennent acides, ils prennent de l’amertume, un goût d’évent, de futaille ou de moisi. Les vins huileux se guérissent avec le temps. S’ils sont en fût et qu’on ne puisse attendre pour les boire, il faut les coller une seconde fois, — faire fondre la colle dans une demi-bouteille d’es- prit-de-vin. S’ils sont en bouteilles, vous les chan- gez de bouteilles par deux fois, en laissant entre chaque transvasement un intervalle d’un mois. Lorsque le vin devient acide, c’est qu’on a mis de la négligence à remplir les fûts, ou bien que l’endroit où on l’a mis ne convient pas aux vins, ou bien encore qu’on l’a transporté pendant les grandes chaleurs. Les vins faibles sont plus sujets à tourner à l'aigre que les autres. Si votre vin est faible, empêchez qu’il devienne aigre en versant cinq à six litres d’eau-de-vie dans chaque pièce. Quand vous commencez à vous apercevoir que le vin commence à devenir aigre, mettez-le dans un autre fût où vous avez brûlé un peu de mèche sou- frée et collez-le avec une demi-douzaine de blancs d’œufs, laissez reposer huit jours, mettez-le en bouteilles et buvez-le de suite... Ces recettes ne