108 PATES AVEC CROUTE tinue à battre les blancs jusqu’à ce que le tout soit employé. Rien de tous ces détails ne doit être né- gligé pour obtenir un succès complet. Prenez de cette pâte avec une cuiller et élen- dez-la sur un papier, en donnant à chaque biscuit 10 centimètres de long et 2 ou 3 de large; laissez entre chacun un intervalle de 3 ou 4 centimètres jusqu’à complet emploi de la pâte. Au moyen d’une passoire ou d’un tamis de crin, saupoudrez de sucre en poudre jusqu’à ce que les biscuits en soient blancs. Débarrassez le papier, en le sou- levant de côté, du sucre qui est tombé entre les biscuits, posez sur une tôle et faites cuire à cha- leur modérée. Tenez la porte du four entr’ouverte et ne fermez qu’au bout de trois ou quatre minutes afin de donner aux biscuits le temps de faire leur effet ; regardez assez souvent ; retirez-les quand ils sont d’une belle couleur blonde. Biscuits en caisses. — Préparez la même pâte que pour les biscuits à la cuiller ci-dessus ; versez dans de petites caisses en papier (voir page 32), faites cuire à feu doux quinze ou vingt minutes. On peut donner aux Biscuits diverses formes : ovales, côtes de melon, carrés, plats et allongés pour vin de Champagne, etc., etc.