LIQUEURS 235 Les liqueurs domestiques tiennent fort bien leur place dans les festins; cependant, dans les dîners de cérémonie, elles ne doivent pas tenir la place des autres liqueurs ; elles peuvent se présenter auprès, mais non pas en tenir lieu. Parmi les liqueurs distillées, celle qui, aujour- d’hui, semble avoir acquis tous les suffrages est la liqueur du révérend père Garnier; cependant cette liqueur, fort bien composée, je l’avoue, ne doit pas faire oublier le délicieux curaçao sec et le délicat NOYAU DE PhALSBOURG. Service des liqueurs. — Si l’on a décidé que l’on prendrait le café à table, lorsqu'on a fini d’offrir les plats de dessert, les personnes de service rempla- ceront les assiettes des convives par une assiette sur laquelle auront été disposées à l’avance une lasse à café avec sa soucoupe et une cuillère. Les liqueurs, puis un plateau chargé de petits verres, ou bien la, cave a liqueurs (1) s’il y en a une, sont placés devant la maîtresse de maison. Une des personnes de service passe le sucrier, avec ou sans pinces, à chaque convive qui prend la quantité de sucre qu’il croit nécessaire à sa con- sommation, tandis qu’une autre personne distribue le café apporté le plus chaud possible dans une cafetière. Ne pas emplir les tasses de manière à ce qu’elles débordent, et surtout ne pas verser plus de café dans la tasse du convive que celui-ci ne semble en désirer. (1) Actuellement, ce petit meuble, dont il y avait cepen- dant de charmants et coquets modèles, n’est plus à la mode.