150 FLANS, TAHTES OU TOURTES DE FRUITS Saint-Honoré. — Faites une pâte comme celle quo l’on fait pour les beignets soufflés ou pets de nonne {Voir Beignets soufflés, pag. 114). Mettez-en un sur un papier beurré de quoi faire un rond de la grandeur dont vous voulez faire le Saint-Honoré et de l’épaisseur de la moitié du doigt au plus ; en- fournez à four assez chaud ; laissez cuire 30 à 40 minutes. Retirez du four; laissez refroidir; for- mez tout autour de cette galette une enceinte for- mée de petits choux de la grosseur d’une noix faits et cuits séparément, glacés au sirop de sucre sur le point de tourner au caramel blond et que vous collez avec le même sirop (Vous pouvez les entre- mêler de fruits confits). Versez au milieu une creme pâtissière ou une crème foiiettée ; servez. Croquenbouclie. — Le croquenbouche est un assemblage soit de quartiers d’oranges, soit de choux, glacés et disposés de manière à former un petit monument. Glacez d’après le procédé indiqué (pages 169 et suiv.) pour les oranges, soit des quartiers d’oran- ges, soit des fruits crus ou confits, soit des choux farcis de crème ou non; ou bien les uns et les autres. Huilez un moule et dressez autour vos objets glacée en les collant, avec du sucre arrivé au même point que celui que vous avez employé pour glacer ; démoulez ; ornez encore de quelques fruits glacés; servez. Diplomate. — Prenez des petites tranches de mie de pain au levain doux taillées de l’épaisseur d’un décime, beurrez-les ; saupoudrez-les de sucre en poudre, aspergez-les de kirsch ou de rhum. Beurrez un moule, garnissez le fond de petites