116 ENTREMETS SUCHÉS DIVERS les blancs d’œufs c]ue vous aurez battus avec cjuel- ques cuillerées d'eau, puis trempez les boulettes dans de la mie de pain émiettée fin. Faites frire à fri- ture bien chaude. Croûtes au Madère. — Taillez de la mie de pain ou de la brioche très légère en morceaux de la grandeur du tiers de la main et de l’épaisseur d’un décime. Faites blondir du beurre et faites-y frire de belle couleur les petites tranches de pain ou de brioche ; enduisez chaque petite tranche d’un peu de mar- melade d’abricots ; rangez-les en couronne ; versez au milieu une sauce faite avec moitié eau, moitié Madère et un peu de marmelade d’abricots. Passez une minute au four ou sous four de campagne et servez. On peut orner ce mets de fruits confits soit entiers^ soit en morceaux. Croûtes aux pêches.— Taillez des petites tranches de mie de pain de l’épaisseur d’un décime en quan- tité suffisante pour couvrir le fond du plat ou de la tourtière dont vous devez vous servir. Faites blondir du beurre et faites-y frire, de belle couleur, mais pas trop ferme, les petites tranches de pain, dont vous garnissez ensuite le fond du plat ou de la tourtière ; couvrez-les de moitiés de pê- ches bien mûres, la peau du côté du pain et l’inté- rieur formant coquille en dessus ; mettez dans chaque moitié de pêche pas mal de sucre en pou- dre et un petit morceau de bon beurre; faites cuire au four ou sous four de campagne très chaud ; fai- tes réchauffer votre four de campagne à plusieurs reprises. 11 faut environ trois quarts d’heure de cuisson. Servez de belle couleur.