27G SALADE JAPONAISE APPENDICE Salade Japonaise, dite à la Francillon. Faire cuire des pommes de terre dans du bouil- lon, puis les couper en tranches comme pour une salade ordinaire et, pendant qu’elles sont encore tièdes, les assaisonner de sel, poivre, très bonne huile d’olive, vinaigre d’Orléans (autant que pos- sible), demi-verre de vin blanc Cbàleau-Yquem, beaucoup de fines herbes hachées menu, menu. Faire cuire en même temps au court-bouillon de très grosses moules (avec une branche de céleri, (un tiers moins de moules que de pommes de terre], bien les faire égoutter et les ajouter aux pommes de terre déjà assaisonnées. Retourner le tout (légè- rement. La salade remuée, terminée, la couvrir de rondelles de trulYes cuites au vin de Champagne. Tout cela fait et achevé deux heures avant le dîner pour servir la salade bien froide. ! FIN