30 COMPOSITIONS s’adjoignant A LA PATISSERIE gélatine, fondue dans aussi peu d’eau que possible. Versez immédiatement sur les pâtisseries que vous voulez garnir, telles que choux, saint-honoré, etc. Lait d’aiaandes. Pour avoir un demi-litre de lait d’amandes, prenez 125 gr. d’amandes douces auxquelles vous ajoutez quelques amandes amères; mettez-les, deux ■ U trois minutes, dans l’eau bouillante pour pouvoir tacilement ôter la pellicule ; une fois bien mondées, pilez-les dans un mortier avec 100 gr. de sucre et une cuillerée d’eau de fleurs d’oranger. On aura soin de piler de manière à ne pas laisser le moin- dre petit morceau d'amande ; ajoutez un demi- litre de lait ; faites bouillir quelques minutes ; passez en pressant bien ; laissez refroidir. Amandes, noisettes, pistaches. Les amandes, les noisettes, les pistaches entrent dans la composition de beaucoup de gâteaux, sur- tout de ceux désignés sous le nom de petits-foürs; il est bon de donner quelques détails sur la ma- nière de les préparer à cette ün. Les AMANDES qu’on emploie en pâtisserie sont livrées, dans le commerce, débarrassées de leurs coques boiseuses. Pour leur enlever leur peau jaune, on jette dessus de l’eau bouillante où on les laisse quelques minutes ; puis on les retire une à une pour les monder ; mettez-les aussi une à une sur un linge pour les sécher, On peut les préparer àl’avance ; mais il faut les tenir sèchement. Enfin, suivant le besoin, on les hache, on les coupe en filets, ou on les pile.