FLANS, TARTES OU TOURTES DE FRUITS 147 Faites douze parts de Tune ou de l’autre de ces pâtes ; étendez chacune, avec le rouleau, de l’épais- seur d’un décime; enveloppez dans chaque mor- ceau une pomme ou une poire pelée ou non; si vous employez des poires, comme elles sont assez longues à cuire, vous les ferez cuire à moitié dans l’eau sucrée avant de les mettre dans la pâte. Do- rez un peu le dessus de vos boules. Faites cuire une demi-heure environ. Patrouillard. — Faites de la pâte comme pour les houles ci-dessus. Faites-en deux parts; étendez de l’épaisseur d’un sou... couvrez l’iin des morceaux de pommes ; montez en pyramide ; saupoudrez de sucre ; recouvrez les pommes avec l’autre partie de la pâte ; mouillez avec de l’eau tout autour et re- pliez en torsade la pâte dessous sur le bord de celle de dessus. Dorez avec jaune d’œuf délayé avec un peu d’eau ; faites cuire une demi-heure, trois quarts d’heure. Chaussons. — Pour douze chaussons prenez 500 grammes de pâte feuilletée {Voir page 42. Pâte feuilletée), étendez-la de l’épaisseur d’un sou; dé- coupez-la, en vous servant d’un bol à café au lait comme guide, en douze rondelles ; posez sur cha- cune un petit tas de charlotte de pommes, ou de marmelade de prunes ou d’abricots ; repliez cha- que rondelle en deux, de manière à bien envelop- per la garniture et à présenter la forme d’un petit chausson ; mouillez les bords pour les coller en- semble ; imbibez le dessus d’un peu d’eau; saupou- drez de sucre écrasé, mais pas trop fin ; faites cuire une demi-heure au plus. Dartois aux pommes. — Faites de la pâte feuille-