PATES AVEC CnOUTE 74 Nouilles (1). — Pour faire des nouilles, mêlez œufs et farine; pétrissez très dur; roulez très mince; coupez très mince : faites cuire dans l’eau bouillante un peu salée, faites sécher sur une ser- viette ; conservez sèchement. Recettes des différents mets, ragoûts et préparations culinaires qui peuvent être servis dans une tourte, un vol-au-vent, un pâté chaud ou une timbale. Fricassée de poulet. — Découpez le poulet de la s manière suivante : enlevez une cuisse ; coupez en deux au joint; coupez la patte au joint. Enlevez \ l’aile du même côté; coupez en deux si l’aile est forte, détachez l’aileron. Procédez de même pour l’autre cuisse et l’autre aile. Coupez le cou entre les deux épaules ; séparez la tête ; coupez le reste du cou en deux. Séparez l’estomac des reins. Cou- pez l’estomac en’deux; les reins aussi en deux, quelquefois en trois, car, si la volaille est forte, on peut fendre le morceau où tient le croupion en deux. Si le poulet est très gros, vous pouvez couper chacun des morceaux ci-dessus en deux ou trois; trop gros, ils gêneraient pour les disposer dans la croûte. Quand le poulet est ainsi coupé par morceaux, faites-le tremper une heure ou deux dans de l’eau tiède pour le blanchir, changez l’eau si elle est trop chargée. Egouttez vos morceaux dans une passoire. V (1) Macarojii et Nouilles. — Différentes façons de les accom- moder. Voir table des matières.