63 PATES AVEC CROUTE mince de farce, puis les deux bécasses que vous couvrez et entourez aussi bien que possible de farce ; couvrez encore d’une barde, et parsemez d’un peu de thym et de laurier à peu près la même quantité que vous avez mise au fond. Mettez au four assez doux ; il faut bien deux heures de cuis- son. Une demi-heure avant la parfaite cuisson, vous introduisez par le petit trou du couvercle un verre de jus que vous aurez fait avec les os des bécasses, les débris et les couennes de la viande de porc que vous avez employée. Pâté d’alouettes de Pithiviers. — Pour un pâté d’une douzaine d’alouettes, ayez une livre de chair à saucisses ; deux bardes de lard grandes comme la main et épaisses au plus comme un sou; une dou- zaine de petites bardes aussi minces que possible pour entourer les alouettes ; 125 grammes de pain au levain doux, soit régence, soit flûte, que vous mettez tremper dans de l’eau. Plumez, flambez les alouettes, ôtez la noix ou gésier, mettez de côté l’intérieur et.les intestins. Hachez et pilez au mortier un peu de persil et de ciboule ; ajoutez l’intérieur et les intestins des alouettes, pilez en pâte ; ajoutez la chair à saucis- ses; pilez; égouttez et pressez bien le pain, ajou- tez-le au mélange ci-dessus, ajoutez sel et poivre, mêlez bien avec la main. Faites cuire un peu de cette farce pour goûter si elle est de bon assaison- nement; emplissez les alouettes de farce, et bardez- les. Dressez la pâte d’une capacité assez grande pour contenir les alouettes en deux rangées superposées.