120 ENTREMETS SUCRÉS DIVERS tre parfum, puis deux jaunes d’œufs et un blanc battu en neige; mêlez bien le tout. Enduisez un moule de beurre, saupoudrez-le de sucre en pou- dre et de chapelure, versez-y votre riz préparé comme il vient d'être dit, faites cuire trois quarts d’heure au four ou sous le four de campagne ; lais- sez un peu reposer dans le moule et renversez sur un plat. Au lieu d’enduire le moule de beurre et de le saupoudrer de chapelure, on peut y faire fondre deux cuillerées de sucre en poudre jusqu’à ce que ce sucre arrive à une belle couleur caramel clair ; tournez le moule en tous sens jusqu’à ce qu’il soit bien enduit partout de caramel ; laissez-le refroi- dir un instant et versez-y votre riz. Cette manière d’enduire le moule est préférable à la manière pré- cédente, elle donne un parfum fort délicat au gâ- teau. Si l’on veut faire du gâteau au riz un entremets tout à fait distingué, présentez-le entouré d’une crème comme celle qui sert de sauce aux œufs à la neige {Voir Œufs à laneige, pag. 135.) Les restes de gâteau de riz sont fort bons froids. — Les couper par morceaux; les ranger symétri- quement autour d’un plat et verser au milieu une crème comme celle qui sert de sauce aux œufs à la neige parfumée avec un parfum quelconque, soit eau de fleurs d’oranger, soit vanille, soit citron, soit même un peu de rhum ou un peu de Idrsch. On peut aussi les manger au rhum: Coupez par tranches ; rangez sur un plat ; saupoudrez de sucre; aspergez de rhum ; faites un peu chauffer et servez flambants.