40 COMPOSITIONS s’adjoignant a la PATISSERIE les parois du poêlon, à l’aide d’une cuillère en bois ; au bout de quelques minutes, la glace doit faire nappe et sécher aussitôt. Essuyez-la avant de glacer. Glace cuite à la vanille. Mettez dans un poêlon 250 gr. de ^ucre coupé en morceaux ; mouillez avec son même poids d’eau tiède pour le dissoudre ; ajoutez un bâton de va- nille coupé en deux ; cuisez le sucre au petit lissé (Voir pag. 17) ; ajoutez alors une cuillerée d’eau tiède pour le décuire à 38 degrés ; faites loucher le sucre en le frottant contre les parois du poêlon, à l’aide d’une cuillère en bois. La glace est au point voulu quand il se forme sur sa surface une croûte à peine visible. Glace cuite au café. Mettez 200 gr. de sucre dans un poêlon ; mouil- lez-le avec son même poids d’infusion de café ; cuisez-le au boulé (Voir pag. 17) ; décuisez-le aus- sitôt an petit lissé (Voir pag. 17), en ajoutant encore quelques cuillerées d’infusion de café très con- centrée : quand la glace est à point, retirez-la du feu ; faites-la loucher en la frottant contre les parois du poêlon avec une cuillère en bois. La glace est au point voulu lorsqu’il se forme sur sa surface une croûte à peine visible. Manières de glacer et de décorer les gâteaux avec les glaces ci-dessus. On verse la glace sur les gâteaux, soit avec le poêlon, soit avec une cuillère s’ils sont petits. On