61 PATES AVEC CROUTE rintérieiir de chaque perdreau... relevez chaque côté du perdreau et façonnez de forme ovale... En- tourez chaque perdreau d’une couche de farce... Dressez la pâte autour d’un moule [voir page 53), mettez au fond de la pâte une harde de lard très mince; sur cette harde, posez les deux perdreaux que vous couvrez et entourez aussi bien que pos- sible de farce, couvrez encore d’une harde et par- semez d’un peu de thym et de laurier à peu près la même quantité que vous avez mise au fond du pâté. Pressez bien le tout. Mettez le couvercle. Mettez à four assez doux... Il faut bien deux heures et demie de cuisson. Une demi-heure avant la parfaite cuisson, vous introduirez par le petit trou du couvercle un verre de jus que vous aurez faihavec les os, les gésiers des perdreaux et les débris et la couenne de la viande de porc que vous aurez employée. Les truffes font bien dans les pâtés de perdreaux; on en dispose de place en place dans l’intérieur des perdreaux, et Von hache les épluchures que Von mêle avec la farce. Pâté de faisan. — Se fait comme le pâté de per- dreaux. Pâté de cailles. — Se fait comme le pâté de per- dreaux. On peut, si Von veut, ne pas désosser les cailles. Pâté de pigeons. — Se fait comme le pâté de per- dreaux. Pâté de bécasses. — Pour un pâté de deux bé- casses ayez : 250 grammes de poitrine de porc, que vous coupez par languettes ; a