D’oniGINE ANGLAISE 207 quart de verre d’eau et autant de rliurn; 50 gram- mes de sucre et un peu de sel ; laissez mijoter huit à dix minutes, versez sur le pudding et servez. , Pudding aux pommes. Prenez 500 grammes de farine ; faites un trou au milieu ; mettez-y 250 grammes de graisse de rognon de h œuf bien dé- barrassée de ses peaux et filandres et hachée jus- qu’à ce qu’elle soit comme de la poussière {on peut remplacer la graisse par du beurre, mais le pud- ding a moins de goût), un jaune d’œuf, 2 fois plein une cuillère à café de sel ûn, environ un verre d’eau ou de lait ; pétrissez bien le tout ensemble ; faites deux parts de cette pâte, mais l’une beau- coup moins.grosse que l’autre; étendez la plus forte part de l’épaisseur de moitié du doigt envi- ron, garnissez-en l’intérieur d’un grand bol ou d’un bol à pudding ; remplissez l’intérieur de cette pâte de pommes que vous avez pelées, épluchées et coupées en morceaux, il faut qu’elles bombent au- dessus de la pâte ; saupoudrez d’un peu de poudre des quatre épices et de zeste de citron haché ün et, de 125 grammes de sucre en poudre ou de casso- nade. Etendez l’autre morceau de pâte, recouvrez- en les pommes, soudez bien en imbibant d’eau les bords des deux pâtes ensemble ; couvrez le pudding d’un torchon que vous attachez bien au bol et dont vous relevez les coins au-dessus comme dans la figure ci-dessous. Plongez ce pudding dans l’eau bouillante et faites cuire une heure et demie à deux heures. Ilfautque Veau bouille toujours et que lepudding baigne complètement. Si Veau venait à diminuer, remplir la marmite avec de Veau bouillante.