26 COMPOSITIONS s’adjoignant a la PATISSERIE dessus du lait quand on l’a laissé cailler l’été dans un endroit frais, l’iiiver dans un endroit chauffé... La fleurette, au bout d’un ou deux jours, devient de la crème. C’est avec la crème que l’on fait le beurre. Ce qui reste du lait, une fois qu'on a enlevé la crème, s’appelle en Normandie mattes, piquette, etc. Elles sont un peu acides. C'est un excellent ra- fraîchissant pendant les grandes chaleurs de l’été. On peut aussi les mettre égoutter dans un linge fin et les manger avec du sel ou de la crème et du sucre. Les fromages blancs que Von vend à Paris ne sont que des mattes égouttées. 'x La crème est un excellent manger. Fouettée, elle compose le plat de dessert ou d’entremets connu sous le nom de crème de Chantilly, ou sert à la confection du fromage bavarois. Crème fouettée, appelée encore fromage à la Chantilly. • Prenez un litre de bonne crème (Voir crème pag. suivantes) ; ajoutez-y plein une cuillère à café de gomme adragante, 125 gr. de sucre en poudre. Pour le faire a la vanille, ajoutez un peu de vanille en poudre, ou d^extrait de vanille. A LA FLEUR d’oranger. — Ajoutez une cuillerée d’eau de fleurs d’oranger. A LA ROSE. — Ajoutez une cuillerée d’eau de rose ou une goutte d’essence de rose, et un peu de laque rose pour la colorer. AU KIRSCH, AU MARASQUIN, A l’aNISETTE.— AjOUtCZ à la crème un petit verre de ces liqueurs. AU CHOCOLAT. — Ajoutcz 2 tablettes de chocolat fondues dans un quart de verre d'eau. i I