ENTREMETS SUCRES DIVERS 135 doit-on avoir soin, lorsqu’ils ont servi, de les laver à l’eau fraîche, de les faire sécher et de les mettre de côté. Œufs au lait. — Pour 6 personnes 6 œufs, un demi-litre de lait. Mettez dans une casserole le demi-litre de lait avec 100 gr. de sucre, long comme le petit doigt de vanille, ou bien une cuillerée d’eau de fleurs d’o- ranger, ou bien encore une feuille de laurier-lait, une petite pincée de sel. Lorsqu’il bout; retirez-le du feu et laissez refroidir. Cassez les œufs ; battez- les bien, blancs et jaunes ensemble, mêlez-les bien avec le lait que vous avez mis refroidir ; met- tez ce liquide dans un plat ou des petits pots à crème ; faites prendre au bain-marie avec feu des- sus ou dans le four du fourneau économique. Œufs à la neige. — Pour 6personnes 6 œufs. Mettez sur le feu un demi-litre de lait avec 125 gr. de sucre, long comme le doigt de vanille ou deux cuillerées d’eau de fleurs d’oranger. Pendant le temps que le lait mettra à bouillir séparez le blauc du jaune des six œufs; battez les blancs en neige ; qu’ils soient bien fermes et se détachent complètement du saladier où vous les battez. [Pour battre les œufs il faut toujours se pla- cer dans un endroit frais, sans cela on réussirait mal. On les bat avec un balai de fil de fer ou tout simplement avec une fourchette.) Lorsque le lait commence à bouillir, faites tom- ber dessus, par une petite secousse sèche, une por- tion des blancs battus en neige que vous aurez pris avec une cuillère à bouche et dont vous aurez, au moyen d’un couteau, arrondi régulièrement le