133 ENTREMETS SUCRÉS DIVERS Une fois cuite saupoudrez de sucre en poudre. Faites glisser dans un plat, repliez et saupoudrez encore de sucre sur lequel vous passez la pelle rougie au feu. Servez chaud. Omelette au rlium. — Faites l’omelette au sucre ci-dessus ; repliez : saupoudrez-la abondamment de sucre, versez dessus la moitié d’un verre ordi- naire de rhum; mettez-y le feu au moment de la présenter sur la table. Omelette à la confiture appelée aussi omelette à la Gélestine. — Pour 6 personnes 6 œufs. Cassez et battez les œufs avec une cuillerée de sucre en poudre et un peu de sel. Faites cuire comme l’omelette au naturel, mais beaucoup plus mince, car l’omelette à la Gélestine pour être délicate ne doit pas être beaucoup plus épaisse qu’un décime... Si la poêle est trop petite pour la faire assez mince; faites-en plusieurs. Uomelette à la Gélestine comme la plupart des omelettes, entremets sucres, doit être plus cuite que les autres omelettes. Une fois cuite et repliée sur le plat, garnissez le milieu de marmelade de prunes ou même de gelée de groseilles. Omelette soufflée. — Pour 6 personnes 5 œufs. Cassez les œufs en mettant les blancs dans un plat, les jaunes dans un autre. Mêlez les jaunes avec cinq cuillerées de sucre en poudre, une petite bande longue comme le doigt de zeste de citron haché fin ou un peu de vanille en poudre, mêlez et battez bien. Battez les blancs en neige très-dure. Mêlez promptement blancs et jaunes ; versez dans un plat mince, allant au feu, dans lequel vous 8