2U6 PATISSERIE ET CONFISERIE de verser la cnmposüion dans le 'inouïe. MeLlez dans un moule bien beurré ; couvrez et faites cuire deux heures au bain-marie, le mettre ensuite un instant au four ou dans les cendres chaudes pour colorer un peu la surface. Démoulez; servez sau- poudré de sucre et arrosez de rhum auquel vous mettez le feu. Autre pudding au pain. — Pour 12 à 15 per- sonnes : Prenez 250 grammes de mie de pain et faites-la tremper dans du lait ; retirez-la sans la presser, pétrissez-la avec le quart d’une cuillère à café de sel, un peu de muscade, une cuillerée de farine, 2 œufs (blancs et jaunes), 125 grammes de raisin de Corinthe bien nettoyé et lavé ; 125 grammes de raisin de Malaga dont on a ôté les pépins ; 125 grammes de graisse de rognon de bœuf dont on a ôté les peaux et les filandres et que l’on a hachée jusqu’à ce qu’elle soit réduite en poussière fine ; faites bouillir de l’eau à grands bouillons, trempez dns cette eau un torchon, tordez-le, étendez-le sur une table et saupoudrez-le de farine ; versez votre composition au milieu ; relevez les bords du torchon, réunissez-les et liez-les avec une ficelle, en ayant soin de ne pas trop serrer la pâte. Plon- gez le pudding ainsi enveloppé dans l’eau bouil- lante, où il faut qu’il baigne entièrement, et laissez- le bouillir sans interruption pendant environ cinq quarts d’heure. Retirez-le de l’eau, mais ne le dé- veloppez qu’un quart d’heure plus tard pour qu’il prenne un peu de consistance. Mettez dans une casserole 125 grammes debeurre et plein une cuillère à café de farine ; ajoutez un