PATES AVEC CROUTE 101 cVabricots et Uaiitre de gelée de groseilles ; remet- tez chaque tranche en place ; laissez un peu égout- ter ; glacez le dessus et les côtés à la glace royale [voir page 37) ; laissez refroidir et ornez le dessus de dessins faits avec des morceaux de fruits confits. Gâteau à l’orange. — Se fait exactement comme le gâteau au rhum ci-dessus ; seulement, on trempe les tranches de Génoise dans du jus d'oranges sucré au lieu de le tremper dans un mélange de rhum, d’eau et de sucre. Alsacien. — Faites du beurre sucré et aroma- tisé comme il est indiqué {page 22) ; partagez votre composition en quatre ; aromatisez-en un quart à la vanille ; un autre aux pistaches ; un autre au café ; le quatrième, au chocolat. Ayez une plaque de Génoise {voir table des ma- tières), dont vous coupez un carré d’environ 15 cent, que vous fendez en deux ; sur un des côtés vous ran- gez vo tre beurre disposé en quatre plaques carrées de deux doigts d’épaisseur; vous terminez en posant dessus l’autre moitié de Génoise ; glacez à la glace royale {voir page 37) en formant quatre carrés de couleurs différentes. Gâteau de Valois. — Pilez 250 grammes de chairs de noix fraîches épluchées; pilez-les avec une poignée de sucre en poudre ; en dernier lieu, ajou- tez un morceau de beurre ; passez au tamis. Préparez une crème anglaise avec 4 décilitres de lait, 7 à 8 jaunes d’œufs, 250 grammes de sucre, un demi-bâton de vanille ; passez-la, laissez-la à moitié refroidir ; puis, délayez avec elle la purée de noix ; incorporez-lui aussitôt 300 grammes de 6.