183 ET CONSERVES DE FRUITS bassine ôtée du feu ; retirez l'angélique de beau, enlevez les filandres et la peau, jetez-la à mesure dans la bassine avec assez d’eau pour qu’elle bai- gne, et faites-la bouillir jusqu’à ce qu’elle fléchisse sous les doigts; retirez du feu et jetez dans l’eau une demi-poignée ou une poignée de sel pour faire reverdir l’angélique ; laissez-la tremper une heure, retirez-la et faites égoutter ; faites un sirop avec autant de livres de sucre que d’angélique, et terminez comme il est dit pour les prunes. Noix confites. — Prenez des noix vertes dont l’a- mande ne soit pas formée, pelez-les légèrement et jetez-les à mesure dans une bassine d’eau froide; faites-les bouillir jusqu’à ce qu’elles puissent être pénétrées par une épingle ; retirez-les du feu ; jetez-les dans de l’eau froide, et faites-les bien égoutter ; procédez ensuite comme pour les prunes pag. 185. Marrons glacés. — Faites bouillir des marrons dans de l’eau jusqu’à ce qu’ils soient cuits ; pelez- les avec précaution pour ne pas les écraser dans vos mains; mettez-les au fur et à mesure qu’ils sont pelés dans l’eau fraîche pour les raffermir un peu ; une demi-heure après, versez dans un autre vase du sirop de sucre cuit jusqu’à ce qu’il soit ar- rivé à la consistance de glu ; mettez-y vos marrons (avec le plus grand ménagement pour ne pas les briser). Le lendemain, ôtez les marrons du sirop ; faites jeter quelques bouillons à ce dernier et re- mettez-le sur vos marrons ; vous continuerez cette opéi’ation toutes les 24 heures pendant 4 jours, en ayant soin de donner la dernière fois un peu plus de cuisson au sucre. Vous les glacez ensuite à vo-