VINS, CIDRE ET POIRÉ 257 de l’introduire dans le goulot de la bouteille; en- foncez le bouchon au moyen d'une tapette ou d’un instrument à boucher. Il en est de diverses formes. Lorsque l’on veut cacheter le vin pour le garan- tir de l’humidité et de la piqûre des insectes, le bouchon doit dépasser à peine de 2 lignes le col de la bouteille. Mastic pour cacheter les bouteilles. —Prenez six onces de résine commune et autant de colophane ; faites fondre à petit feu; ajoutez trois onces de cire jaune ; lorsque le tout est bien mêlé, servez-vous-en- Il est quelquefois utile d’avoir du mastic de dif- férentes couleurs, soit pour distinguer les crus ou les années, soit les qualités de vins. On obtient du mastic rouge en ajoutant à la composition ci- dessus du minium ou de l’ocre rouge ; du noir, en ajoutant du noir d’ivoire; du jaune avec de l’or- pin ; du bleu avec du bleu de Prusse ; du vert avec de l’orpin et du bleu réunis. Pour cacheter les bouteilles, on trempe la partie du bouchon qui dépasse et le haut du goulot des bouteilles dans un mélange de poix-résinë et de suif. — On vend ce mélange tout préparé ; on n’a qu’à le faire fondre. Une fois les bouteilles de vin bouchées, cache- tées si l’on veut les cacheter, on les porte au ca- veau où on les empile par rangées au moyen de lattes, ou, ce qui vaut mieux, on les dispose sur des casiers en fil de fer. Les vins d’Espagne et d’Italie et les vins sucrés doivent se placer debout dans des armoires sèches, et non à la cave.