PÂTÉS AA'EC CROUTE 67 une échappée à la vapeur; dorez avec un jaune irœuf mélangé d’eau; faites cuire à four doux deux heures et demie. Une demi-heure avant la parfaite cuisson, introduisez par le trou du couvercle un demi-verre d’eau ou de houillon mélangé de deux cuillerées d’eau-de-vie. Au lieu de tout saumon, on peut mettre pour con- fectionner ce pâté moitié d'un gros poisson blanc comme esturgeon, turbot, etc., et moitié saumon. Pour les pâtés de poisson, dits pâtés de carême^ on a l’hahitude de prendre des moules en forme de parallélogramme, de la dimension à peu près d’une brique de savon. Ces moules sont à charnières comme les autres. Les pâtés chauds sont des croiites de pâte gar- nies d’un ragoût ou mets quelconque. Ils se divi- sent en trois catégories : les pâtés chauds propre- ment dits, les vol-au-vent et les tourtes d’entrées, et les timbales. Pâtés chauds. — Prenez un litre et demi de fa- rine, 250 grammes de beurre, 2 œufs, plein une cuillère de sel fin, un demi-verre d’eau fraîche en été, tiède en hiver.