140 FLANS, TARTES OU TOURTES DE FRUITS Tarte aux abricots. — Pour 10 à 12 personnes une douzaine d’abricots. Faites et disposez de la pâte comme il est indi- qué page 105. Coupez les abricots en deux ; ne les pelez pas ; rangez-les sur la pâte la peau en des- sous ; mettez dans le creux de chaque moitié d’a- bricot un morceau du noyau dont vous avez ôté la pellicule ; saupoudrez de sucre en poudre ; faites cuire une demi-heure, trois quarts d’heure. On peut faire cette tarte dans une tourtière sans bords, comme il est indiqué pour la tarte dite de famille, et la couvrir de petites bandes de pâte que l’on dispose en triangles et d’une plus large qui entoure les bords. Tarte aux pêches. — Pour 10 à 12 personnes 10 à 12 pèches. Faites et disposez de la pâte comme il est indi- qué page 105. Pelez les pêches, coupez-les en deux; rangez-les sur la pâte le creux en dessus ; saupou- drez fortement de sucre en poudre et d’un peu de vanille en poudre. Faites cuire, une demi-heure trois quarts d’heure. On peut faire cette tarte dans une tourtière sans bords, comme il est indiqué pour la tarte aux pom- mes dite de famille, et la couvrir de petites bandes de pâte que Pon dispose en triangles et d'une plus large qui entoure les bords. Tarte aux prunes. — On emploie de préférence les Reine-Claude et les Mirabelles. On coupe les Reine-Claude en deux et on ôte les noyaux ; si on emploie les Mirabelles on ôtera aussi les noyaux, mais on ne séparera pas les Mi- rabelles en deux.