186 SIROPS, FRUITS CONFITS sirop disposés dans les bouteilles comme il vient d’être dit, faites bouillir à pleine eau 3 minutes (Voir Cuisson des conserves de fruits, page \M). Conserves d’abricots. — Prenez de préférence des abricots de plein vent, parce qu’ils ont plus de goût et se conservent mieux entiers ; coupez-les en deux; cassez les noyaux et prenez-en les amandes, que vous débarrassez de leur pellicule après les avoir laissées quelques minutes dans l’eau bouil- lante ; rangez dqns des bouteilles à large goulot les moitiés d’abricots et les amandes des noyaux ; remplissez les bouteilles, pas complètement cepen- dant, d'un sirop fait dans la proportion de 725 gr. de sucre pour un litre d’eau. On ne fait jeter qu’un bouillon à ce sirop et on ne le met sur les fruits que complètement froid. Une fois les fruits et le sirop disposés dans les bouteilles comme il vient d’être dit, faites bouillir à pleine eau 4 minutes (Voir Cuisson de> conserves de fruits, page 184j. Conserves de cerises. — Choisissez des cerises peu mûres; coupez les queues à moitié; mettez dans les bouteilles ; remplissez les bouteilles, pas com- plètement cependant, d’un sirop fait dans la pro- portion de 540 gr. de sucre pour un litre d’eau. On ne fait jeter qu’un bouillon à ce sirop et on ne le met sur les fruits que complètement froid. Une fois les cerises et le sirop disposés dans les bouteilles comme il vient d’être dit, faites bouillir à pleine eau 4 minutes (Voir Cuisson des conserves de fruits, page 184). Conserves de groseilles. —Prenez-les mûres, égré- nez-les, puis procédez comme pour les conserves de cerises ci-dessus.