263 VINS, riDRE ET POIRÉ tandis que, dans le vin avec addition d’eau-de-vie, la liqueur ajoutée est, en quelque sorte, libre et se manifeste à l’organe de l’odorat ; 2° par la même raison, la saveur du vin frelaté par l’eau-de-vie est beaucoup plus chaude que celle du vin pur. Moyens de reconnaître les vins falsifiés par la litbarge.—La litharge, ou oxyde de plomb blanc demi-vitreux, ayant la propriété de faire perdre aux vins de la plus mauvaise qualité leur amer- tume et leur âcreté, de les rendre doux et même agréables au goût, des spéculateurs avides en mettent dans leurs vins. Ainsi falsifiés, les vins sont d’un usage dangereux ; ils donnent des coliques quelquefois intolérables et exposent à divers autres accidents. Le moyen de reconnaître cette falsifica- tion consiste dans l’acide sulfurique et dans l’eau chargée de gaz hydrogène sulfuré. Lorsqu’on verse de l’acide sulfurique pur sur du vin contenant de la litharge, il occasionne dans la liqueur un préci- pité blanc qui dépose assez promptement au fond du vase. Ce même acide, versé sur du vin naturel, ne fait qu’aviver un peu sa couleur, sans déter- miner aucun précipite. Coloration des vins. — Pour donner de la couleur aux vins on se sert d’une foule de substances. On emploie les drapeaux de tournesol, les fruits de sureau, de troène, d’hièble, les bois de Oampêche, de Fernambouc, la betterave rouge et les fruits d’airelle ou myrtille. Ces diverses fraudes n’offren t aucun danger; cependant, parmi ces substances, il en est qui communiquent au vin une saveur parti- culière que les bons gourmets ne peuvent mécon- naître