12 CUISSON DES PATISSERIES a mise à cuire suivant qu’elle prendra trop ou pas assez vite couleur ; une fois loin du foyer, si elle prenait encore trop de couleur, l’abriter avec une feuille de papier. Cuisson des pâtisseries au four de campagne. La cuisson au four de campagne demande en- core plus de soin que la cuisson dans des four- neaux économiques. Ce que je recommande, c’est de bien faire chauffer le four de campagne avant de le poser sur les pâtisseries et de bien entre- tenir le feu que l’on met dessus ; le feu que l’on entretient sous les pièces que l’on fait cuire au four de campagne doit être très doux, presque de la cendre chaude, sans cela on brûlerait indubita- blement le dessous de ces pâtisseries. Conditions essentielles pour faire de bonne pâtisserie. Une des premières conditions pour faire de bonne pâtisserie, de même que pour faire d’excel- lente cuisine, est d’avoir de bonnes matières pre- mières, de bon beurre, de bons œufs, de bonne farine, de la farine bien fine, bien blanche, de la