99 PATES AVEC CROUTE une hauteur de 4 centimètres et que vous avez eu soin de beurrer légèrement et faites cuire à four assez doux une heure. Démoulez; laissez refroidir; coupez par morceaux de 3 centimètres de largeur ; faites sécher à l’étuve. Ces pâtisseries se conservent assez longtemps. Manqués pralinés. — Commencez comme les manqués ci-dessus; une fois cuits, coupez; cou- vrez chaque morceau de sucre en poudre ; semez dessus une couche ou d’avelines mondées et ha- chées fin, ou de noisettes, ou d’amandes également hachées ; faites sécher un instant au four. Manqués au chocolat. — Commencez comme les précédents; une fois en morceaux, couvrez légère- ment chaque morceau, en dessus, d’une légère couche de gelée d’abricots ; posez ce côté sur du chocolat râpé fin; faites sécher un instant au four. Charlotte russe. — Prenez un moule uni dit tim- bale ; garnissez le fond et les côtés de biscuits à la cuiller serrés les uns contre les auti’es; versez au milieu soit de la crème fouettée {voir page 26), soit de la composition de fromage bavarois [page 28), soit de la crème pâtissière {page 29) ;renversez sur un plat ; ôtez le moule et servez. Pour dessert, vous pouvez faire de petites char- lottes russes ; vous employez alors de tout petits biscuits à la cuiller et d’un moule pas plus grand qu’un gobelet d’enfant. Marquis. — Faites un gâteau de Savoie comme il est indiqué page 96, laissez-le bien refroidir ; cou- pez-le en trois tranches dans le sens de son épais- seur ; mettez entre chaque tranche une couche de crème anglaise (voir page 28) ; enduisez le dessus