SIROPS, FRUITS CONFITS 177 SIROPS, FRUITS CONFITS ET CONSERVES DE FRUITS En ajoutant au titre du Parfait Pâtissier ces mots . TOUT.CE QUI A RAPPORT A LA TABLE, nOUS nOUS SOUimeS pour ainsi dire engagé tacitement à aborder tous les sujets, à révéler le secret de bien des industries, — les petits secrets, car nous ne voulons pas for- mer des pâtissiers, des confiseurs, etc., mais mettre les maîtresses de maison et les cuisinières à même de confectionner les mets et les friandises qu’elles peuvent désirer ou dont elles peuvent avoir besoin. Dans les pages qui vont suivre, nous ne ferons pas pénétrer dans les arcanes de l’art du confiseur, pas plus que nous n’avons révélé précédemment les grands procédés des pâtissiers et des cuisiniers en renom ; mais encore sur ce point nous donne- rons des recettes pratiques et aussi simples que possible ; elles seront peut-être loin des règles de l’art; mais elles n’en seront peut-être que plus faciles à adopter. Sirop de groseilles. — Ecrasez ensemble deux tiers de groseilles rouges pas trop mûres et un