LIQUEURS 240 Faites fondre un demi-kilog. de sucre dans ttès peu d’eau; faites jeter un ou deux iDouillons; ajou- tez à votre infusion de genièvre ; filtrez et mettez en bouteilles. Cette liqueur acquiert beaucoup de qualité en vieillissant. Genièvre (autre recette). — Prenez 500 gr. de baies de genièvre fraîchement cueillies ; prenez de pré- férence les baies vertes qui commencent à jaunir; 500 gr. de sucre ; la moitié d’une écorce de citron ; mettez le tout ensemble infuser quarante-huit heures dans 2 litres d’eau-de-vie, dans un endroit un peu chaud; filtrez. Genièvre (autre recette). — Faites fondre un kilog. de sucre dans un demi-litre d’eau ; faites bouillir un instant ; écumez ; mêlez avec 2 litres d’eau-de- vie, ajoutez un demi-litre de baies de genièvre bien mûres, mais pas encore tout à fait noires; mettez le tout dans un bocal que vous bouchez hermétiquement; laissez macérer huit jours en agitant souvent ; passez à la chausse et mettez en bouteilles. Vespétro. — Mettez infuser dans 4 litres d’eau- de-vie un nouet renfermant 15 gr. de graine d’an- élique, 60 gr. de graine de coriandre, deux pin- cées de graine de fenouil et autant de graine d’a- nis; ajoutez le zeste et le jus de deux citrons, en vous gardant bien d’y mettre des pépins, et un kilog. de sucre; laissez infuser un mois en re- muant de temps en temps ; passez à la chausse et mettez en bouteilles. Curaçao. — Pour un litre d’eau-de-vie : le zeste de quatre oranges, 500 gr. de sucre, un gramme