PATES AVEC CROUTE 55 à ne pas avoir trop d’épaisseur dans les angles; relevez la pâte des quatre côtés de manière à bien envelopper la viande et ayant soin de bien souder avec de l’eau pour empêcher l’écou- Pâté posé sur la pâte. Pâté prêt à être enfourné. lement du jus : faites avec les rognures un carré de pâte dont vous couvrez le pâté et dont vous soudez les bords à la pâte des côtés. Dorez le des- sus de ces pâtés de la même manière que les autres avec de l’eau et de l’œuf. Cuisson des pâtés en croûte. — On conseille, dans certains livres de cuisine, de faire cuire à moi- tié les viandes avant de les disposer dans l’inté- rieur de la ci'oùte, lorsque l’on fait des pâtés de grande dimension; je ne suis pas partisan de cette manière de faire ; les pâtés faits avec des viandes à moitié cuites sont bien moins délicats. Si le pâté est fort et si vous craignez que la croûte ne brûle à la cuisson, mettez le pâté à four moins chaud et