112 ENTREMETS SUCRÉS DIVERS plat OU une tourtière, introduisez-y les six pom- mes, de manière à ne laisser voir que le dessus de ces dernières ; faites prendre couleur à feu doux ou sous four de campagne. Remplissez le creux des pommes de marmelade de prunes ou d’abricots et servez. Pommes flambantes. — Pour 6 personnes, prenez 12 petites pommes, pelez-les ; mettez-les dans une casserole avec autant d’eau qu’il en faut pour les couvrir et 125 grammes de sucre, un peu de can- nelle ou du zeste d’orange ou de citron ; faites bouillir jusqu’à ce qu’elles soient cuites, mais pas au point de s’écraser ; retirez-les avec précaution l’une après l’autre et mettez-les en pyramide sur une tourtière ou sur un plat ; faites réduire la cuis- son en sirop épais ; versez sur les pommes en ayant soin de les arroser toutes ; saupoudrez fortement de sucre râpé ; faites tomber en pluie sur cette py- ramide, au moyen d’une passoire, une assez grande quantité de rhum pour qu’elle puisse prendre feu au moment de poser le plat sur la table. Le 7'hum neprendi'a pas feu si les pommes ne sont pas t?’ès chaudes. Beignets de pommes. — Pour 60 beignets, faire la pâte suivante : Ayez 500 grammes de farine ; faites un trou au milieu ; mettez dans ce trou quatre jaunes d’oeufs, 2 cuillerées d’eau-de-vie, plein une cuillère à café de selfin ; délayez peu à peu avec lafarine, puisajou- tez peu à peu les trois quarts d’un litre de lait {je ne peux trop recommander de mélanger peu à peu de manière que tout s’amalgame bien et qu’il n’y ait pas de blocs de farine)... Une demi-heure avant de