iG4 FLANS, TARTES OU TOURTES DE FRUITS mince couche de marmelade d’abricots; recouvrez d’une autre couche de pâté de massepains ; décou- pez su va votre fantaisie; placez ces petits-fours sur des feuilles de papier sans les éloigner beau- coup les uns des autres; faites cuire à feu doux; glacez à la glace royale {voir page 37) et ornez le dessus de filets d’écorce d’orange, d’angélique ou d’amandes. Massepains au chocolat. — Prenez un blanc d’oeuf et demi; fouettez-le bien ferme, mêlez-y, toujours en fouettant, 190 gr. de sucre en poudre et 60 gr. de chocolat râpé. Lorsque le tout est bien amalgamé, en remuant toujours, mais sans battre, 60 gr. d’amandes coupées en filets. Prenez de cette composition avec une cuillère à café et mettez sur une feuille de papier ; faites cuire comme les au- tres massepains. Si l’on veut, on peut ajouter au sucre de la vanille en poudre. Macarons. — Les macarons se font de la même manière que les massepains {Voir la recette ci- dessus), seulement on emploie plus de sucre. On se sert à volonté, pour les macarons et les massepains, d’amandes douces seules, en y ajou- tant un parfum quelconque, tel que zeste de citron, vanille, etc... ou de moitié amandes douces et moitié amandes amères, mais alors on n’y ajoute pas d’autre parfum. On en fait qui sont composés entièrement d’amandes amères.