224 GELÉES d'entremets, glaces et sorbets neige (pour clarifier); remuez et battez sur feu doux jusqu’à ce que sucre et gélatine soient fon- dus; ôtezaupremier bouillon et passez à la chausse sans presser jusqu’à ce que le liquide sorte bien clair. Mêlez cette préparation avec un verre (verre go- belet ordinaire) de moitié eau et moitié kirsch. Mettez dans des petits pots de cristal ou des verres à vin ; faites prendre dans un endroit très frais. Si l’on veut faire prendre cette gelée dans un moule au lieu de la mettre dans des petits pots, il faudra employer 25 gr. de gélatine au lieu de 15, et 400 gr. de sucre au lieu de 300. Gelée au rhum. — Se fait comme la gelée au kirsch ci-dessus, seulement on emploie du rhum au lieu de kirsch. Gelée à l’anisette. — Se fait comme la gelée au kirsch (Voir p>lus haut Gelée au Kirsch), seulement 'on emploie de l’anisette au lieu de kirsch. Gelée rubanée. —Pour 12 à 15 personnes ; Mettez dans une casserole de cuivre non étamée 15 gr. de belle gélatine, 400 gr. de sucre, trois verres d’eau froide et deux blancs d’œufs battus en neige (pour clarifier); remuez et battez sur feu doux jusqu’à ce que sucre et gélatine soient fon- dus ; ôtez au premier bouillon et passez à la chausse sans presser jusqu’à ce que le liquide sorte bien clair. Ajoutez à moitié de votre mélange un demi- verre de jus de groseilles, ou de jus de groseilles et de framboises, ou de jus de fraises; et à l’autre moi- tié un demi-verre ordinaire de kirsch, ou de rhum, ou d’anisette. Mettez dans un moule moitié de votre mélange rouge; laissez prendre dans un en-