ET CONSEUVES DE FRUITS 195 sirop nrrive au grand cassé. Pour constater que le sucre est arrivé à point, imbibez un de vos doigts d’eau fraîche, trempez-le ensuite dans le sirop, puis replongez-le vivement dans l’eau, le sirop doit taire entendre un petit craquement et quand on le mord il ne doit pas s’attacher aux dents. Le sucre une fois arrivé à ce point, renversez-le sur un marbre légèrement huilé, laissez refroidir jusqu’à ce qu’il arrive à l’état de pâte; coupez-le avec des ciseaux, et roulez-le en bâtons de la gros- seur du petit doigt. On peut aussi le couper en petits carrés, en faire des boules, etc. On peut aromatiser le sucre d’orge en mettant ' dans la décoction d’orge soit un peu d’eau de fleur d’oranger, soit un peu de vanille, soit un peu de zeste de citron... On peut aussi, lorsque le sucre arrive à son point de cuisson, y jeter des amandes hachées fin. Chiques. — Faites les bâtons de sucre d’orge plus gros, de la grosseur de l’index, et coupez avec des ciseaux de manière à faire des bonbons de la grosseur d’une aveline. Pralines. —Prenez 500 gr. d’amandes douces ou d’avelines ou de pistaches ; frottez-les dans un linge pour bien les débarrasser de toute leur pous- sière ; mettez-les, avec 500 gr. de sucre et un demi-verre d’eau, sur le feu, dans un poêlon ou une casserole de cuivre non étamés. Lorsque les amandes ou avelines ou pistaches commencent à pétiller un peu fort, retirez-les du feu et remuez- les avec une cuillère de bois jusqu’à ce que le , sucre devienne comme du sable blanc. Retirez du poêlon les amandes et moitié du sucre ; remettez