220 GELÉES d’entremets, GLACES ET SORBETS préparation ni de vase de fer battu, ni de vase ètamè, ni de cuillère de fer ou d'étain. Gelée à l’orange. — Pour 12 à 1.5 pots : Mettez dans une casserole de cuivre non étaraéo 15 gr. de gélatine, 300 gr. de sucre, trois verres d’eau froide et deux blancs d’œufs battus en neige pour clarifier; remuez et battez sur feu doux jus- qu’à ce que sucre et gélatine soient fondus; ôtez au premier bouillon et passez à la chausse sans presser, jusqu’à ce que le liquide sorte bien clair. Exprimez le jus de quatre oranges et d’un ci- tron; faites fondre dedans un morceau de sucre frotté sar la peau des oranges; il faut qu’il y ait de jus d’orange et de citron à peu près la valeur d’un verre ; s’il y en avait moins, vous compléteriez avee un peu d’eau; filtrez. Mêlez ensemble votre première préparation et le jus d’oranges et de citron. Mettez dans des petits pots de cristal ou des verres à vin; faites prendre dans un endroit très frais. On peut perfectionner cet entremets en mettant dans chaque petit pot un quartier d’orange bien épluché. Emplissez d'abord à moitié avec de la gelée le petit pot; laissez prendre; posez le quartier d’orange, emplissez le pot de gelée et laissez prendre. Si l’on veut faire prendre cette gelée dans un moule, au lieu de la mettre dans des petits pots, il faudra employer 25 gr. de gélatine au lieu de 15, et 400 gr. de sucre au lieu de 300. Gelée au citron. — Pour 12 à 15 pots : Mettez dans une casserole de cuivre non étamée 15 gr. de belle gélatine, 300 gr. de sucre, trois