nant ou enveloiDpanl le four. 11 est portatif. On le PATISSERIE Un point important pour la pâtisserie est de bien connaître le mode de chauffage des appareils où l’on doit la faire cuire et la température à laquelle on doit les amener pour obtenir un résultat satis- faisant. Mais commençons par le commencement et fai- sons connaître les principaux fours que l’indus- trie française met à la disposition des confection- neurs de pâtés, brioches, gâteaux, macarons et autres productions du même genre. Il y a d’abord les grands fours dont le système est adopté par les gens de métier, les pâtissiers qui font un commerce important et les boulangers ; ensuite les fourneaux économiques qui tous possè- dent un four, plus ou moins grand il est xrai, mais où l’on peut faire cuire la pâtisserie. (Voir pages 10 et 11.) 11 y a aussi le four Harel. Cet appareil, dont le dessin est page 8, se compose d’une armature en tôle doublée de car- reaux ou pavés avec des massifs en briques soute-