28 COMPOSITIONS s'adjoignant a la PATISSERIE La proportion est, pour un litre de crème, 125 gr. sucre en poudre, plein une cuillère à café de gomme adragante, quatre blancs d’œufs. Crème anglaise. Mettez dans une casserole huit jaunes d'œufs, 250 gr. de sucre en poudre et une pincée de poudi-e de vanille ; mêlez ; délayez avec un demi-litre de lait ; tournez votre mélange sur feu doux pour le lier, remuez toujours sans laisser bouillir, car elle tournerait,ôtez dufeu lorsqu’elle est bien onctueuse et laissez refroidir. Fromage bavarois. Faites bouillir avec une demi-gousse de vanille un verre de lait, sucrez avec 125 gr. de sucre ; rer tirez du feu, couvrez et laissez refroidir. Battez ensemble 6 jaunes d’œufs ; mêlez-les, peu à peu, avec le lait sucré et parfumé, passez à la passoire fine, remettez sur feu doux et remuez jusqu’à ce que cette crème soit épaisse et onctueuse ; prenez bien garde qu’elle bouille, elle tournerait. Laissez refroidir. Battez dans une terrine, au moyen d’une four- chette ou d’une verge à battre les œufs, un litre de crème dans lequel vous aurez mis 125 gr. de sucre en poudre et plein une cuillère à café de gomme adragante ; battez jusqu’à ce qu’elle de- vienne mousseuse ; mais non jusqu’à ce qu’elle se mette en grumeaux, car vous finiriez par faire du beurre. Faites fondre sur feu doux, dans un demi-verre d’eau, 30 gr. de belle gélatine ; ôtez dufeu ; laissez