GLACES ET SORBETS 2-28 entourez-lii de couches de glace et de sel [la propor- tion est d'un kilogramme de sel pour huit de glace). Une fois la sorbétière bien installée parmi la glace et le sel, prenez-la par l'anse et agitez-la fortement pendants à 10 minutes; découvrez et détachez avec une cuillère ou une palette de bois la partie ou Parfait. Moule à {ilaces, fraise du liquide qui commence à se solidifier auxour de la sorbétière, laissez reposer cinq minutes et recommencez au bout de ce temps le même travail ; opérez ainsi jusqu’à ce que votre sirop ou votre crème soit transformé en une pâte onctueuse. On a soin pendant toute l’opération de faire écouler l’eau par une petite ouverture que l’on a pratiquée au bas du seau et que l’on bouche avec une cheville, et de remettre des morceaux de glace et du sel ; lorsque la glace est assez prise, on fait