20 COMPOSITIONS s’adjoignant A LA PATISSERIE ment le bout des doigts pour tirer le sucre à deux mains, en reportant toujours sur la masse les par- ties qu'on enlève, jusqu’à ce que le sucre, par ce travail, devienne brillant tout en prenant de la consistance. Il faut avoir soin de tenir le sucre en- tassé afin qu’il se tienne chaud le plus longtemps possible ; car il ne peut être transformé en orne- ments que pendant qu’il a de la souplesse : dès qu’il est froid, il devient cassant. Pour travailler ce sucre plus vivement, il convient d’en cuire peu à la fois, et de s’y mettre à plusieurs personnes. Le sucre tors peut être employé à former des anses pour vases ou coupes, roulées en nattes for- mées de deux ou trois cordons de sucre. On les roule jusqu’à ce que le sucre soit à peu près re- froidi. On donne alors la courbe nécessaire à l'anse, et on la laisse refroidir ainsi. Avec le sucre tors, on peut aussi imiter des feuilles couleur naturelle du sucre ou nuancées en vert ; pour exécuter une feuille d'arbre, il suffit d’amincir le sucre avec les doigts, l’appuyer forte- ment dans un moule en plomb, incrusté, légère- ment huilé. — C’est avec ce sucre qu’on exécute de belles gerbes. — On peut encore imiter des roses dont on forme les pétales à la main pour les grouper ensuite, quand le sucre est froid, sur un bouton en sucre afin de former la fleur. Ces roses peuvent être coloriées au pinceau ou avec de la couleur fine en poudre.—Les détails en sucre tors doivent se refroidir à l’air. Beurre. Le beurre de bonne qualité est d’un beau jaune