20 î d’origine anglaise disposées et assaisonnées, du reste de la pâte feuil- letée, imbibez bien le bord de cette espèce de cou- vercle d’eau, de manière à le coller en appuyant sur le bord de la pâte qui garnit le tour du.plat ; faites un trou au milieu du couvercle de pâte, trou autour duquel vous rangez les pattes des pigeons, que vous aurez eu soin de mettre de côté, et que vous disposez de manière à ce qu’elles semblent sortir du pâté. Faites cuire une heure et demie à four doux. Servez chaud. Beefsteak pie. — Le: beefsteak pie ou pâté de beefsteak se fait de la même manière que le pi- geon pie, seulement on n’y met pas de pigeons; il ne se compose que de porc frais et de bœuf. Cake. — Prenez 500 gr. de pâte préparée pour le pain, gros comme un œuf de beurre, un demi-verre de lait, deux cuillerées de sucre en poudre, plein une cuillère à café de sel fin et huit cuillerées de raisin de Corinthe ; mélangez bien le tout et faites cuire dans une casserole beurrée une heure envi- ron, feu dessous feu dessus. Plum-Cake. — Prenez chez le boulanger 5O0 gr. de pâte au levain doux. Maniez avec 200 gr. de raisin de Corinthe, bien nettoyé et lavé, un mor- ceau d’écorce d’orange confite coupé en tout petits morceaux; six œufs, blancs et jaunes; 125 gr. de saindoux ou de beurre ; plein une cuillère à bouche moitié anis moitié carvi; 125 gr. de sucre en poudre, la moitié d’une cuillère à café de sel fin... Battez-bien le tout ensemble ; garnissez l’intérieur d’un moule uni avec du papier beurré; remplis- sez-le aux trois quarts de la composition ci-dessus ; faites cuire une heure et demie à four pas trop