ENTREMETS SUCRÉS DIVERS 119 côtés de manière à bien graisser tout le fond de la poêle ; mettez-y plein une cuillère â ragoût de pâte, étendez-la de manière que le fond de la poêle en soit couvert, mais d’une couche excessivement mince ; lorsque la crêpe est colorée d’un côté, tour- nez de l’autre ; mangez brûlant. Pour bien 7'éussir les crêpes, il faut les faire cuire vivement, sur un feu clair et ne mettre de la pâte dans la poêle que lorsque celle-ci est très chaude. Crêpes. — Recette économique. Au lieu de mettre tout lait comme il est indiqué ci-dessus, employez moitié eau et moitié lait, deux œufs au lieu de trois et une seule cuillerée d’eau- de vie. Au lieu de graisser la poêle avec dubeurre, grais- sez-la en la frottant avec une couenne de lard, du côté gras bien entendu. Oe procédé est employé en Basse-Normandie et en Bretagne, La même couenne sert fort longtemps. Gâteau de riz. — Pour 10 à 12personnes : Lavez bien 250 grammes de riz ; mettez avec un peu plus d’un litre de lait ; mettez aussi le quart du zeste d’un citron ou moitié d’une gousse de va- nille, suivant que vous voulez le gâteau au citron ou à la vanille ; laites cuire à feu doux sans re- muer ; il faut bien une heure ; à moitié de la cuis- son, ajoutez un peu de sel, 150 grammes de sucre, gros comme une noix de beurre ; lorsque le riz sera bien crevé et bien épais, ôtez-le du feu ; retirez le zeste du citron ou le morceau de vanille, laissez un peu refroidir. Le riz à moitié froid, mettez-y une cuillerée â bouche d’eau de fleurs d’oranger si vous ii’y avez mis ni citron ni vanille ni aucun au-