PATES AVEC CROUTE 91 heure ; puis, aplatissez-la avec la main de l’épais- seur d’un doigt au moins et en lui maintenant sa forme ronde. Pincez le bord avec le pouce et l’index de manière à former des dentelures ; ornez le dessus d’incisions peu profondes en carrés ou en losanges ; dorez à l’œuf et faites cuire une demi- heure, trois quarts d’heure, à four chaud. Galette ou gâteau de plomb. — Prenez 500 gram- mes de farine ; faites un trou au milieu ; mettez-y une cuillerée de sucre en poudre, plein une cuil- lère à café de sel fin, deux œufs (blancs et jaunes) et un demi-verre de lait, puis enfin 375 grammes de très bon beurre. Mélangez bien et pétrissez bien le tout ; réunissez le tout en boule ; aplatissez de l’épaisseur d’un doigt et demi au plus ; faites des incisions peu profondes, en carrés ou en losanges, en dessus avec un couteau ; pincez le bord avec le pouce et l’index pour former tout autour une sorte de dentelure ; dorez à l’œuf et enfournez à four bien chaud. Il faut environ une demi-heure, trois quarts d’heure de cuisson. Galette ou gâteau feuilleté. — Faites de la pâte feuilletée comme il est indiqué page 43. Cinq mi- nutes après le dernier tour, aplatissez avec le rou- leau de l’épaisseur du doigt ; coupez en rond avec un coupe-pâte ou avec un couteau en vous servant pour guide d’un couvercle de casserole ; ornez le dessus de votre pâte coupée en rond d’incisions en carrés ou en losanges ; dorez à l’œuf et enfournez à four bien chaud. Il faut environ une demi-heure de cuisson. Les rognures de pâte peuvent servir pour tarte- lettes, petits gâteaux, etc.