GELÉES d’entremets, GLACES ET SORBETS 225 droit frais; une fois pris, mettez dessus moitié de votre mélange blanc; laissez prendre; mettez le reste de votre mélange rouge; une fois pris, le reste de votre mélange blanc. Laissez bien prendre ; démoulez au moment de servir en ayant soin, pour que la gelée se détache bien du moule, de placer le moule une demi-minute dans l’eau chaude. On peut faire ces gelées à un plus grand nombre de parfums et de couleurs ; seulement, avoir soin de les disposer dans le moule de manière à ce qu’ils contrastent bien les uns avec les autres. Gelée macédoine de fruits. — Pour 15 à 20 per- sonnes : Mettez dans une casserole de cuivre non étamée 25 gr. de belle gélatine, 750 gr. de sucre, 3 verres d’eau froide et 2 blancs d’œufs battus en neige {pour clarifier); remuez et battez sur feu doux jusqu’à ce que sucre et gélatine soient fondus ; ôtez au premier bouillon et passez à la chausse sans presser jusqu’à ce que le liquide sorte bien clair; parfumez soit avec du ikirsch, du rhum ou du jus de groseille ; il faut que cette addition ait la valeur d’un verre ordinaire ; si on emploie du kirsch, du rhum ou autre liqueur quelconque, en mettre la moitié d’un verre et compléter le verre par un peu d’eau. Mettez dans un moule une cer- taine quantité de votre mélange de manière quhl y en ait une couche à peu près de l’épaisseur du doigt ; laissez prendre ; une fois prise, parsemez-la de quelques fraises, de quelques grains de raisin, de quelques groseilles, de quelques cerises, enfin de toutes espèces de petits fruits que vous avez à votre disposition. Mettez une nouvelle couche de 13.