256 VINS, CIDUE ET POIRÉ faut aussi éviter de les mettre en bouteilles au moment de la floraison de la vigne. Nettoyage de bouteilles. — Les bouteilles que l’on doit employer pour le vin doivent être de la plus grande propreté. Celles qui ont servi doivent être lavées et rincées avec du petit plomb pour détacher la lie, au fur et à mesure qu’elles ont été vidées; ensuite on doit les placer non bouchées et la- tête en bas pour qu’elles s’égouttent bien, sans cela elles contracteraient un mauvais goût qu’elles communiqueraient au vin. Examinez bien, en les rinçant, si vos bouteilles ne sont point étoilées. La veille du jour où l’on doit s’en servir de nou- veau, rincez-les jusqu’à ce que l’eau qu’on y passe en sorte claire et placez-les ensuite de nouveau sur les égouttoirs. Manière dont il faut s’y prendre pour mettre LE VIN EN BOUTEILLES. — Pei'cez le fùt OÙ so trouve le vin, au moyen d’un vilebrequin, pas tout à fait au bas du jable inférieur; aussitôt que le vin pa- raît, enfoncez la chantepleure, sans frapper pour ne pas remuer la lie. Soulevez la bonde; laissez couler un peu de vin ; nettoyez le bord du jable de la sciure de bois que le vilebrequin y a fait tom- ber, laissez reposer un instant. Emplissez vos bou- teilles en laissant un vide de deux pouces en haut du goulot ; bouchez avec de bons bouchons neufs, bien taillés, bien unis et avec le moins de pores possible... Choisissez des bouchons dont le bout le plus mince entre avec peine dans le goulot des bouteilles. Pour faciliter l’opération du bou- chage, trempez un peu le bouchon dans le vin avant