PATES AVEC CROUTE 103 serviette pliée posée sur un fond en bois masqué de papier blanc. Gâteau sambayone. — Faites un gâteau de Savoie comme il est indiqué plus haut ; laissez-le refroidir ; coupez-le en trois tranches dans le sens de son épaisseur, mettez entre chaque tranche une couche de crème sambayone dont la recette est ci-dessous, parsemez de cédrat, angélique, fruits confits hachés fin ; terminez par la dernière tranche de biscuit ; versez sur le tout le reste de la crème ; décorez le dessus avec des fruits confits. Voici comment se compose la crème sambayone : Prenez 6 œufs bien frais ; mettez les jaunes dans une casserole avec un quart de litre de rhum et 125 grammes de sucre en poudre; tournez avec une cuillère en bois sur feu vif jusqu’à ce que vo- tre mélange commence à épaissir ; retirez du feu ; ajoutez les 6 blancs battus en neige et mélangez bien le tout. On peut remplacer le rhum par du Madère ou du bon vin blanc. Alors, on ajoute une pincée de cannelle en poudre. On peut aussi l’aromatiser avec du kirsch. Gâteau de Mille-Feuilles. — Prenez de la pâte feuilletée [Voir pageA2)] coupez en huit parties, une du double des autres. Aplatissez les sept autres de l’épaisseur d’une pièce de cinq francs ; la hui- tième plus épaisse ; coupez-les toutes de la même grandeur avec un couvercle de casserole ; faites- les cuire ; glacez la huitième avec de la glace royale (Voir papes 37,38); laissez refroidir. Sur une des minces, étendez de la gelée de groseilles ; sur cette première posez-en une autre sur laquelle