KT CONSERVES DE FRUITS 181 piquez-les avec une grosse aiguille dans la fente et tout autour de la queue et jetez-les au fur et à me- sure dans une bassine avec assez d’eau pour que, lorsqu’elles y seront toutes, il y en ait au-dessus une épaisseur de deux à trois doigts. Une fois toutes les prunes préparées comme il vient d’être dit, posez la bassine sur le feu jusqu’à ce que l’eau soit assez chaude pour ne plus pouvoir y tenir les doigts ; retirez la bassine du feu et mettez-y 8 grammes de sel pour un kilo et demi de fruits ; laissez reposer une heure environ ; remettez les prunes sur le feu^ sur feu doux, remuez-les ; peu à peu les prunes, qui étaient devenues jaunâtres, rever- diront ; activez un peu le feu jusqu’à ce que l’eau commence à frémir; retirez les prunes de l’eau au fur et à mesure qu’elles remontent à la surface ou qu’elles s’amollissent et mettez-les dans de l'eau froide. Faites-les égoutter et mettez-les dans une terrine. Mettez dans une casserole de cuivre non étamée autant de livres de sucre que vous avez de livres de prunes et un verre d’eau par livre de sucre ; faites bouillir à grand feu ; remuez et écumez de temps en temps jusqu’à ce que le sirop arrive à marquer au pèse-sirop 29 degrés ; versez le sirop arrivé à ce degré de cuisson sur les prunes ; lais- sez-les tremper 24 heures Otez les fruits du sirop, remettez le sirop bouil- lir sur le feu jusqu’à ce qu’il soit parvenu à 32 de-, grés ; versez de nouveau sur les prunes et laissez- les tremper encore 24 heures. Reprenez votre sirop une troisième fois et faites- le bouillir jusqu’à ce qu’il parvienne à 33 degrés; H