COMPOTES, CONFITURES, BONBONS 169 ^'ises, 500 gT. de groseilles, 500 gr. de framboises, 500 gr. de fraises ; écrasez bien le tout ensemble et passez à travers un torchon humide en pressant fortement pour en exprimer tout le jus ; mettez ce lus dans une bassine de cuivre non étamée avec 375 gr. de sucre pour 500 gr. de jus ; faites cuire 15 à 20 minutes au plus ; retirez la bassine du feu et mettez la confiture dans des pots. Gelée d’épine-vinette. — Prenez de Tépine-vinette très mûre ; égrenez-la et mettez-la dans une bas- sine avec assez d’eau pour qu’elle baigne ; mettez sur le feu ; lorsqu’elle aura bouilli 20 minutes en- viron, retirez-la du feu, écrasez les grains avec une cuillère de bois et passez au tamis ; mettez 500 gr. de sucre par 500 gr. de jus, remettez sur le feu, et lorsque le liquide s’élèvera en mousse en bouillant, ôtez du feu, écumez et versez dans des pots. Confitures de cerises. — Retirez les queues et les noyaux en ayant soin de ne pas abîmer les cerises. Prenez 375 gr. de sucre par 500 gr. de cerises préparées comme nous venons de le dire ; faites fondre dans une bassine avec un demi-verre d’eau par 500 gr. de sucre. Mettez-y les cerises ; faites cuire 20 minutes ; mettez les cerises dans des pots; faites réduire le jus et versez-le sur les cerises. Autre manière. — Ayez pour 6 kilos de cerises 1 kilo et demi de groseilles ; écrasez-les et pressez- les bien à travers un torchon humide ; mettez dans une bassine ce jus et les cerises débarrassées de leurs queues et de leurs noyaux avec 250 gr. de sucre par 500 gr. de cerises et de jus ; faire cuire et bouillir le tout une demi-heure environ; éeu- 10