204 PATISSERIE ET CONFISERIE Mettez dans une casserole un demi-verre d’eau et autant de rhum ou de Madère, 100 grammes de sucre en poudre, gros comme un œuf de hon beurre bien frais, deux jaunes d’œuf que vous avez bien battus et que vous mélangez peu à peu au rhum et à l’eau; battez bien le tout ensemble ; posez sur le feu jusqu’à ce que le beurre soit fondu en ayant soin de remuer toujours comme pour une liaison. Servez dans un bol ou un saucier. Plum-pudding en timbale.—Faites un mélange comme pour le plum-pudding ci-dessus ; seulement, au lieu de le faire cuire dans l’eau bouillante, mettez-le dans une timbale de pâte (Voir ce mot), mais à laquelle vous ne ferez pas de couvercle ; faites cuire au four ou sous four de campagne bien chaud. Petits plums-puddings.—Faites un mélange exac- tement semblable à celui duplum-puddingpage202; mettez-le dans de petits morceaux de pâte disposés comme pour les tartelettes ou de toutes petites timbales ; faites cuire au four ou sous four de cam- pagne bien chaud. Plum-pudding parisien. — Pour 18 à 2Î) personnes ayez : 300 gr. de raisin de Malaga ou de Srnyrne. — Si vous employez du raisin de Malaga, ôtez les pépins. — 300 gr. de raisin de Corinthe bien lavé et nettoyé ; 300 gr. de graisse de rognon de bœuf dont vous ôtez toutes les peaux et filandres, et que vous hachez jusqu’à ce qu’elle soit réduite en pous- sière fine; 100 gr. (en tout) de cédi'at, d’écorce d’o- range, d'angélique confits que vous coupez en tout' petits morceaux; 300 gr. de sucre en poudre; 300 gr. de mie de pain émiettée très fin ; deux belles