PATES AVEC CliOUTE 56 une fois coloré convenablement, couvrez-le d’une feuille de papier pour le garantir. Si le pâté venait à crever pendant la cuisson, hâtez-vous de boucher les fissures avec un peu de farine et d’eau. Instructions importantes. — Les pâtés avec croûtes, comme les pâtés en terrines, ne doivent pas s’entamer avant d’être complètement froids. Pendant qu’ils cuiront on fera avec les dé- bris, comme on fait pour les pâtés en terrine, une sorte de jus ; mais ce jus ne se mettra que beau- coup plus tard, lorsque les pâtés seront presque complètement cuits. Lorsque les pâles seront tout à fait refroidis, on bouchera avec un peu de pâte le trou de la chemi- née du couvercle... Moins l’intérieur du pâté sera en contact avec l’air, plus il se conservera long- temps. Pâté de veau et jambon Ayez rouelle de veau 500 gr., os et peaux non compris; jambon fumé à moitié cuit 250 gr.; chair à saucisses ou farce à pâté {Voir pag. 56) 500 gr. Otez les os, les peaux, les nerfs du veau, coupez- le en tranches ; piquez-le de lardons au plus gros comme le petit doigt; ôtez la couenne du morceau de jambon que vous couperez en tranches. Hachez menu et pilez de petits morceaux de veau et de jambon que vous mêlerez à la farce ; ajoutez poivre et épices et persil haché fin. Je ne parle pas de sel parce que, le jambon étant salé, si Von remettait du sel le pâté courrait risque d'être trop assaisonné. Du reste, c’est à la personne qui prépare le p>âté à dis~