222 CiELÉES D'ENTHEMETS, glaces et SOnnETS I Mêlez ensemble votre première préparation et le jus de groseilles. Mettez dans des petits pots de cristal ou des verres à vin; faites prendre dans un endroit très frais. On peut perfectionner ce mets en mettant dans chaque petit pot quelques groseilles égrenées; met- j tez-les dans le pot lorsque la gelée commence à prendre, remuez un peu pour les y disperser : laissez prendre. \ Si l’on veut faire prendre cette gelée dans un jr moule au lieu de la mettre dans des petits pots, il fondra employer 25 gr. de gélatine au lieu de 15, ; et 400 gr. de sucre au lieu de 300. : Gelée aux groseilles et aux framboises. — Se fait ; comme la gelée aux groseilles ci-dessus; seule- i ment, on se sert de moitié groseilles et de moitié framboises au lieu de toutes groseilles. Gelée aux fraises. — Pour 12 à 15 pots : Mettez dans une casserole de cuivre non étamée 15 gr. de belle gélatine, 300 gr. de sucre, trois verres d"eau froide et deux blancs d’œufs battus en neige (pour clarifier); remuez et battez sur feu . ' doux jusqu’à ce que sucre et gélatine soient fon- dus ; ôtez au premier bouillon et passez à la chausse sans presser jusqu’à ce que le liquide sorte bien clair. ; Exprimez le jus de 250 gr. de fraises bien mûres et de 125 gr. de petites groseilles, ou à défaut de | petites groseilles le jus d’un citron; il faut qu’il y ait de jus de fraises et de groseilles à peu près la valeur d’un verre; passez à la chausse. Mêlez ensemble votre première préparation et le jus de fraises et de groseilles. Mettez dans des petits