PATES AVEC CROUTE 81 OU bouillon, un peu de beurre et un jus de citron. Quand elles sont aux trois quarts cuites, ajoutez les rognons de coq; tournez avec une cuillère jus- qu’à ce qu’ils soient bien fermes; quelques mi- nutes suffisent; il faut qu’ils cuisent sans que l’eau bouille, car l’ébullition les abîmerait. Les crêtes'et les rognons de coq ainsi préparés et cuits peuvent être employés comme garniture; il suffit de les ajouter aux sauces où l’on pense qu’ils seront de bon effet; on leur adjoint souvent des morceaux de ris de veau. Ils entrent pour une large part dans la confection des financières dont nous avons donné la recette {pages 76 et 77), et qui sont de véritables ragoûts et garnitures de gourmets. Écrevisses au naturel. — Mettez dans une casse- role avec sel, poivre, thym, laurier, persil, oignons coupés en rouelles, la quantité d’eau nécessaire pour que les écrevisses baignent entièrement. Lorsque l’eau bout à gros bouillons, mettez-y les écrevisses que vous avez lavées et auxquelles vous avez enlevé la nageoire du milieu de la queue qui entraîne avec elle le petit boyau noir et amer. [Cette opération a dû être faite au dernier moment, de manière que les écrevisses n aient pas le temps de mourir avant qu'on les mette dans leur cuisson.) Laissez cuire 4 minutes, si les écrevisses sont pe- tites; 5, si elles sont moyennes; 6, si elles sont grosses, à partir du moment où l’eau recommence à bouillir. Pour bien réussir la cuisson des écrevisses, il faut qu elle ait lieu à grand feu, de manière à ce qu'elle ne languisse pas. Otez la casserole ou le chaudron du feu ; laissez 5.