I 32 COMPOSITIONS s’adjoignant a la PATISSERIE bien délayé, mettez sur le feu et laissez cuire un quart d’heure en ayant soin de toujours remuer pour que le mélange ne s’attache pas à la casse- role ; ajoutez 65 gr. de sucre, un peu de fleurs d’oranger pralinée hachée fin (voir Fleurs d'oranger pralinées), et quelques macarons écrasée. Frangipane aux amandes. — Ajoutez à la fran- gipane ci-dessus, lorsqu’elle sera froide, 100 gr. d’amandes) Vous aurez soin qu’il y ait à peu près le sixième d'amandes amères), pilées au mortier jusqu’à ce qu’elles soient réduites en pâte. {Vous aurez soin en pilant les amandes de les humecter de temps en temps de quelques gouttes d'eau de fleurs d'oranger pour les empêcher de rendre leur huile). On emploie souvent cette frangipane pour tartes, tartelettes et mirlitons, et aussi pour les gâteaux Pithiviers. Caisses. De même que bon sert sur les tables certains 1 ^ mets dans des caisses en papier, on sert aussi cer- j i tains gâteaux et petits-fours. C’est d’un charmant ^ d effet. Dans les grandes villes, on vend des caisses | toutes confectionnées et de différentes dimensions, très jolies et très élégantes. A la campagne et dans m I les petites villes, on n’a pas cette ressource. Nous [ indiquons ci-après deux procédés simples et peu || ; coûteux de les fabriquer soi-même. |■| , D’abord, le procédé pour les petites caisses car- 11 [ rées, qui est presque un souvenir d’enfance. Qui 11 ' n’a pas fabriqué des cocottes, des petits bateaux, ||| des petites salières en papier? '' | jh i. ) \