rATÉS AVEC CROUTE 96 avec la i^âte ci-dessus. Mettez dans une casserole ou un moule beurrés. Faites cuire une heure à four pas trop chaud. On peut aussi le faire cuire sous le four de cam- pagne. Si l’on veut de petits gateaux au lieu d’un gros, on met la pâte dans de petits moules et l’on fait cuire un peu moins de temps. On fait des Gâteaux-Madeleines de tous les mo- dèles possibles. Gâteau d’amandes. — Prenez 250 gr. d’amandes; débarrassez-les de leurs pellicules ; pilez-les au mortier avec 250 gr. de sucre, moitié du zeste d’un citron haché fin ; mélangez, avec 60 gr. de fécule de pommes de terre, quatre œufs entiers plus deux jaunes ; assaisonnez d’un peu de sel. Fouettez en neige bien dure les deux blancs d’œufs que vous avez conservés; mélangez bien avec la composition ci-dessus. Beurrez un moule ou une casserole et mettez-y votre pâte. Faites cuire à feu pas trop vif trois quarts d’heure, une heure. Gâteau ou Biscuit de Savoie. — Prenez cinq œufs ; séparez avec beaucoup de soin les jaunes des blancs; mettez les jaunes'dans une terrine avec 250 gr. de sucre que vous avez bien frotté sur le zeste d’un citron avant de le mettre en poudre ; battez bien le tout ensemble jusqu’à ce que le mélange devienne mousseux; ajoutez-y 125 gr. de farine; battez de nouveau. Fouettez à part les cinq blancs d’œufs en neige très ferme ; rnôlez-les avec le mélange qui se trouve dans l’autre terrine, peu à peu et en soule- vant la pâte avec la cuiller sans la battre ; met- tez cette pâte dans un moule que vous avez eu soin