124 ENTREMETS SUCRÉS DIVERS une cuillère à café de zeste de citron haché fin au lieu de vanille ou tout simplement frotter le sucre qu’on emploie sur le zeste d’un citron. Soufflé aux macarons. —Se fait de la même ma- nière que le soufflé à la fécule ; seulement on fait la bouillie avec un peu moins de fécule et on y ajoute des macarons écrasés. Soufflé au café. — Se fait de la même manière que le soufflé à la fécule ; seulement on parfume la bouillie avec une bonne cuillerée d’essence de café au lieu d’un autre parfum. Soufflé à l’abricot. — Se fait de la même manière que le soufflé à la fécule ; seulement on ne met dans la bouillie aucun parfum ; avant d’y mettre les œufs on y mélange deux ou trois cuillerées de marmelade d’abricots. Soufflé au riz. — Pour 10 à 12 personnes ; Prenez 125 grammes de riz; lavez-le bien ; met- tez-le dans une casserole avec un litre de lait ; met- tez aussi le quart du zeste d’un citi’on ou moitié d’une gousse de vanille, suivant que vous voulez le soufflé au citron ou à la vanille ; faites cuire et crever à feu doux sans remuer (il faut une heure environ) ; à moitié de la cuisson, ajoutez un peu de sel, 250 grammes de sucre ; lorsque le riz sera bien crevé, ôtez-le du feu et passez-le à travers une passoire ; parfumez-le avec une cuillerée d’eau de fleurs d’oranger si vous n’avez ni zeste de citron, ni vanille, ni aucun autre parfum ; ajoutez-y six jaunes d’œufs, puis les blancs battus en neige très dure ; mêlez bien le tout et versez dans un plat creux légèrement beurré. Il faut que le plat ne soit plein qu’aux trois quarts. Il faut aussi que le mé-