100 PATES AVEC CROUTE et les côtés de ce gâteau avec du chocolat fondu sur feu doux avec très peu d’eau [125 gr. de cho- colat dans deux cuillerées d'eau). Laissez sécher un peu et servez entouré du reste de la crème. Génoise. — Mettez dans une terrine 3 onces de beurre que vous avez fait chauffer un peu et que vous avez travaillé avec une cuiller ou une spatule pour le ramollir; 90 gr. d’amandes dont vous avez ôté la peau et que vous avez pilées au mortier, 100 gr, de sucre en poudre, 3 onces de farine, trois jaunes d’œufs, le zeste d’un petit citron frotté sur le sucre avant qu’on ait mis celui-ci en poudre, ou un zeste d’orange ou un peu de vanille en poudre, et une cuillerée de bon rhum ou d’eau- de-vie. Mélangez bien le tout, en ajoutant à mesure que vous mêlez trois autres œufs entiers. Battez encore huit àdixminutes,puis ajoutez 90 gr. de fleur de farine tamisée, que vous mettez peu à peu en la mêlant légèrement, sans battre, mais en remuant et soulevant la pâte pour ne pas lui donner trop de consistance. Versez cette pâte dans un moule sem- blable à celui pour gâteau de Savoie que vous avez beurré ; enfournez à four pas trop chaud ; faites cuire une heure environ; ôtez du moule; faites sécher un instant au four; glacez à la glace royalè (page 37). Ornez de fruits confits. Gâteau au rhum. — Faites une Génoise, comme il est indiqué ci-dessus; laissez-la bien refroidir ; coupez en trois tranches dans le sens de sou épais, seur ; trempez chaque tranche dans un mélange de rhum, d’eau et de sucre; enduisez la tranche du milieu des deux côtés de marmelade d’abricots ou de gelée de groseilles, ou un côté de marmelade