LIQUEURS 234 LIQUEURS Considérées sous le rapport de la manière dont on les obtient, il y a deux espèces de liqueurs : les liqueurs du commerce, la plupart obtenues par la distillation, et les liqueurs de ménages, obte- nues par des procédés beaucoup plus primitifs, simples et prompts. Le cadre que nous nous sommes tracé ne nous permet pas de nous arrêter aux premières; cepen- dant, il y a aujourd’hui de petits appareils qui per- mettent aux personnes désireuses de se livrer à la confection de ces liqueurs de le faire sans grandes dépenses et avec espoir de succès. Au contraire, nous nous étendrons assez longue- ment sur la manière d’obtenir les secondes. Elles s'obtiennent par infusion et macération, et aussi au moyen des extraits ou essences que l’on trouve tout préparés chez les pharmaciens. Nous n’allons pas faire un parallèle entre les liqueurs des distillateurs et les liqueurs domes- tiques; nous n’avons pas plus de raisons de proté- ger les unes que les autres. Comme nous l’avons déjà fait quand il s’est agi d’autres préparations pour la table, nous dirons : c’est une affaire de goût.