254 VINS, CIDRE ET POIRE vin. Le collage ne réussit pas bien à l’époque de la floraison de la vigne et de la formation et de la coloration du raisin. Les vins des mauvaises années se clarifient dif- ficilement. COLLAGE DES VINS BLANCS. — Pour 250 litres de vin blanc : prenez 3 gr. de colle de poisson en feuilles ; la laisser fondre dans un demi-litre d’eau en ayant soin pour cela de placer le vase dans un endroit chaud. Lorsque la colle est fondue, passez-la dans un linge et mêlez-la avec un demi-litre du vin que vous voulez coller ; puis, versez dans le fût Ter- minez comme il est dit ci-dessus pour le collage des vins rouges. On peut encore se servir soit de poudres albumi- neuses desséchées, soit de gélatine colle-forte de Flandre (ou mieux de Rouen). — Dans le premier cas, on procède comme avec les blancs d’œufs, et, dans le second, comme avec la colle de poisson, — en réitérant seulement plusieurs fois le collage avant la mise en bouteilles. Pour les vins collés par le moyen de la colle, il faut les tirer 7 ou 8 jours après le collage ; sans cela, la colle remonterait. VINS EN BOUTEILLES. — On met les vins en bou- teilles pour les conserver plus longtemps et aussi pour leur faire acquérir une bonification qu’ils n’acquerraient pas sans cela... Les vins gagnent beaucoup en bouteilles ; mais c’est une erreur de croire qu’ils s’améliorent indéfiniment; gardés trop longtemps, ils finissent même par perdre com- plètement leur qualité; les Bourgognes en bou-