G4 PÂTÉS AVEC CROUTE Saupoudrez le fond d’un peu de poivre et de sel et d’un peu de feuille de laurier et d’un peu de thym rompus en tout petits morceaux, puis mettez une des grandes hardes de lard. Posez sur cette harde une couche mince de farce, puis six alouettes bar- dées etfarcies, couvrez et environnez aussi bien que possible de farce; mettez les six autres alouettes, puis une dernière couche de farce ; couvrez de la der- nière harde ;parsemez le dessus d’un,peu de sel, poi- vre, thym et laurier. Pressez bien le tout; fermez. Faites cuire à four assez doux ; il faut deux heures au plus. Une demi-heure avant la parfaite cuisson vous introduirez par le petit trou du couvercle un demi- verre de jus que vous aurez fait avec un peu de jarret de veau et les os et les couennes du porc qui vous aura servi à faire la chair à saucisses. Laissez complètement refroidir avant d’ouvrir le pâté. On peut désosser les alouettes; si on a la patience de les désosser, on obtient un mets encore plus raf- finé. Pâté de bécassines. — Se fait exactement comme le pâté d’alouettes. Pâté de foie gras. — Ayez : un kilog. de foie de veau; un kilog. de foie gras; 250 grammes de poi- trine de porc frais sans couenne ni nerfs ; 750 grammes de panne de porc frais; 125 grammes de pain au levain doux; 550 grammes de truffes. ' Coupez le foie gras en morceaux de l’épaisseur de la moitié du doigt au plus. Hachez et pilez au mortier une échalotte et deux brançhes de persil; ajoutez le loie de veau, la poi-