PATISSERIE ET CONFISERIE 208 Une fois cuit, ôter le pudding de l’eau ; le renver- ser dans un plat et le servir accompagné de sucre en poudre ou de cassonade dans le cas où les con- vives ne le trouveraient pas assez sucré. Les puddings doivent être mangés chauds. On peut ajouter un peu d’eau sucrée aux restes pour les faire réchauder. Puddings aux mûres, aux groseilles, aux cerises, aux prunes, etc. Les puddings aux mûres, aux groseilles, aux ce- rises, aux prunes, aux abricots se font exacte- ment comme le pudding aux pommes qui précède, seulement on ne met avec ces fruits ni citron ni épices. On ôte les noyaux des abricots et des prunes, ou laisse cependant ceux des prunes d’avoine. On ôte seulement la queue des cerises. On fait aussi des puddings avec des groseilles vertes, avec de la rhubarbe (Voir, plus loin. Pud- ding aux groseilles vertes et Pudding à la rhuharbe). Rouled-pudding. — Prenez 500 grammes de farine ; faites un trou au milieu ; mettez-y 250 grammes de graisse de rognon de bœuf bien dé- barrassée de ses peaux et filandres et hachée jusqu’à ce qu’elle soit comme de la poussière (on peut remplacer la graisse par du beurre, mais le pudding a moins de goût) ; un œuf ; plein une cuil- lère à café de sel fin ; environ un demi-verre d’eau; pétrissez bien le tout ensemble ; étendez de l’épais- seur d’une pièce de cinq francs; enduisez toute la surface dune couche excessivement mince de gelée de gi’oseilles ou de marmelade de prunes ou d’abri- cots ; roulez serré votre pâte ainsi enduite, de ma-