237 LIQUEURS Jère à café de caramel [Voir ce mot) par litre de liqueur; en rose ou en rouge : servez-vous de tein- ture de cochenille que l’on vend toutepréparéechez les droguistes, mettez-en plus ou moins suivant que vous voulez la nuance plus ou moins foncée. La couleur bleue s’obtient en versant dans la liqueur quantité suffisante de teinture soit de tour- nesol, soit de violettes. En rouge, l’addition d’une solution d’orseille plus ou moins étendue d’eau fournit le cramoisi; un peu d’alun rend la couleur plus solide. Avec la teinture jaune et le bleu on fait le meilleur vert. Cette dernière coloration est également produite par une dissolution d’une par- tie de curcuma avec deux de bleu en liqueur et un peu d’alun. Pour donner de l’onctuosité aux liqueurs. — Mettez dans la liqueur un peu de gomme arabique con- cassée, deux fois gros comme le bout du doigt par litre de liqueur, ou bien des amandes mondées ; remuez la liqueur de temps en temps. Clarification des liqueurs. — Si les liqueurs, une fois faites, ne sont pas claires et limpides, il faut les clarifier en les faisant passer au filtre de papier ou dans un entonnoir au fond duquel on a mis un peu de coton, de ouate... Si elles sont lim- pides, on peut ne pas les passer, ou simplement les passer à la chausse. Chausse. — Appareil pour filtrer les liquides tels que sirops, jus de fruits et liqueurs. Il est en fu- taine, flanelle, molleton ou même feutre, cousus en forme d’entonnoir et fixés par le haut, pour les tenir ouverts, à un petit cercle fait avec une ba- guette flexible.