TATÉS AVÇC CROUTE 88 cale comble de sel fin, 175 grammes de bon beurre ; mêlez peu à peu avec la farine, en remuant et agi- tant bien, en fouettant la pâte avec les doigts pour ainsi dire ; ajoutez un œuf (blanc et jaune) ; conti- nuez de bien mêler; ajoutez un autre œuf; pétrissez, maniez, travaillez votre pâte toujours dans le sala- dier ou la terrine. Enfin, mêlez à cette pâte votre levain ; mêlez bien sans, ce- pendant, trop travailler la pâte... Il faut que cette pâte soit un peu plus Moule pour clüire que Celle de la brioche; si elle est petits babas, tpop épaisse, ajoutez un peu de lait. Une fois la pâte bien mélangée avec le levain, faites un trou au milieu etmettez-y 50 grammes de sucre en poudre, un verre à vin de vin de Madère ou de rhum, 50 grammes de raisin de Malaga dont on a ôté les pépins et que l’on a coupé en deux, 50 grammes de raisin de Corinthe, 8 grammes de cédrat confit coupé en tout petits filets et une pincée de safran en poudre... Mélangez bien le tout. Mettez dans une casserole ou un moule beurré; comme cette pâte doit beaucoup gonfler, n’emplir le moule qu’à moitié ; laissez reposer jusqu’à ce que la pâte ait atteint presque le haut du moule ; faites cuire une heure et demie à four assez doux. Le baba chaud est bien meilleur que froid. Savarin. — Pour 10 à 12 personnes ayez : 250 grammes de farine ; un demi-verre de lait ; gros comme une noix de levure de bière solide que vous délayez dans deux cuillerées d’eau tiède, ou deux cuillerées de levure liquide ; une cuillerée de sucre en poudre ; le quart d’une cuillère à café de sel ; 160 grammes de beurre; deux œufs