165 COMPOTES, CONFITURES, BONBONS COMPOTES, CONFITURES, BONBONS Compotes de conserve, confitures et fruits confits. Avant de commencer à donner les recettes pour confectionner les différentes marmelades, compotes et confitures, nous allons donner quelques rensei- gnements généraux sur les précautions à prendre pour les bien réussir et aussi pour les conserver parfaitement. Nous conseillons tout d’abord pour confectionner les confitures, marmelades et fruits confits, d’em- ployer un vase, soit chaudron, soit bassine, soit casserole de cuivre non étamé ; les vases de faïence ou de terre brûlent plus facilement et donnent sou- vent un mauvais goût ; ceux en fer battu donnent une vilaine couleur. Les vases de cuivre présen- tent moins ces divers inconvénients, mais il faut les nettoyer avec soin et ne pas y laisser séjourner les confitures une fois faites, car le vert-de-gris ne tarderait pas à se former. Pendant la cuisson des confitures, marmelades et fruits confits, il ne faut pas les quitter d’un ins- tant, de manière à bien entretenir le feu, à enle- ver l’écume à mesure qu’elle monte, à veiller à ce