44 COMPOSITIONS s’adjoignant A LA PATISSERIE consistance que la pâte pour qu’ils puissent s’éten- dre également ensemble dans le travail. S’il fait chaud, ce sera une bonne précaution de faire raf- fermir le beurre dans de l’eau bien fraîche ; on em- ploiera également de l’eau très fraîche pour faire la pâte et l’on la travaillera dans un endroit frais ; s’il fait très froid, pour faire la pâte, on emploiera de l’eau un peu tiède et l’on se mettra dans un en- droit où il ne fera pas trop froid. Il faut aussi avoir bien soin que le four soit prêt à recevoir la pâte lorsque celle-ci sera terminée, car si elle attendait, elle ne ferait pas son effet à la cuisson. Pâte sablée Maniez ensemble 500 grammes de farine, 250 grammes de beurre, deux œufs, plein une cuillère à café de sel ; formez en boule, étendez avec le rouleau et employez pour toutes les pâtisseries où vous désirerez employer cette pâte. Recommandations importantes et renseigne- ments INDISPENSABLES. Avant d’initier le lecteur à la confection des dif- férentes sortes de pâtisseries, il est nécessaire que nous complétions nos préliminaires par quelques renseignements. D’abord, nous ne saurions trop recommander d’a- voir du bon beurre et des œufs bien frais ; avec de mauvais beurre et des œufs gâtés on ne saurait faire de bonne pâtisserie. Si l’on n’est pas sûr de son beurre, qu’on ne soit pas certain qu’il soit bien lavé, s’il est court, avant