77 PATES AVEC CROUTE Madère ; un peu de sel; un peu de poivre. Faites mijoter vingt minutes environ. Ajoutez trois ou quatre cuillerées de jus; liez avec un peu de fécule ou de farine. Mettez dans le plat; rangez dessus le mets auquel cette financière doit servir de garni- ture. Cette financière est celle dont on garnit les pe- tits pâtés chauds. Chaque chose y est coupée, lors- qu^’on l’emploie pour ces petites pâtisseries, en pe- tits morceaux. Financière blanche, garniture et entrée. — Met- tez dans une casserole gros comme un œuf de beurre et plein une cuillère à bouche de farine ; remuez sur feu vif jusqu’à ce que beurre et farine soient bien mélangés; mouillez avec deux verres d’eau ou de bouillon sans couleur. Mettez dans cette sauce une poignée de crêtes et de rognons de coq préparés (c7’étes et rognons de coq, page 80); une poignée de quenelles {voir page 49); une poignée de champignons bien épluchés et blanchis à l’eau bouillante; une ou deux truffes coupées par tranches; un ou deux fonds d’arti- chauts coupés par petits morceaux; quelques pe- tits morceaux de ris de veau et de foies de volaille; un peu de sel; un peu de poivre. Faites mijoter vingt minutes environ. Liez avec deux jaunes d’œufs. Cette financière est celle avec laquelle on garnit les bouchées à la reine ; il faut que chaque chose y soit coupée en tout petits morceaux. Jus. — Le JUS est une des préparations culinaires les plus agréables et les plus hygiéniques. S’il n’est pas indispensable dans beaucoup de cas, il