59 PATES AVEC CROUTE mettez au fond de la pâte une barde de lard très mince ; sur cette barde, posez le hachis de lapin; pressez bien. Couvrez d’une barde de lard; sau- poudrez de sel, poivre, et de petits morceaux de laurier et de thym ; fermez votre pâté. Faites cuire à four doux deux heures et demie. Pâté de lapin en morceaux. — Dépouillez ; videz ; ôtez toute la chair d’autour des os. Ayez même poids de veau débarrassé de tous ses os et de ses peaux. Une livre et demie de chair à saucisses bien assaisonnée. Coupez la chair du lapin en lardons de la lon- gueur et de l’épaisseur du doigt ; coupez de même la chair de veau ; hachez le foie, le cœur et la rate du lapin, et mélangez avec la chair à sau - cisses. Mettez au fond de la pâte que vous avez dressée (voir page 53) une barde de lard, un peu de sel et poivre, une feuille de laurier coupée en trois ou quatre et une toute petite branche de thym égale- ment rompue en plusieurs morceaux. Mettez une couche de farce de l’épaisseur du doigt. Rangez dessus une couche de lardons de lapin, de veau et de porc frais... bien pressés les uns contre les au- tres. Puis dessus une couche de farce, et ainsi de suite. Pressez bien. Couvrez le dessus d’une barde de lard très mince, mais qui s’étende sur tout le dessus de votre pâté. Saupoudrez de sel et poivre, et mettez, comme au fond, du laurier et du thym. Couvrez hermétiquement. Voir pour la cuisson ce que nous avons dit pour le Pâté de lapin haché. Pâté de lièvre. — Se fait comme le pâlé de