ENTREMETS SUCRÉS DIVERS 113 VOUS servir de cette pâte, ajoutez-y, en mélangeant bien, les quatre blancs d’œufs battus en neige. Trempez dans cette pâte des ronds de pommes de l’épaisseur d’un décime ; faites frire à pleine fri- ture bien chaude. Qu’ils soient d’une belle couleur blonde. Pour 60 beignets il faut environ de 8 à 10 pom- mes au plus. On peut employer les restes de la pâte^ sHl en reste, pour faire des crêpes; seulement ilfaut Véclair- cir, soit avec un peu d'eau soit avec un peu de lait, sans cela vos crêpes seraient trop épaisses. Beignets d’abricots. — Se font de la même ma- nière que les beignets de pommes. Il faut employer des abricots pas trop mûrs et ne les couper qu’en deux ; les abricots ne se pèlent pas. Beignets de pêches. — Se font de la même manière que les beignets de pommes. Il faut employer des pêches pas trop mures et ne les couper qu’en deux ; les pêches se pèlent. Beignets de fraises et de framboises. — Se font de la même manière que les beignets de pommes ; choisissez des fraises et des framboises les plus grosses possible, bien fraîches et pas trop mûres... On les laisse entières. Beignets de crème ou crème frite. — Faites une bouillie épaisse avec un litre de lait et quatre cuil- lerées combles de farine ; mettez 125 grammes de sucre, un peu de sel, une cuillerée d’eau de fleurs d’oranger ou un peu de vanille ou de zeste d’orange ou de citron ; laisse-la refroidir à moitié et ajoutez-y quatre jaunes d’œufs ; versez sur des plats de ma- nière à y former des couches de bouillie de l’é-