184 SmOPS, FRUITS confits lonté, ce qui se pratique de la même manière que pour les autres fruits, c’est-à-dire en les trempant dans un sirop de sucre excessivement épais et les faisant sécher à l’étuve. Conserves de fruits et de jus de fruits. — Ce que nous avons dit sur le choix à faire des fruits pour confire peut s’appliquer aux conserves de fruits... Il faut les choisir nouvellement cueillis, avant leur complète maturité, un peu fermes et cro- quants, et bien sains. Si l’on fait des conserves avec des fruits trop mûrs, bientôt elles sont peu délicates et se conservent mal. Ces fruits se mettent avec un sirop plus ou moins sucré, selon qu’ils sont plus ou moins mûrs ou plus ou moins acides (nous indiquerons pour chaque espèce la quantité de sucre), dans des bou- teilles de verre très fort et à goulot Bouteille pour assoz large pour qu’ils puissent en- conservo de fruits. . . _£> -i . t trer et sortir facilement ; disposez les fruits dans ces bouteilles aussi régulièrement que possible. Cuisson des conserves de fruits. — Les fruits et. le sirop disposés dans les bouteilles comme il vient d’être dit, bouchez et ficelez bien les bouteilles, rangez-les dans un chaudron entremêlées de foin pour qu’elles ne se cassent pas en se heurtant pen- dant l’ébullition ; emplissez le chaudron d’eau de manière que les bouteilles baignent complète- ment ; faites bouillir 4 minutes ; ôtez le chaudron du feu ; mais n’ôtez les bouteilles du chaudron que lorsque l’eau sera complètement froide, sans ceia