FLANS, TARTES OU TOURTES DE FRUITS 139 OU SOUS le lourde campagne une demi-heure, trois quarts d’heure. Autre tarte de pommes dite tarte anglaise. — Faites de la pâte comme il est indiqué ci-des- sus ; étendez-la de l’épaisseur d’un sou au lieu de la disposer dans une tourtière, taillez-la tout simplement en carré ou en carré long et po- sez-la sur une feuille de papier ou une tôle légère- ment beurrée ou saupoudrée de farine ; rangez sur cette pâte de petites tranches de pommes un peu superposées par leurs bords ; saupoudrez de sucre en poudre ; faites cuire une demi-heure à four chaud ; enduisez le dessus d’un peu de mar- melade d’abricots délayée avec un peu d’eau et servez. Cette tarte est beaucoup plus délicate que toutes les autres tartes aux pommes. Autre tarte de pommes dite tarte de famille. — Faites un tiers de plus de pâte ; étendez-la de l’épaisseur d'’un sou, posez-la sur une tourtière sans bords ou à bords à peine indiqués ; garnissez- la d’une couche de marmelade de l’épaisseur du doigt au plus, mais n’allant pas tout à fait jus- qu’aux bords ; rassemblez le reste de la pâte ; pé- trissez-la de nouveau et étendez-la de l’épaisseur d’un sou ; taillez dedans des petites bandes de la largeur du doigt au plus et une bande de la largeur de deux doigts. Disposez les petites bandes en triangles sur la pâte couverte de marmelade, posez la grande bande tout autour sur le bord ; foulez de place en place avec une fourchette pour coller les bords. Faites cuire à four pas trop chaud une demi- heure, trois quarts d’heure.