146 FLANS, TARTES OU TOURTES DE FRUITS quantité suffisante pour couvrir le fond du plat ou de la tourière dont vous devez vous servir. Faites blondir du beurre et faites-y frire, de belle couleur, mais pas trop ferme, les petites tranches de pain, dont vous garnissez ensuite le fond du plat ou de la tourière ; couvrez-les de moi- tiés de pêches bien mûres, la peau du côté du pain et l’intérieur formant coquille en dessus ; mettez dans chaque moitié de pêche pas mal de sucre en poudre et un petit morceau de bon beurre ; faites cuire au four ou sous four de campagne très-chaud ; faites réchauffer votre four de campagne à plu- sieurs reprises. Il faut environ trois quarts d’heure de cuisson. Servez de belle couleur. Croûtes aux abricots. — S’apprêtent et s’accom- modent exactement comme les croûtes aux pêches ci-dessus. Croûtes aux prunes de Reine-Claude. — S’ap- prêtent et s’accommodent exactement comme les croûtes aux pêches. Croûtes aux prunes de Mirabelle. — S’apprêtent et s’accommodent exactement comme les croûtes aux pêches. Boules. — Pour 12 boules, prenez 500 grammes de farine ou un litre de farine, 250 grammes de beurre, un œuf, le quart d’un verre d’eau, la moi- tié d’une cuillère à café de sel fin ; faites un trou au milieu de la farine ; mettez-y l’œuf, le beurre, le sel, l’eau ; délayez et mélangez bien le tout en- semble... ou bien prenez tout simplement chez le boulanger une livre de pâte au levain doux et mé- langez-la avec 250 grammes de beurre et plein d’une cuillère à café de sel lin.