PATES 47 On fait des pâtés avec toutes sortes de viandes: veau, porc, gibier, volaille, etc. Pour faire de bons pâtés, surtout des pâtés dans une croûte, choisissez de préférence des viandes tendres; car avec des viandes dures on n’obtiendi-a jamais des pâtés très délicats. On fait aussi des pâtés avec toute espèce de pois- son. Les pâtés se composent d’une chair principale et de farce. Farce pour pâtés Pour les pâtés à la viande, on peut se servir, comme farce, tout simplement de chair à saucisses; mais la préparation suivante est bien préférable. Prenez de la chair de porc, plutôt grasse que maigre, de préférence de la chair du ventre, à la- quelle vous ajoutez les débris maigres des vian- des qui doivent composer le pâté, un peu d’ail si vous aimez ce parfum, mais excessivement peu, la moitié d’une feuille de laurier moyenne, un peu de thym, un peu de persil et de ciboule, sel, poi- vre, épices; hachez le tout très fin.; pilez au mor- tier; ajoutez un oeuf blanc et jaune, deux cuillerées d’eau-de-vie, mélangez bien le tout, de manière à faire une composition bien fine, bien onctueuse- et servez-vous en pour remplir les vides entre le,s viandes et les cimenter ensemble. Faites cuire un tout petit peu de cette farce pour vous assurer de lassaisonnement. Il faut qu'elle vous paraisse un peu trop assaisonnée, sans ce'a votre pâté, une fois cuit et refroidi, ne le serait pas assez.