VINS, CIDRE ET POIRÉ 265 imprègne bien toutes les parois du baril. Emplis- sez le baril à moitié de vin de bonne qualité et laissez-le 8 jours dans un endroit chaud ; puis au bout de ce temps, remettez-y deux autres litres de vinaigre que vous avez également fait bouillir, achevez de remplir avec du vin, mettez le baril en place, mais surtout pas dans le même endroit que les vins. Un mois après vous pouvez en prendre, cependant plus vous attendrez meilleur il sera. Mettez au baril une petite chantepleure de bois à 3 centimètres du jable d’en bas ; ne bouchez qu’à moitié avec la bonde et, toutes les fois que vous tirez du vinaigre, remettez une égale C[uantilé de vin; n’en employer jamais de huileux ou de gâté, à l’exception de celui qui tourne à l’aigre ; on peut aussi se servir de fond de tonneaux trouble sans être épais. Si c’est du vinaigre blanc que vous faites, n^’employez que des vins un peu forts, et de bonne qualité. Si quelque circonstance vous obli- geait à tirer beaucoup de vinaigre à la fois, et qu’ayant remis du vin vous vous aperceviez que votre vinaigre faiblit, mettez-y de nouveau 2 litres de très-bon vinaigre bouillant.