166 COMPOTES, CONFITURES, BONBONS qu’elles ne s’attachent pas et ne brûlent pas. Pour éviter ce dernier inconvénient, il faut avoir soin que le feu ne soit pas trop vif et remuer de temps en temps les confitures avec l’écumoire. Quand les confitures sont cuites à leur point, on les verse bouillantes dans les pots, que l’on rem- plit entièrement; car les confitures baissent en re- froidissant, Deux ou trois jours après, on les cou- vre d’un rond de papier imbibé d’eau-de-vie; puis d’un autre papier, et on les met dans un endroit sec, frais et bien aéré. Elles ne se conservent pas très bien dans une armoire toujours fermée. Soiu> vent il arrive que, malgré toutes ces précautions, les confitures ou marmelades et fruits confits moi- sissent ou fermentent. S’ils moisissent, c’est que l’endroit où on les a placés est humide et sans air; changez-les de papier et mettez dans un endroit plus sec et plus aéré. S’ils fermentent, c’est qu’ils ne sont pas assez sucrés ou pas assez cuits. Le seul remède est de les faire recuire. Pour les pâtes et les fruits confits, on a besoin d’une étuve, sorte de boîte carrée où l’on peut en- tretenir toujours une même température. On peut remplacer l’étuve par un calorifère ou un chauffe- assiettes, qu’on peut se procurer dans tous les ma- gasins spéciaux. Gelée de groseilles. — Prenez des petites groseilles dites grades; écrasez-les, pressez-les dans un tor- chon humide jusqu’à ce que le jus en soit complè- tement extrait ; pesez ce jus ; mettez-le sur le feu dans une bassine en cuivre avec 250 gr. de sucre par 500 gr. de jus; écumez [mettez Vécume de côté,