COMPOSITIONS s’adjoignant A LA PATISSERIE 39 Glace au chocolat. Proportions : 250 gr. de chocolat sucré et vanillé, 250 gr. de glace de sucre, 175 gr. d’eau. — Râpez le chocolat, mettez-le avec l’eau dans une casserole et faites-le fondre à feu modéré, en le tournant, sans faire bouillir. Quand il est bien fondu et bien lisse, ajoutez la glace de sucre, et remettez sur le feu pour faire bouillir, mais en ne donnant qu’un seul bouillon. Glacez les gâteaux aussitôt. Cet ap- pareil donne d’excellents résultats. Si l’on em- ployait du cacao pur, on devrait doubler la^ dose du sucre. Pour plus de facilité, on peut employer de bon chocolat en poudre. Glace à la crème de Moka. Mettez dans une terrine vernie 125 gr. de glace de sucre ; délayez-la avec une égale quantité de sirop à 30 degrés, jusqu’à ce que l’appareil soit coulant ; ajoutez quelques gouttes d’essence de café ; avant de glacer, chauffez légèrement en tour- nant. Glace cuite au chocolat. Mettez dans une casserole 250 gr. de sucre coupé en morceaux ; mouillez avec 200 gr. d’eau tiède ; quand le sucre est dissous, posez la casserole sur le feu, au premier bouillon retirez-la ; avec ce sirop, délayez peu à peu 300 gr. de chocolat sans sucre, dissous à la bouche du four, dans une petite casserole, et délayé avec quelques cuillerées d’eau tiède. Versez le chocolat dans la casserole du sucre, pour cuire celui-ci au petit lissé ; retirez-les ; faites loucher la glace en la tournant et la frottant contre