COMPOSITIONS s’adjoignant A LA PATISSERIE 23 travcTiller, 300 gr. de beurre de première qualité divisé en petits morceaux. Pour l’avoir aromatisé à la vanille, on fait bouillir dans le lait, avant de l’employer, une demi- gousse de vanille, et on le laisse refroidir. Au CAFÉ, on n’emploie que moitié lait et moitié de forte infusion de café. Aux noisettes : pilez 250 gr. d’avelines mondées avec soin ; pilez-les avec une poignée de sucre en poudi’e ; ajoutez un morceau de beurre, et passez au tamis. Vous incorporez cette purée de noisettes à la crème, en même temps que vous y mettez les 300 gr. de beurre. Le beurre sucré et aromatisé est d’une grande finesse de goût. On s’en sert pour garnir et orner difî’érents gâteaux, tels que Valois et Mokas. Bien entendu que pour les Mokas on l’emploie aroma- tisé au café, et pour les Valois aux noisettes. Pour garnir, on met des couches de ce beurre à l’inté- rieur des gâteaux ; pour orner les gâteaux, on en masque le dessus et les pourtours avec une couche de ce beurre, que l’on lisse avec un couteau ; puis, on termine en décorant partie avec une poche à douille ciselée, partie avec le cornet. Le cornet est tout simplement un cornet de pa- pier qu’on attache par le bas, à 7 ou 8 cent, de la pointe, au moyen d’une épingle. Après l’avoir rempli de beurre, on coupe le petit bout de ma- nière à pouvoir faire sortir, en le pressant, un filet de beurre de la grosseur dont on a besoin pour former lés dessins. Pour avoir du beurre au chocolat, on fait fondre 125 gr. de chocolat vanillé dans le lait, on