ENTREMETS SUCRÉS DIVERS 123 est inutile d’y mettre un autre parfum, soit vanille, soit eau de fleurs d’oranger. Si l’on emploie du raisin de Malaga, on ôtera les pépins ; les fruits confits, cédrat, citron, angélique, seront coupés en petits morceaux. Soufflé à la fécule vanillé. — Pour 10 à 12 person- nes ayez : un litre de lait, 250 grammes de sucre, 6 œufs, 2 bonnes cuillerées à bouche de fécule, une demi-gousse de vanille. Faites bouillir le lait avec la demi-gousse de va- nille ; sucrez avec les 250 grammes de sucre, laissez refroidir, délayez peu à peu avec les deux cuille- rées de fécule, assaisonnez d’un peu de sel fin, met- tez sur le feu ; remuez sur feu vif 2 à 3 minutes, jusqu’à ce que la bouillie devienne bien épaisse ; retirez du feu et laissez refroidir. Cette bouilliepeut être faite à l’avance. Au moment de l’employer, mê- lez-y à froid six j aunes d’œufs, aj outez-y les sixblancs battus en neige, mêlez le tout ; il faut que cette der- nière opération soit faite promptement pour que les blancs ne retombent pas. Versez dans un moule ou un plat creux de 6 à 7 centimètres au plus de pro- fondeur et qui ne doit être plein qu’aux trois quarts, enfournez promptement à four bien chaud, ou met- tez sur de la cendre chaude et recouvrez du four de campagne chauffé à l’avance et garni de char- bons ardents. Laissez cuire de 15 à 20 minutes; une fois bien monté et de belle couleur, saupou- drez de sucre et servez promptement. A la fleur d’oranger. Parfumer la bouillie avec de l’eau de fleurs d’oranger ou de la fleur d’oranger pralinée et écrasée au lieu de vanille. Au citron. — Parfumer la bouillie avec plein