PATES AVEC CROUTE 105 d’une belle couleur blonde, mettez les amandes chaudes dedans ; ôtez du feu et montez le plus plus mince possible autour d’un moule que vous aurez huilé avec soin. Le montage doit se faire le plus promntement possible, pour ne pas laisser à la composition le temps de refroidir. Pour ne pas se brûleries doigts, on peut se servir pour appuyer sur les amandes et le sucre d’une carotte bien nettoyée et séchée ou d’un citron. Quand on fait des nougats de grande dimension, il faut s’y prendre à plusieurs fois pour la cuisson du sucre et des amandes ; une personne monte le nougat pendant qu’une autre veille à la cuisson du sucre et des amandes. Petits nougats. — Si l’on désire faire de petits nougats, on procède de la même manière que pour un gros ; seulement on emploie de petits moules. Il y en a de différentes formes, et l’on hache les amandes avant de les mettre dans le sucre. Petits nougats à la crème. — Coupez très'fin des amandes mondées ; faites-les sécher vingt-quatre heures à l’étuve, couvertes de papier. Pour 500 grammes d’amandes, prenez 350 gram- mes de sucre pilé ; mettez-le dans un poêlon avec le jus de 2 ou 3 citrons ou une cuillerée d’acide citrique; tournez sur feu doux avec une cuillère pour faire fondre le sucre et ensuite l’amener au caramel blond; mêlez vivement les amandes ha- chées que vous avez fait chauffer légèrement à la bouche du four sans leur laisser prendre couleur ; retirez le poêlon et mettez-le sur feu tout à fait doux.