217 d’origine chinoise Lavez dans l’eau pure. Coupez ensuite les oranges par quartiers, de façon à ne pas attaquer les pé- pins, qu’il faudra ôter sans exception, parce qudls donneraient de l’amertume à la confiture. Vous • exprimerez le jus des oranges, et vous le mêlerez avec du sucre en quantité suffisante pour en faire un sirop un peu épais ; vous le passerez au tamis et vous y ferez cuire vos écorces d’oranges que vous aurez bien pilées d’avance, avec des fleurs d’oranger fraîches ou sèches, ou môme pralinées et réduites en pâte. Si vous manquez de sirop, vous en ferez d’autre avec le jus de nouvelles oranges, sans employer leur écorce. Vous ménagerez le feu et vous remuerez continuellement la confiture avec une cuillère, afin qu’elle ne hrùle pas. Lorsqu’elle en sera venue à une certaine consistance, vous la mettrez dans des boîtes de douze à quinze lignes d’épaisseur et rondes, où elle prendra la forme d’une meule, et vous tiendrez ces boîtes dans une étuve ou une chambre bien chauffée, jusqu’à ce que le gâteau soit maniable. A l’intérieur de ce gâteau, les Chinois appliquent des peaux fines d’oranges douces, qu’ils ont con- fites à part, et qu’ils arrosent d’eau de rose. On fait cuire ces peaux dans plusieurs sirops avant de les employer comme croûtes ou couvertures ; cela les rend plus transparentes. 13