GLACES ET SOIUÎETS 231 range ; seulement, au lieu du jus de trois oranges et de trois citrons et du zeste de trois oranges, on ajoute au sirop le zeste de trois citrons et le jus de 6. Glaces à la groseille. — Pour 10 à 12 personnes : mettez dans une casserole 500 gr. de sucre et un verre d’eau ; faites bouillir et écumez bien; une fois bien écumé, ôtez du feu et laissez refroidir; ajoulez-y un demi-litre de jus de groseilles rouges bien limpide, mettez dans la sorbétiôre, ne l’em- plissez qu’aux deux tiers et faites prendre et tra- vaillez comme il est indiqué pag. 227. Glaces à la framboise. — Se font comme celles à la groseille ci-dessus ; seulement, au lieu d’un demi-litre de jus de groseilles, on ajoute au sirop un demi-litre de jus moitié groseilles et moitié framboises. Glaces à la fraise. — Pour 10 à 12 personnes: mettez dans une casserole 500 gr. de sucre et un verre d’eau ; faites bouillir et écumez bien; une fois bien écumé, ôtez du feu et laissez refroidir; ajoutez-y un demi-litre de jus moitié fraises et moitié groseilles bien limpide ; mettez dans la sor- bétiére, ne l’emplissez qu’aux deux tiers et faites prendre et travaillez comme il est indiqué pag. 227. Fromages glacés. — Au lieu de servir les glaces par petites portions, on peut les servir en masses que l’on façonne dans des moules, c’est ce qu’on appelle fromages glacés. Entassez la glace préparée parfumée et prise comme il est indiqué dans les pages précédentes dans un moule à fromage glacé, pressez fortement de manière qu’il ne reste pas de vide ; plongez le