230 GLACES ET SORBETS Les glaces au jus (le fruits rouges doivent être moins travaillées si l’on veut qu’elles conservent leur couleur rouge. Les sorbets sont des espèces de glaces faites avec des préparations alcooliques telles que rhum, kirsch, liqueurs. Ils prennent moins que les glaces. Les sorbets se servent en même temps que le rôti, au moment où. autrefois, l’on faisait le trou nor- mand. Glaces à la vanille. — Pour 10 à 12 personnes: Mettez dans une casserole un litre de bon lait avec une demi-gousse de vanille ; faites bouillir ; aussi- tôt qu’il bout, sucrez avec 375 gr. de sucre ; ôtez du feu et laissez refroidir ; battez bien ensemble 7 jaunes d’œufs; mêlez avec le lait qui devra être presque tout à fait froid ; passez ; remettez sur le feu et tournez avec une cuillère jusqu’à ce qu’il commence à prendre ; mais se bien garder de lais- ser épaissir; laissez refroidir, mettez dans la sor- bétière; qu’elle ne soit pleine qu’au.x deux tiers; couvrez ; et faites prendre et travaillez comme il est indiqué page précédente. Glaces à l’orange. — Pour 10 à 12 personnes: mettez dans une casserole 500 gr. de sucre et un verre d’eau ; faites bouillir et écumez bien ; une fois bien écumé, ôtez du feu, ajoutez un autre verre d’eau et le jus de trois oranges et de trois citrons, plus le zeste des trois oranges ; laissez infuser une heure, passez au tamis et mettez dans la sorbetière, ne l’emplissez qu’aux deux tiers et faites prendre et travaillez comme il est indiqué pag. 227. Glaces au citron. — Se font comme celles à l’o-