LIQUEURS 236 Le carafon à eau-de-vie pour le café suivra à peu d’intervalle la distribution du café. La maîtresse de maison remplit alors les petits verres qu’elle a à sa disposition de différentes liqueurs, les pose sur une assiette ou un plateau, et les donne à une des personnes de service pour les passer aux convives. Si l’on doit prendre le café au salon, quelques minutes avant la fin du dessert une des personnes de service aura été disposer sur un plateau les tasses, les cuillères à café, le sucrier, puis le porte- liqueurs ou la cave. Une fois les convives arrivés au salon, un domes- tique apporte le café et le verse dans les tasses que la maîtresse de maison distribue aux convives. Le café se prend généralement debout. Ensuite, elle s’occupe d’offrir les liqueurs. Au bout de quelque temps, le domestique enlève tasses, verres, plateaux, liqueurs. Liqueurs domestiques. — Une chose essentielle pour la confection des liqueurs domestiques est d’employer de bonne eau-cle-vie, je ne parle pas d’eau-de-vie fine ni d’eau-de-vie vieille, mais d’eau-de-vie de bonne qualité. On peut aussi em- ployer de Vesprit-de-vin, que l’on coupe avec moitié eau. Il y a économie notable, mais il est essentiel pour avoir de bonne liqueur d’avoir d’excellent esprit-de-vin. Il y a différents procédés de coloration pour les liqueurs. Nous allons indiquer les plus simples. En jaune : prenez un peu de brindilles de safran que vous mettez infuser dans votre liqueur, une petite pincée par litre; couleur curaçao : plein une cuil- v! ÎH ; i ’ I