VIXS, CIDRE ET POIRÉ 2G2 jours de repos, et la meltce ensuite en bouteilles. Les vins en bouteilles ont besoin aussi d’être bien surveillés. Parfois ils deviennent clairs, sans goût, incolores; parfois, au contraire, ils deviennent troubles et chargés de matières étrangères. Sou- vent il arrive que le mal n’est que passager; en laissant ces vins au repos pendant quelques mois, ils retrouveront toutes leurs qualités primitives. Lorsque la maladie provient de trop de vieillesse, il n’y a qu’un seul remède, c’est de se dépêcher de les boire. On a remarqué que les Bourgognes se conservent moins que les Bordeaux. On a tort de croire que plus un vin est vieux, meilleur il est. Conservé trop longtemps, non seulement il ne gagne plus, mais il perd. Il faut en tout une juste mesure. Vins falsifiés par l’eau-de-vie.— Il arrive quelque- fois qu’on corrige un vin faible en y ajoutant de l’eau-de-vie; dans d’autres circonstances, on fait le vin de toutes pièces, en mêlant du cidre ou une autre liqueur avec de l’eau-de-vie, du bois de san- tal, du bois de campêche, ou toute autre matière colorante. Ces falsifications n’ont d’autre inconvé- nient que celui d’occasionner plus facilement l’i- vresse; assez souvent elles déterminent aussi des maux de tête. On pourra reconnaître que le vin a été rendu plus fort par de l’eau-de-vie aux caractères sui- vants : 1° Il aura une odeur d’esprit-de-vin beau- coup plus pénétrante que celle du vin pur ; en effet, celui-ci ne contient que l’esprit-de-vin qui s’est développé pendant la fermentation, et qui est inti- mement combiné avec les autres parties du liquide.