174 COMPOTES, CONFITURES, BONBONS fOur une livre de sucre ; remuez, écumez et laissez cuire jusqu’au moment où si on en laisse un peu refroidir il a la consistance de glu. Mettez vos groseilles dans ce sirop, et retirez-les du feu au premier bouillon; versez dans de petits pots en verre, d’un quart de livre, en distribuant égale- ment les fruits, que vous enfoncez de temps à autre jusqu’à ce qu’ils ne remontent plus à la sur- face. Raisiné de Bourgogne. — Égrenez des raisins bien mûrs ; pressez-les dans un torchon humide ; mettez le jus dans une chaudière, et faites bouillir jusqu’à ce qu’il soit réduit de moitié en ayant soin d’écu- mer et de remuer de temps à autre pour qu’il ne s’attache pas ; mettez-y des poires coupées en quar- tiers et bien épluchées ; faites réduire encore d’un tiers ; mettez dans des pots. Dans les pays où le raisin n’atteint pas une maturité qui le rende très- sucré, il faut ajouter du sucre au jus de raisin, jusqu’à 3 livres pour 10 livres de jus. Dans ce cas, on fait moins réduire le raisiné, il est meilleur et se garde plus longtemps. Quand on n’a pas de poires, on les remplace assez avantageusement par des carottes tendres et point filandreuses; on les coupe en biais de manière à figurer à peu près des quartiers de poires, et on les jette dans le jus de raisin dès qu’on le met sur le feu parce qu’il leur faut beaucoup plus de temps à cuire qu’aux poires. Compote normande aux poires, aux pommes, etc. Prenez du cidre au moment où il vient d’être brassé ; faites-le bouillir 6 heures à petits bouillons, remuez de temps en temps et écumez bien; lors-