PATES AVEC CROUTE 95 un quatre-quarts plus délicat, ajouter à la pâte 125 gr. d’amandes douces dépouillées de leurs pel- licules et hachées fin, en parsemer aussi le dessus du gâteau avant de le mettre au four. Pour enlever facilement la pellicule des amandes, il suffît de les laisser tremper quelques minutes dans de l’eau très chaude. ■ Moules pour madeleines. Gâteau de Madeleine. — Faites fondre à feu doux dans un plat 60 gr. de bon beurre ; ôtez du feu ; ajoutez-y 120 gr. de farine, 150 gr. de sucre, une cuillerée à bouche d eau de fleurs d’oranger, la moitié d’un zeste de citron râpé, trois jaunes d’œufs. Battez en neige pas trop ferme les trois blancs d’œufs ; mélangez - les au moyen d’une cuiller