VINS> CIDRE ET POIRE 259 Maçon, de Tonnerre, de Mercurey, et aussi les vins de FOrléanais, mais de première qualité. Pendant que l’on mange les relevés et les en- trées, servez les vins de Bordeaux rouges, Saint- JuLLiEN, Saint-Emilion, les vins blancs de Pouilly, Meursault, Chablis, Sauterne, et les vins du Rhin. Les vins blancs surtout avec le poisson. A partir des rôtis, on peut commencer les vins de Bourgogne des grands crus : Volnay, Nuits, PoMARD, Olos-Vougeot, Chambertin; les vins du Rhône, Saint-Péray, Ermitage; les vins de Bor- deaux : Chateau-Laffite, Chateau - Margaux, Chateau-Latour, Mouton-Rotschild, etc. On con- tinuera ces vins jusque vers la fin du dessert, mo- ment où paraîtront alors les vins sucrés de France, les vins d’Espagne, d’Italie et de Grèce : Roussil- lon, Rivesaltes, Grenache, Frontignan, Malaga, Rota, Alicante, Malvoisie, Chypre, Constance, Rancio, etc. Les vins de Champagne sucrés ou secs, frappés ou non, peuvent se servir dès le commencement du repas ; il faut, au plus tard, les présenter avec les rôts et les cesser au dessert. On doit servir les vins du Rhin avec 1er sorbets et le punch à la romaine et avec les entremets sucrés. Je dois encore ajouter une observation au point de vue économique. J’ai remarqué que dans les grands festins on goûtait peu le vin ; que les con- naisseurs étaient en petit nombre. On doit donner de bon vin, mais je crois que les vins réellement extraordinaires doivent être réservés pour les re- pas d’intimes.