118 ENTREMETS SUCRÉS DIVERS On peut orner ce plat de fruits confits entiers ou par morceaux. Roussettes. — Faites une pâte avec une livre de farine, 3 œufs, 125 gr. de beurre, un peu de sel, deux cuillerées de lait, une cuillerée d’eau-de-vie et une d’eau de fleurs d’oranger ; laissez-la reposer 3 heures ; étendez-la d’un demi-centimètre d’épais- seur, coupez-la en carrés, en losanges, en ronds, etc., façonnez le dessus ; faites frire et saupoudrez de sucre des deux côtés. Les Roussettes se mangent à volonté chaudes ou froides. Elles peuvent se conserver plusieurs jours. Pain perdu. — Faites bouillir un quart de litre de lait avec sucre, sel, demi-cuillerée d’eau de fleurs d’oranger ou zeste de citron. Prenez des morceaux de brioche ou du pain, coupez en tranches de l’épaisseur du doigt, mettez- les tremper dans le lait, puis mettez-les égoutter. Trempez-les dans des œufs battus comme pour omelette, ensuite dans de la mie de pain émiettée fin ; faites frire ; servez saupoudrés de sucre. Crêpes. — Pour 16 à 18 crêpes, prenez cinq bon- nes cuillerées de farine, délayez-les peu à peu avec trois œufs, deux cuillerées d’eau-de-vie, un demi- litre de lait ; ayez soin qu’il n’y ait pas de grumeaux ; ajoutez plein une cuillère à café de sel fin et une pincée de poivre, mélangez et battez bien le tout; Cette préparation doit avoir la consistance d’une bouillie très claire et doit être faite trois ou quatre heures à l’avance. Faites fondre dans une poêle gros comme une grosse noisette de beurre, promenez-le de tous