36 COMPOSITIONS s’adjoignant a la PATISSERIE mence déjà à prendre la forme de caisse; posez alors caisse et moule dans un autre moule où le premier peut entrer, mais juste, afin d’achever de former les plis de la caisse; puis, dans cette posi- tion, pour terminer, rabattez à peu près un centi- mètre du bord de la caisse, ce qui la rend tout à fait solide (voir page, fig. 3). Caisse terminée (voirfig. 4). Dorage, glaçage et collage. Suivant le système que nous avons adopté dans ce livre, nous éviterons, dans nos recettes pour la pâtisserie, les expressions techniques ; cependant, il est nécessaire que l’on comprenne les suivantes, qui seront de fréquent emploi ; que l’on sache en quoi consistent le dorage, le glaçage et le collage. Le dorage est l’action d’enduire d’une certaine substance les pâtisseries, pour qu’elles prennent à la cuisson une belle couleur dorée et luisante. Pour les grosses pâtisseries, le dorage consiste, au moment de les enfourner, à les couvrir légère- ment, au moyen d’un pinceau ou d’une barbe de plume, de jaune d’œuf délayé avec un peu d’eau ou de lait. Le glaçage a pour but de donner du brillant, d’embellir une pâtisserie. Pour les pâtisseries du genre des massepains et des macarons, on se contente, avant de les mettre au four, de passer légèrement dessus une plume mouillée. Certains gâteaux se retirent du four presque cuits ; avec la glaçoire on les soupoudre de sucre en poudre, auquel on a mêlé un quart de fécule ; puis, on les