FLANS, TARTES OU TOURTES DE FRUITS 157 time ; découpez-y avec un emporte-pièce dentelé, des petites galettes, ovale très allongé de 10 centi- mètres de longueur et de 4 à 5 de largeur; dorez à l’œuf; saupoudrez de sucre en grains gros comme des têtes d’épingles ; faites cuire à four très chaud quatre ou cinq minutes. Meringues ordinaires. — Pour 24 meringues, pre- nez six blancs d’œufs ; hattez-les en neige ; une fois en neige très dure, ajoutez-y six bonnes cuil- lerées de sucre en poudre très fine ; emplissez une cuillère de ce mélange et faites tomber par une secousse brusque sur un papier un peu fort ; faites ainsi 24 petits tas allongés, assez espacés pour qu’ils puissent gonfler du double ; saupoudrez de sucre en poudre et enfournez à four très doux ; car les meringues prennent facilement de la couleur, et, pour qu’elles soient cuites convenablement, il faut qu’elles restent fort longtemps au four ; décol- lez du papier et servez en pyramide sur un rond de papier dentelé. Petits-fours, Galettes et Massepains. Les petits-fours sont, comme leur nom l’indique du reste, des gâteaux tout petits, généralement très légers, et présentant, souvent, plutôt l’aspect de bonbons que de gâteaux. On en fait de toutes formes. Ils complètent le coup d’œil d’un dessert et ont cet immense avantage de pouvoir se conser- ver la plupart, les uns même fort longtemps.