66 PÂTÉS AVEC CROUTE éjiices... goûtez si cette farce est convenablement assaisonnée,., pilez de nouveau. Mettez une couche de farce au fond de la pâte, puis une couche de tranches de foie... saupoudrez de sel et poivre, et ainsi de suite. Terminez par une couche de farce. Mettez en dessus une harde de lard très mince, sel, poivre, une feuille de lau- rier... Fermez. Faites cuire trois heures à feu très doux. Pâté de saumon. — Pour environ 2 kilos de sau- mon, préparez un kilo et demi de la farce suivante: Chair de poisson (merlan, carpe ou brochet) ; ôtez les arêtes, hachez, pilez au mortier. Ajoutez pour 500 grammes de chair de poisson 300 grammes de beurre et 125 grammes de pain au levain doux trempé dans de l’eau; ajoutez deux œufs, sel et poivre, pilez et mélangez bien le tout ensemble. Prenez un moule de grandeur à contenir poisson et farce, garnissez-le de pâte faite avec une livre et demie de farine, un demi-verre d’eau et 250 grammes de beurre, une cuillerée de sel fin {Voir pâte pour croûte de pâté et manière de la dresser dans un moule, page 51). Mettez une couche de farce au fond, mettez dessus des tranches de sau- mon de l’épaisseur du doigt; saupoudrez d’un peu de sel, de poivre et d’épices. Etendez une couche de farce et dessus une nouvelle couche de saumon, et ainsi de suite jusqu’à ce que le pâté soit rempli; il faut terminer par une couche de farce. Couvrez avec de la pâte dont vous avez employé la plus grande partie à garnir le moule; soudez en im- bihant d’eau les bords du couvercle et des côtés. Faites un trou au milieu du couvercle pour laisser