PATES AVEC CROUTE 87 250 grammes de raisin de Smynie ou de Malaga bien épluché et 125 grammes de raisin de Corinthe bien lavé ; partagez en douze ou quatorze parties, que vous étendez chacune séparément avec le rou- leau ; roulez-les en cylindres et disposez-les dans un moule les unes auprès des autres ; laissez reposer onze à douze heures et faites cuire une heure environ la brioche roulée ; laissez reposer un instant; démoulez et imbibez bien avec un sirop fait de sucre, d’eau et de rhum. Baba. — Pour 6 ou 7 personnes, prenez 250 gram- mes de belle farine ; mettez-la dans une terrine, une soupière ou un saladier; faites un trou au mi- lieu, mettez dans ce trou deux cuillerées à bouche complètement pleines de levure de bière liquide, ou 6 grammes de levure solide que vous délayez soigneusement avec trois cuillerées d’eau tiède ; mêlez peu à peu de la farine avec de la levure que vous avez mise au milieu jusqu’à ce que vous soyez arrivé à avoir une pâte assez ferme, pétris- sez bien dans vos mains ; mettez en boule ; reposez au milieu de la farine dont vous la couvrez en rabattant la farine des bords dessus. C’est le levain. Mettez- le, vase couvert, dans un endroit bien chaud, pas trop chaud pour que la pâte cuise cependant, jus- qu’à ce que la pelote de pâte soit gonflée du double ou même du triple. Il faut bien de cinq à six heures. Une fois le levain bien gonflé, retirez-le de la farine; refaites un trou au milieu de la farine; mettez-y quatre cuillerées de lait, une cuillerée à