PATES AVEC CROUTE 71 enlevez le remplissage, garnissez la tourte, mettez le couvercle et servez. Les tourtes d’entrée se garnissent de la même manière que les pâtés chauds (Voir garnitures de pâtés chauds, pag. 69), mais principalement de mets accommodés au blanc, Vol-au-vent. —Faites de la pâte feuilletée comme il est indiqué pag, 42. Etendez-la de l’épaisseur d’un doigt et demi. Posez dessus un couvercle de casserole, plus ou moins grand suivant que vous voulez votre vol-au-vent plus ou moins grand, coupez avec un couteau, en suivant les contours du couvercle, la pâte qui dépasse ; ôtez le couvercle, tracez avec le couteau un cercle à trois centimètres du bord de la pâte en enfonçant le couteau aux trois quarts de l’épaisseur de la pâte. Le rond indiqué par cette incision circulaire formera plus tard le couvercle, décorez-le d’incisions peu profondes en carrés ou en losanges ; dorez à l’œuf et faites cuire une demi-heure trois quarts d’heure à four pas trop chaud. Si votre feuilletage est bien réussi, au bout de 10 minutes un quart d’heure vous verrez la pâte monter; elle doit monter du double au moins. Lorsque votre pâte est cuite, bien montée et d’une belle couleur, retirez-la du four ; enlevez la partie qui doit être le couvercle ; videz l’intérieur qui se compose de pâte non cuite, et le vol-au-vent est prêt à recevoir sa garniture. Les vol-au-vent se garnissent de la même ma- nière que les pâtés chauds [Voir garnitures dépu- tés c/iaitds, pap. 69). Mais principalement, comme les tourtes, de mets accommodés au blanc.