98 PATES AVEC CROUTE pâte un peu de fleurs d’oranger pralinées hachées fin : l’eau de fleurs d’oranger empêcherait le gâteau de monter. On peut aussi le faire à la vanille en y mélangeant un peu de poudre de vanille. Manqué cannelé. Si l’on n’a pas de four, on peut faire cuire le gâteau de Savoie en enterrant le moule dans les cendres chaudes et en le couvrant d’un couvercle garni aussi de cendres chaudes, ou d’un four de campagne ; mais ces deux procédés de cuisson demandent un peu plus de soin et de surveillance. Gâteaux dits Manqués. — Fouettez avec huit jaunes d’œufs 250 gr. de sucre ; ajoutez 200 gr. de farine et la moitié d’une cuillerée de rhum ; mé- langez bien le tout et ajoutez-y 120 gr. de bon beurre fondu et les huit blancs d’œufs battus en neige ; versez dans un moule dont les rebords ont