144 FLANS, TARTES OU TOURTES DE FRUITS de beurre gros comme des noisettes et faites cuire un quart d’heure au four. Tarte au riz. — Faites et disposez de la pâte comme il est indiqué pag. 137. Emplissez de riz cuit et préparé comme pour gâteau de riz. [Voir Gâteau MJules pour tartelettes. de riz pag. 119). Faites cuire une demi-heure. Tarte à la semoule. — Faites et disposez de la pâte comme il est indiqué page 137. Emplissez de semoule cuite et préparée comme pour gâteau de semoule. [Voir Gâteau de semoule pag. 122). Faites cuire une demi-heure. Tartelettes, dessert.