114 ENTREMETS SUCRÉS DIVERS paisseur du doigt ; laissez complètement refroidir. Une fois votre bouillie bien solidifiée, coupez-la en morceaux de la dimension de beignets, soit ronds, soit carrés, soit en losanges ; trempez dans des œufs battus comme pour omelette et sucrés, puis dans de la mie de pain émiettée fin ; faites frire à friture bien chaude. Beignets aux confitures. — Ayez des ronds de pain à chanter; couvrez le dessus d’une couche de con- fiture de l’épaisseur d’un sou, soit gelée de gro- seilles, de pommes, de framboises ou marmelade d'abricots ou de prunes (ayez soin de ne pas en mettre jusqu’aux bords), recouvrez d’un autre rond de pain à chanter ; collez les bords des deux ronds ensemble au moyen d’un peu d’eau. Trempez dans de la pâte à beignets de pommes (Voir Beignets de pommes page 112) ; faites frire à friture bien chaude. Beignets soufflés dits pets de nonne. — Mettez dans une casserole un verre d’eau, gros comme un œuf de pigeon de sucre, autant de beurre, du zeste de citron, un peu de sel, faites jeter quelques bouil- lons ; mettez dans cette eau, sucrée et aromatisée, de la farine d’une main, tandis que vous tournez avec une cuillère de l’autre, jusqu’à ce que la pâte devienne très épaisse, et tournez jusqu’à ce qu’elle soit cuite : ce que l’on reconnaît lorsqu’on y tou- chant avec les doigts elle ne s’y attache pas ; reti- rez la casserole du feu et laissez refroidir votre préparation; mettez-y un œuf en remuant vive- ment pour l’incorporer à la pâte ; cassez-en un au- tre et ainsi de suite jusqu’à ce que la pâte soit ma- niable et quitte lentement la cuillère ; prenez un