FLANS, TARTES OU TOURTES DE FRUITS 161 » seulement le soin de serrer dans un endroit sec. Papillotes, cliapeaux de curé et langues de cliat. — Pour une assiette de ces petites pâtisseries, prenez un œuf, le même poids de farine et autant de sucre en poudre ; délayez le tout ensemble jusqu’à ce que la pâte soit bien brillante ; faites tiédir un plateau; enduisez-le de cire vierge; laissezrefroi- dir; étendez la pâte très mince avec une cuillère sur le plateau ; faites cuire à four doux jusqu’à ce qu’elle soit légèrement colorée. Pour papillotes : coupez en bandes étroites et roulez autour d’un petit bâton; pour chapeaux de curé: taillez de petits ronds; posez le centre du rond sur une bille et relevez de manière à former trois côtés comme les chapeaux des prêtres ; pour langues de chat : au lieu d’étendre la pâte, sur le plateau, en une seule plaque, prenez avec une cuillère à café et disposez en langues de chat, en laissant un inter- valle entre chacune. La mise en forme des petits gâteaux ci-dessus doit se faire promptement. Petits pains fendus, petites couronnes, nattes, etc. — Mettez dans une terrine 375 gr. de fleur de fa- rine, autant de sucre en poudre, sur lequel vous avez frotté le zeste d’un citron avant de l’écraser, 3 jaunes d’œufs, 2 blancs battus en neige, un tout petit peu de sel fin : quelques personnes mettent du beurre, mais les petits gâteaux qu'on fait avec la pâte où il y a du beurre se conservent moins bien; pétrissez le tout ensemble. Divisez cette pâte en petits morceaux; faites de petits carrés, de petits losanges, de petites palmettes, des couronnes, des nattes, de petits pains fendus, etc... ; posez toutes