243 LIQUEURS quelques jours, filtrez et mettez en bouteilles. Le noyau fait avec des noyaux de pêches a un goût très fin. Brou de noix. — Pour 4 litres de liqueur : pre- nez 80 noix cerneaux déjà un peu grosses, mais assez peu formées pour qu’une épingle puisse pas- ser à travers; pilez-les; puis mettez-les infuser 2 mois dans 4 litres d’eau-de-vie. Passez au tamis, mettez dans cette liqueur un kilog. de sucre. Lais- sez-la pendant deux ou trois mois dans le vase où elle est en remuant de temps à autre ; laissez repo- ser et filtrez. Brou de noix (autre recette). — Pour quatre litres d’eau-de-vie, prenez 80 noix cerneaux dont l’a- mande ne soit pas encore formée ; pelez-les; met- tez-les infuser deux mois dans l’eau-de-vie avec 10 gr. de macis, 10 gr. de cannelle et 10 gr. de clou de girofle; passez; sucrez avec 2 kilog. de sucre; remuez tous les jours jusqu’à ce que le sucre soit fondu ; filtrez et mettez en bouteilles. Crème de menthe. — Dans deux litres d’alcool à 33 degrés, mettez un sirop composé de 2 kilog. 500 gr. de sucre et d’un litre trois quarts d’eau ; mêlez bien; ajoutez 1 gr. d’essence de menthe; mettez en bouteilles. Liqueur au café. — Mettez dans un litre d’eau-de- vie deux cuillerées combles de café torréfié marron clair, sortant du brûloir; laissez infuser quinze jours ; sucrez avec un sirop fait avec une livre de sucre et un verre d’eau ; laissez refroidir le sirop avant de le mélanger à la liqueur. Si l’on fait une ■grande quantité de liqueur, on ne met que 375 gr. de sucre par litre de liqueur.