97 PATES AVEC CROUTE de beurrer et de chauffer à l’avance ; ne l’emplissez qu’à moitié. Faites cuire, à feu pas trop vif, une heure environ. Lorsque votre gâteau est d’une belle couleur dorée et que vous sentez qu’il a acquis Biscuit de Savoie se démontant par étages. la fermet^é convenable, retirez-le du four, laissez-xC refroidir un peu et ôt'z du moule. Remettez-le un instant au four pour lui donner plus de fermeté. Si l’on préférait le gâteau à la fleur d’oranger au lieu de l’avoir au citron, on ne frotterait pas le sucre sur du zeste de citron et l’on mettrait dans la ti