PATES AVEC CROUTE 102 beurre fin, peu à peu, sans cesser de travailler. Prenez un biscuit de Savoie fin, cuit de la veille; émincez-le en 7 ou 8 tranches, masquez-les d’un côté avec une couche de cette crème au beurre ; puis, montez-les l’une sur l’autre pour remettre le biscuit en forme ; masquez-en les surfaces et le haut avec une couche de cette crème; lissez bien celle-ci, toujours avec la même glace poussée à la poche, à travers une douille ciselée. Tenez 25 mi- nutes le gâteau dans le timbre à glace ; dressez-le ensuite sur une serviette posée sur un fond en bois masqué de papier. Gâteau moka. — Mettez dans une casserole 8 jaunes d'œufs, 250 grammes de sucre en poudre et une cuillerée de fécule ; mêlez les œufs et le sucre ; délayez avec 3 décilitres d’infusion de café à l’eau et 2 décilitres de lait ; tournez la crème sur feu doux pour la lier, sans faire bouillir ; passez-la dans une terrine ; remuez-la jusqu’à ce qu’elle ne soit plus que tiède. Incorporez-lui, alors, peu à peu, 300 grammes de beurre divisé en petites par- ties, sans cesser de travailler. Prenez un biscuit de Savoie fin, cuit de la veille dans un moule à timbale ; divisez-le en 7 ou 8 tranches transversales ; masquez-les sur une surr face avec une couche de crème de moka ; montez- les l’une sur l’autre pour remettre le biscuit en forme. Masquez-en les pourtours et le haut avec une couche de la même crème ; lissez-la bien, puis décorez le gâteau autour et en dessus, par- tie avec une poche à douille ciselée, partie avec un cornet de papier. Tenez 25 minutes le gâteau dans le timbre à glace ; dressez-le ensuite sur une