ENTREMETS SUCRÉS DIVERS 1 11 VOS pommes de sucre et de beurre ; saupoudrez de sucre. Placez sur un feu doux et le four de campa- gne dessus ; vous en renouvelez le feu de temps à autre. On les sert une fois cuites... mais il est néces- saire qu'elles cuisent à petit feu pour que le pain qui est dessous ne brûle pas et que les pommes ne dessèchent pas trop. Quelques personnes au moment de servir ver- sent dessus un sirop composé d’un peu d’eau et de sucre. Une des pommes les plus délicates pour mettre au beurre est la pomme de pigeon. Elle est plus juteuse. Si Von emploie des pommes de pigeon, comme elles sont généralement petites, il faut bien en compter deux par personne. Pommes au riz. — Pour 6 à 8 personnes, dix pom- mes ; 6 pommes qu’on laisse entières et 4 que l’on met en marmelade. Faites crever 125 grammes de riz dans un demi- litre de lait; sucrez. Pelez six pommes, enlevez les cœurs avec le vide- pommes, mettez-les cuire à petit feu avec un verre d’eau et 125 grammes de sucre, retirez-les lors- qu’une fourchette y entrera facilement et faites-les égoutter. Faites réduire la cuisson à grand feu; lorsqu’elle sera arrivée à l’état de sirop bien épais, mettez-y les 4 pommes que vous avez réservées et que vous avez pelées et coupées en morceaux ; lais- sez cuire en marmelade ; ajoutez à cette marme- lade le riz que vous avez préparé comme il est in- diqué ci-dessus ; laissez un peu refroidir et liez avec 3 jaunes d’œufs. Étendez ce mélange sur un