CIDRE 270 tout à fait doux. Ce mélange ayant deux goûts, doux et acide, est moins agréable et il se digère moins facilement. A ces procédés de falsification viennent s’en adjoindre bien d’autres, où le miel et la mélasse, et même lalitharge, jouent un grand rôle. Oes cidres, souvent agréables au goût, pèsent à l’estomac. Bien des personnes, étrangères à la Normandie, ne comprennent le cidre que doux, sucré et pétil- lant. Il n’est ainsi que quelques mois. Conservé plus longtemps il n’est plus doux, mais cependant il peut n^avoir pas encore d’acidité. Comme bois- son habituelle on le préfère ainsi. Les gros cidres en grands fûts se conservent plusieurs années, mais ils ne sont plus du tout doux et sucrés. Le cidre, fait de véritable jus de pommes et d’eau, est une boisson très saine et rafraîchis- sante et, d’après les rapports de certains médecins, très salutaire pour la gravelle et les maladies des reins et des voies urinaires. On a remarqué qu’en Normandie et dans la partie de la Bretagne où le cidre est en usage, il y a peu d’affections de ces organes. Du reste, ces allégations ne sont pas des dires nouveaux ; car il y a longtemps que le cidre avait déjà été l’objet d’un véritable culte médical. Vers le milieu du xvi® siècle, Julien de Paul- mier, Normand de naissance et médecin du duc d’Anjou, frère de Charles IX, dut à l’usage du cidre la guérison des palpitations de cœur et de l’hypocondrie dont il était demeuré affecté depuis la Saint-Barthélemy. Dans sa reconnaissance, il voulut élevei- un monument durable à la louange de cidre et publia en 1588 : De Vino et Pomaceo