PATES AVEC CROUTE 53 I ■agnamiwaai de préférence ceux en ferblanc) et se composent rie plusieurs morceaux attachés ensemble par des charnières qui leur permettent de s’ouvrir pour que l’on puisse facilement en tirer le pâté quand il Autre moule à pâté rond Moule à pâté ovale, avec charnières. est cuit. On les trouve chez les chaudronniers et chez les quincaillers. Il y en a de ronds et d’o- vales. Manière DE dresser la pate autour des moules: On place le moule, beurré dans tous les coins et recoins à l’intérieur, sur une plaque de tôle garnie d’un papier beurré; mettez-y la pâte préparée comme il vient d’être dit pag. 51 et aplatie avec le rouleau de l’épaisseur du doigt ; étendez-la d'a- bord sur toute la superficie du fohd, puis mettez le long des parois du moule en ayant soin d’entrer dans toutes les cannelures; coupez la pâte qui dépasse; mais pas tout près du moule, il faut bien la lais- ser dépasser de deux centimètres ; placez les vian- des, composant votre pâté, dans l’intérieur de cette pâte comme il est indiqué plus loin dans la recette