38 COMPOSITIONS s’adjoignant a la PATISSERIE On peut faire de la glace rpyale de différentes couleurs en se servant de safran, de graine de Perse, de jaune indien pour le jaune. Si l’on emploie le safran, en mettre fort peu, il a un goût pro- noncé. Pour le bleu, du bleu de Prusse clair. Avec les jaunes et les bleus ci-dessus on fait du vert. Il y a encore le vert végétal. On emploie parfois le vert d’épinards, mais à tort à cause du goût que cela donne à la pâtisserie et aux bonbons. Pour le rouge : le carmin ou la laque carminée. Couleur orange ; le rouge mêlé au safran. — citron : le safran... 9 Glace royale aux pistacbes. Pilez 150 gr. de pistaches avec un demi-blanc d’œuf ; passez au tamis ; mettez cette purée dans une terrine avec 200 gr. de sucre fin et l’autre demi- blanc d’œuf; travaillez l’appareil à la cuillère ; ajoutez quelques gouttes de sirop vanillé ; quand le mélange est au point voulu, ajoutez-y une pointe de vert d’épinards, ou plutôt un peu de vert obtenu d’après le procédé indiqué page précédente. Vert d’épinards. Pilez au mortier deux ou trois poignées d’épi- nards bien verts, pressez-en le jus que vous mettez sur le feu. Lorsqu’il est sur le point de bouillir, retirez-le et versez-le sur un tamis où vous recueil- lerez le vert. Pour le conserver, il suffit de le mêler avec du sucre pilé très fin.