FLANS, TARTES OU TOURTES DE FRUITS 153 PAIN D’ÉPIGES, PETITS FOURS, etc. Pain d’épices. -- La veille du jour où vous devez faire le pain d’éuices, prenez 12 gr. de la meilleure potasse blanche ; mettez fondre dans un demi- verre de lait; le lendemain passez ce liquide et ajoutez-le à de la pâte préparée comme il suit : Faites cuire sur un feu vif 500 gr. de miel ordi- naire jusqu’à ce qu’il n’écume plus; versez le tout bouillant au milieu de la quantité de farine qu’il Decoüpoirs pour pain d’épices. pourra absorber ; mêlez bien ensemble au moyen d’une cuillère de bois ; continuez ce travail jusqu’à ce que votre pâte devenue ferme ne puisse plus prendre de farine; alors étendez votre pâte etlais- sez-la reposer un quart d’heure pour qu’elle refroi- disse. C’est alors que vous y ajoutez la dissolution de potasse en pétrissant fortement avec les deux mains. 9,