168 COMPOTES, CONFITURES, BONBONS tez-y 375 gr. de sucre par 500 gr. de jus ; faites bouillir 12 à 15 minutes; écumez avec soin ; mettez- en un peu sur une assiette pour vous assurer de la cuisson ; mettez bouillante dans des pots à confi- tures dans lesquels vous aurez mis une tranche mince de citron. Avec les pommes qui ont servi a faire ge- lée ON PEUT FAIRE DE LA MARMELADE OU CHARLOTTE DE POMMES. Gelée de coings. — Prenez des coings bien mûrs et procédez comme pour la gelée de pommes ci- dessus. Dans la gelée de coings on ne met pas de citron. Pâte de coings. — Prenez des coings bien mûrs; pelez et épluchez ; faites cuire par morceaux avec un peu d’eau jusqu’à ce qu’ils se mettent en mar- melade ; passez dans un tamis de crin ; pilez dans un mortier avec poids égal de sucre en poudre. Etendez sur des assiettes de l’épaisseur de 1 centim. La pâte se raffermira, et au bout de quelques jours vous pouvez la renverser sur des feuilles de papier; saupoudrez-la de sucre ; coupez-la selon votre fan- taisie ; faites sécher à l’étuve ; laissez refroidir, et rangez-la au bout d’un jour ou deux dans des boîtes pour la conserver. Gelée de framboises. — Ecrasez les framboises et passez-les à travers un torchon humide, en pres- sant fortement pour en exprimer tout le jus ; met- tez ce jus dans une bassine de cuivre non étamée avec 375 gr. de sucre par 500 gr. de jus ; faites cuire 15 à 20 minutes au plus; retirez la bassine du feu ôt mettez la confiture dans des pots. Gelée des quatre fruits. — Prenez : 500 gr. de ce-