247 VINS, CIDRE ET POIRÉ VINS EN FUTS ET EN BOUTEILLES CIDRE ET POIRÉ Notre recueil ne serait pas complet si nous n’y accordions quelques pages aux vins et aux cidres, qui sont, avec la bière, les principales boissons de la France. Les cidres normands réclament aujour- d’hui leur place au soleil. Vins et cidres demandent de grands soins. Ils ont besoin de toute notre sol- licitude si l’on désire en profiter avec tous leurs avantages. Occupons-nous d’abord des vins. Il ne suffit pas de faire l’acquisition de vin de. bonne nature, il faut encore savoir l’amener à bien, le conserver, l’améliorer, et en tirer tout le parti dont il est susceptible. Le moment de faire sa provision de vin est le printemps. C’est le moment où les vins nouveaux ont fait leur effet. Je conseille de s’adresser direc- tement aux propriétaires de vignobles, ou alors à une maison tout à fait de confiance, afin d’avoir du vin naturel. Le vin est plus ou moins agréable, plus ou moins fort ; mais, au moins, qu’il soit na- turel ! 1