122 ENTREMETS SUCRÉS DIVERS la du feu et laissez-la refroidir ; liez' avec trois jau- nes d’œufs ; ajoutez-y un peu de zeste de citron ha- ché très fin ou une cuillerée à bouche d’eau de fleurs d’oranger et trois blancs d’œufs battus en neige. Beurrez une casserole ou un moule ; mettez un rond de papier au fond et une bande tout autour ; versez-y votre bouillie cuite et préparée comme il vient d’être dit. Il ne faut emplir le moule qu’aux trois quarts. Faites cuire trois quarts d’heure au four ou sous four de campagne ; renversez sur un plat ; servez avec ou sans papier. Gâteau de semoule. — Faites bouillir un litre de lait, mettez-y environ 250 grammes de semoule de manière à faire une bouillie épaisse, laissez cuire un peu, sucrez avec 150 grammes de sucre ; parfu- mez d’eau de fleurs d’oranger, ou de zeste de citron ou de vanille; ajoutez 4 jaunes d’œufs et 2 blancs fouettés en neige. Beurrez un moule ou une casse- role, en saupoudrant le beurrage de chapelure très fine; versez-y votre composition; faites achever de cuire sur un feu doux le moule entouré de cen- dre et feu sur le couvercle ; servez chaud et bien doré. Au lieu de beurrer et d’enduire le moule de chapelure on peut l’enduire de caramel comme nous avons indiqué pour le gâteau de riz, page 119. On peut aussi l’accompagner d’une sauce comme celle des œufs à la neige. Gâteaux de riz et de semoule aux raisins secs et aux fruits confits. — On peut au moment où l’on met les œufs dans les gâteaux de riz et de semoule y ajouter des raisins secs et des fruits confits. On peut aussi y mettre un peu de rhum ; alors il