ET CONSERVES DE FRUITS 199 Boules de gomme. — Faites fondre, à froid, dans 64 gr. d'eau de Heurs d’oranger, 64 gr. de gomme arabique; ajoutez à cette préparation, sur un marbre huilé, 64 gr. de gomme arabique en poudre et 225 gr. de sucre également en poudre ; faites des boules de la grosseur du bout du doigt, ou façonnez dans de petits moules Caramels. Prenez 500 gr. de sucre; mouillez avec un verre d’eau; faites bouillir à grand feu jusqu’à ce qu’il prenne une couleur marron foncé ; versez sur un marbre légèrement huilé ; tracez avec un couteau de petits carrés; laissez refroidir et cassez aux lignes indiquées; conservez dans un bocal hermé- tiquement houché. Caramels aux amandes, aux noisettes, aux pis- taches. — Commencez comme ci-dessus; avant de verser sur le marhre, ajoutez au caramel trois cuillerées à bouche soit d’amandes, soit de noi- settes, soit de pistaches hachées très fin ; remuez et terminez comme ci-dessus. Caramels au chocolat. — Mettez dans votre cara- mel, au moment de le verser sur le marhre, 125 gr. de chocolat râpé fm. Terminez comme ci- dessus.