242 LIQUEURS bouillons; mélangez avec votre infusion de zeste d’oranges; au bout de quelques jours, filtrez et mettez en bouteilles. Mettez dans chaque bouteille une amande, débarrassée de sa peau, pour donner de l’onctuosité. Liqueur d’orange (autre recette). — Frottez sur deux oranges, de manière à bien en enlever tout le parfum et l’huile essentielle du zeste, 375 gr. de sucre en morceaux ; mettez dans un litre d’eau- de-vie avec le jus des deux oranges; remuez tous les jours jusqu’au moment où le sucre sera entiè- rement fondu ; filtrez et mettez ’en bouteilles. Liqueur de citron. — Se fait comme la liqueur d’orange ci-dessus, seulement avec du zeste de citron. Liqueur de fleurs d oranger. — Prenez 90 gr. de pétales de fleurs d’oranger, 500 gr, de sucre en poudre, un litre d’eau-de-vie; mettez dans un plat creux vos pétales de fleurs d’oranger par couches saupoudrées de sucre en poudre ; finissez par une couche de sucre; mettez à la cave douze heures... si on laissait plus longtemps, la liqueur serait amère; ajoutez le litre d’eau-de-vie, passez à la passoire ; laissez reposer un mois ; filtrez et met- tez en bouteilles. Noyau. — Cassez des noyaux d’abricots, mettez bois et amandes dans un bocal, qu’il y en ait à peu près le quart du bocal; remplissez avec de l’eau de-vie; laissez infuser trois semaines en ayant soin de remeur de temps en temps ; passez ; faites fondre du sucre, 250 gr. par litre de liqueur, dans un peu d’eau ; faites jeter un ou deux bouil- lons ; mélangez avec votre infusion ; au bout de