i î PATES AVEC CROUTE 57 cerner si elle doit en mettre suivant le plus ou le moins de salaison du jambon. Dressez la pâte autour d’un moule (voir page 53), mettez au fond de la pâte une barde de lard aussi mince que possible; sur cette barde disposez veau, jambon, farce, bien entremêlés; pressez bien de tous côtés pour en faire une seule masse ; couvrez d’une légère couche de farce, et finissez par une barde de lard très mince sur laquelle vous épar- pillez un pende thym et de laurier; saupoudrez de sel et de poivre, et faites cuire deux heures et demie au moins à four pas trop chaud. Une demi-heure avant la parfaite cuisson, vous introduirez par le trou de la pâte un verre de jus que vous aurez fait avec les os, les nerfs et les débris des viandes qui vous ont servi pour le pâté. N’entamez le pâté que lorsqu’il sera complète- ment froid. Pâté de volaille. — Plumez, flambez, videz un beau poulet; désossez-le. Hachez ensemble une livre de veau et une livre de poitrine de porc frais, et le foie, les poumons, le cœur du poulet; ajoutez 125 grammes de pain au levain doux bien trempé et égoutté ; mélangez bien le tout ensemble. Préparez à même la chair des cuisses et des ailes du poulet des filets de la grosseur du petit doigt, préparez aussi des petits filets de jambon fumé cru, de veau et de porc frais. Etendez le poulet la peau du côté de la table, couvrez-le d’une couche mince de farce, enfoncez aussi de la farce dans les cavités qu’ont laissées les os des ailes et des cuisses. Rangez sur cette cou-