134 ENTREMETS SUCRÉS DIVERS aurez fait fondre gros comme une noisette de beurre ; mettez à four bien chaud 8 à 10 minutes. Servez saupoudrée de sucre en poudre. Cet entremets est Vun des plus délicats et des moins coûteux de la cuisine bourgeoise; seulement il faut qu'il soit fait avec beaucoup de soin et servi avec célérité, car il ne peut attendre, il retombe... On peut mettre plus de blancs d’œufs que de jau- nes, sans que l’omelette perde de sa délicatesse ; cela permet de faire cuire Vomelette dans un plat com- plètement plat, les blancs se soutenant davantage que les jaunes. Œufs à l’eau. — Pour 6 personnes 7 œufs, un demi-litre d’eau. Mettez dans une casserole un demi-litre d’eau, 100 gr. de sucre, une petitebande de zeste de citron, ou long comme le petit doigt de vanille, ou bien encore plein une cuillère à bouche d’eau de fleurs d’oranger. Faites bouillir dix minutes à petit feu... laissez refroidir. Cassez les œufs en mettant les blancs séparément. Battez bien les sept jaunes et un blanc... mêlez-les avec le liquide sucré que vous avez mis refroidir. Passez au tamis ou dans une passoire très-fine ; mettez dans un plat ou dans de petits pots à crème. Faites prendre au bain-marie avec feu dessus. Les personnes qui ont un fourneau économique, au lieu de faire prendre la crème ci-dessus au bain- marie, ce qui demande assez de précaution, pour- ront tout simplement le faire prendre dans le four de leur fourneau économique. Les morceaux de vanille peuvent servir trois fois, — seulement la troisième, on doit les fendre, —aussi