253 VINS, CIDUE ET POIRÉ a que ce moyen de sauver le vin... Quand une perte de vin est occasionnée par une fissure à une douve, si cette fissure est très petite, il suffit d’y ap- pliquer un peu de suif, mais si elle est assez grande pour occasionner un véritable écoulement, il faut y introduire du papier ou un peu d’étoupe avec la pointe d’un couteau et mastiquer avec du suif fondu et du blanc d’Espagne. Les marchands de vin ont l’habitude d’envoyer leurs vins tout clarifiés. En supposant qu’ils ne l’aient pas fait ou que le vin ne soit pas encore complètement limpide, il est indispensable depro- céder à l’opération du collage. Cette opération s’exécute avec des blancs d’œufs pour le vin rouge et de la colle de poisson pour le vin blanc. COLLAGE DES VINS ROUGES. — Pour 250 ütres : prenez 4blancs d’œufs, 3 pour une demi-pièce; si le vin est chargé en couleurs, mettez un blanc de plus ; battez-les bien avec un demi-litre du vin que vous voulez coller. Otez du fût deux ou trois litres du vin pour faire de la place... Versez votre mélange de blancs d’œufs et de vin par la bonde ; ensuite, agitez fortement dans tous les sens le vin au moyen d’un bâton fendu en quatre et qui soit assez long pour aller jusqu’à moitié du liquide ; remettez le vin que vous avez ôté pour faire de la place, remettez la bonde de manière à ce qu’elle bouche bien. Il faut laisser le vin huit jours au moins avant de le mettre en bouteilles. Pour le collage des vins, on peut mêler aux blancs d’œufs les coquilles bien broyées, et même en plus grand nombre ; leur nature calcaire corrige l’acidité du 13