i8 PATES Dans le cas où vous auriez l'intention de mettre des truffes dans votre pâté, pilez avec la farce les pelures des précieux tubercules. On peut aussi employer comme farce pour pâté de la FARCE A QUENELLES et du GODIVEAU. Godiveau On appelle godiveau une préparation culinaire fort délicate qui peut servir à farcir viandes, pois- sons et légumes et qui peut aussi servir pour cro- quettes et quenelles. Godiveau de veau, de volaille ou de lapin. — Prenez une demi-livre de rouelle de veau, ou de chair de poulet ou de chair de lapin (une demi- livre, bien entendu une fois que la chair est débar ■ rassèe des os et des peaux) ; hachez et pilez de- manière à faire une pâte très fine; ajoutez 125 grammes de mie de pain mollet que vous ferez, avant de la mêler à la viande, tremper dans du lait et ensuite que vous égoutterez etpresserez même dans un torchon pour enlever Vhumidité, et 125 grammes de beurre; pile;ü: et mêlez bien viande, pain et •beurre; assaisonnez de sel et poivre; ajoutez deux jaunes d’œufs ; enfin les deux blancs battus en neige. Avec cette farce on fait toute espèce de quenelles pour garnitures de fricassées et de financières. Godiveau de poisson Prenez 250 grammes de chair de poisson cru, ôtez les arêtes, huebez et pilez au mortier, ajoutez le même poids de mie de pain trempée dans du lait, bien égouttée et pressée dans un linge, et aussi