COMPOSITIONS s’adjoignant A LA PATISSERIE 31 Pour les PILER : une fois mondées, séchées et pesées, on les met dans un mortier de marbre, et on les pile avec un pilon en bois. Pour qu’elles ne tournent pas en huile, on les mouille de temps en temps avec un peu d’eau ou d’eau de fleurs d’oran- ger; mais le plus souvent, surtout pour les maca- rons et les massepains, avec un peu de blanc d’œuf. On a soin d’en mettre peu à la fois, et souvent, et seulement lorsque la sécheresse de la pâte vous fait craindre de la voir tourner en huile. Noisettes. Les noisettes de toutes espèces, avelines et autres, sont pelées et pilées comme les amandes. Parfois les pâtissiers les torréfient légèrement, les retirent du feu aussitôt que la peau s’en détache et les frottent ensemble dans un torchon pour achever de la faire partir. On n’ajoute pas de parfum aux noisettes. Lait d’avelines. Se fait de la même manière que le lait d’amandes. Les pistaches. Se traitent comme les amandes et sont très faciles à piler. On n’a pas besoin de se servir de blanc d’œuf ni d’eau de fleurs d’oranger pour em- pêcher de tourner en huile. Frangipane. Mettez dans une casserole deux cuillerées de farine ; délayez avec deux ou trois œufs ; ajoutez peu à peu un demi-litre de lait ; une fois le tout