79 PATES AVEC CROUTE gnures de viande que vous aurez, couennes de lard, gésiers et abatis de volaille... A condi- tion que tout cela soit de la plus grande fraî- cheur. Couvrez et faites suer sur feu assez vif. Remuez de temps en temps. Quand les viandes, les ronds d’oignons et de carottes commenceront à prendre une belle couleur dorée et leur jus à s’attacher à la casserole, versez de l’eau froide en assez grande quantité pour que légumes, os et viande baignent complètement, même pour qu’il y en ait l’épais- seur d’un doigt au-dessus. Remuez et détachez le jus attaché autour de la casserole. Ajoutez le pied de veau, que vous pouvez cou- per en deux ou trois. Faites bouillir deux heures au moins. Lorsque votre cuisson est réduite à peu près à la quantité d’un litre, passez dans une passoire très fine et laissez refroidir pour vous en servir au besoin. Une ou deux cuillerées de jus améliorent beau- coup les sauces, et l’on peut en mettre dans pres- que toutes. La plupart des sautés en acquièrent une grande qualité. Avant de se servir du jus, on ôte la couche de graisse qui s’est formée dessus et que l’on peuf mettre avec les autres dégraissis, mais qui nuirait à la qualité du jus, car le jus pour être bon doit être parfaitement dégraissé. Le pied de veau, que vous ôterez du jus aussitôt que vous le croirez cuit, peut être accommodé à toutes espèces de sauces. Comme on le voit, ce procédé pour faire un litre de jus est peu coûteux, puisque la plus grande dé-