60 PATES AVEC CROUTE lapin [Voir Pâté de lapin haché et Pâté de lapin en morceaux, pages 58 et 59). Pâté de perdreaux.—Pour un pâté de deux per- di'eaux ayez : 1/2 livre de poitrine de porc, que vous coupez en toutes petites languettes ; Une livre de chair à saucisses ; Deux bardes de lard minces comme un sou et grandes comme la main ; 125 grammes de pain au levain doux, soit ré- gence, soit flûte, que vous mettez tremper dans de l’eau ; Plumez, flambez, videz les perdreaux, enlevez pattes, ailerons ; fendez les perdreaux par le dos et désossez-les en vous gardant bien d’endommager la peau. Hachez le cœur, le foie, les poumons et toutes les parties charnues qui tapissent les os à l’inté- rieur, et mélangez-les avec la chair à saucisses et le pain que vous avez égoutté, sel, poivre, épices, un peu de perail et de ciboule hachés très-fin, pilez, mélangez bien le tout avec la main pour que ce soit mieux amalgamé... faites cuire un peu de cette farce pourvoir si elle est de bon assaisonnement. Etendez sur une table vos deux perdreaux dé- sossés... couvrez-les du côté de l’intérieur d’une couche de farce ; faites une incision dans l’épais- seur de la chair des ailes pour y introduire de la farce ; mettez-en aussi à la place des os des ailes et des cuisses; mettez de place en place, sur cette couche de farce, quelques languettes de poitrine de porc, puis une nouvelle couche de farce, et ainsi de suite jusqu’à ce qu’il y en ait assez pour remplir