218 GELÉES d'entremets, GLA.CES ET SORBETS GELÉES D’ENTREMETS, GLACES ET SORBETS De même que la cuisine envahit souvent sur le domaine de la pâtisserie et de la confiserie, de même les pâtissiers et les confiseurs n’ont pas de limite déterminée pour leur industrie : ainsi cui- siniers, pâtissiers et confiseui’s font concurrern- Moules pour Gelées montées. Moules pour Gelées. ment gelées d’entremets, glaces et sorbets ; aussi croyons-nous que ces préparations prendront tout naturellement place dans ce livre consacré princi- palement à la pâtisserie et à la confiserie. C’est le moment d’en parler.