246 LIQUEURS et écrasez cerises et noyaux; mettez-les dans une bassine avec 500 gr. de sucre; faites bouillir dou- cement jusqu’à ce que ce jus ait la consistance d’un sirop. Mélangez ce sirop avec deux litres d’eau-de-vie, cinq à six clous de girofle concassés et un petit morceau de cannelle ; conservez dans un vase bien bouché. Lorsque vous aurez les cerises que vous voulez mettre à l’eau-de-vie, passez votre préparation à travers un linge en pressant fortement, passez en- suite à la chausse, et mettez dans un bocal avec les cerises auxquelles vous avez coupé la moitié de la queue. Attendez deux mois avant de manger de ces cerises. Pêches, abricots, prunes, poires à l’eaii-de-vie.— Faites confire les fruits comme il est indiqué page 165 et suivantes. Mettez-les, quelques jours seulement avant le jour où Ton doit les manger, dans l’eau-de-vie. Ce procédé est le meilleur pour les pêches, abri cots, prunes, poires à l’eau-de-vie.