ET CONSERVES DE FRUITS 193 à la FRAMBOISE, à la fraise, on extraira le jus de ces fruits et on le mêlera dans le poêlon au sirop, à la fin de la cuisson ; mais comme ces jus dècui- ront un peu le sucre, il faut Vavoir fait cuire un peu plus avant de les y mêler. Colorez en travaillant sur le marbre. Pour les FONDANTS à la fleur d’oranger, on mê- lera à la composition de la fleur d’oranger pralinée hachée fin. A la NOISETTE. — Mondez des noisettes et pilez- les dans un mortier avec un peu de blanc d’oeuf; mêlez cette pâte à la composition au moment où vous la versez sur le marbre. A la PISTACHE. — Pilez les pistaches, et mêlez à la composition avec un peu de vert d’épinards. Les confiseurs donnent aux fondants une foule de formes attrayantes, au moyen de moules en amidon, ou en coulant la pâte à chaud dans des moules en plâtre. On en fait des fleurs, on en fait des fruits... ; mais tous ces raffinements sont d’une exécution assez difficile qui ne saurait convenir aux gens qui ne sont pas du métier. Façonnez donc tout simplement avec les doigts. Pour y réus- sir on les roule dans une assiette sur du sucre en poudre, qui consolide leur surface et leur donne du brillant. Ils sont secs au bout de vingt-quatre heures, et se conservent moelleux à l’intérieur dix à quinze jours. Chocolats à la crème. — Confectionnez des bou- lettes grosses comme une aveline avec du fondant à un parfum quelconque. Faites fondre doucement dans une casserole, au bain-marie, du chocolat de première qualité, mais