82 PÂTÉS AVEC CROUTE encoTo les écrevisses dans leur cuisson 10 à 15 mi- nutes ; si on les ôtait immédiatement, elles dessé- cheraient; goûtez si elles sont de bon assaisonne- ment; rajoutez du sel et du poivre s’il en est besoin... ôtez. Les écrevisses sont d’un charmant effet placées au-dessus des mets qui garnissent les pâtés chauds, les tourtes et les vol-au-vent et terminent bien leur ornementation. Placez-en quatre ou cinq tout à fait en dessus, et placez le couvercle de manière qu’on les aperçoive en partie. Pâtés aux huîtres. —Faites de tout petits vol-au- vent de la dimension des bouchées à la reine remplissez-les chacun d’une belle huître préparée de la manière suivante : détachez-les avec soin des coquilles, faites raffermir dans leur eau sur feu doux; égouttez-les, faites fondre avec un peu de fa- rine, du beurre, mouillez avec un peu d’eau; faites jeter un ou deux bouillons, mettez les huîtres; liez avec un jaune d’œuf. Pâtés aux crevettes. — Faites fondre du beurre avec une petite cuillerée de farine, éteignez avec un peu d’eau; faites bouillir quelques minutes ; mettez les crevettes cuites et écalées soigneuse- ment; liez avec un jaune d’œuf; remplissez-en de tout petits vol-au-vent. On peut ajouter aux crevettes de tout petits mor- ceaux de sole ou d’autres poissons et quelques champignons coupés en tout petits morceaux. Petits pâtés. — Faites de la pâte feuilletée comme il est indiqué pages 42-43. Etendez-lade l’épaisseur d’un décime et, avec un coupe-pâte en fer-blanc de 8 centimètres de diamètre, découpez en rondelles