SIROPS, FRUITS CONFITS à tricoter que vous tenez de la main droite, diri- geant alternativement le poêlon et l’aiguille, de manière que la pâte tombe sur la plaque en forme de boutons plus ou moins grands. On peut les faire =• de la grandeur d’une lentille, d’une pièce de dix sous et même de vingt sous. Ayez soin de les ali- gner parfaitement en les coulant, et de ne mettre à toutes que la même quantité de pâte ; ce qui ne peut se faire qu’autant que la main gauche sera bien assurée. Une heure après vous retirez les pastilles de des- sus la plaque, et les posez sur des tamis garnis de papier, à l’étuve, où vous les laissez un jour ; plus de temps en diminuerait le parfum. On fait des pastilles à la rose, à la décoction de café, au chocolat râpé, à l’essence de fleurs d’oran- ger, au jus d’épine-vinette, etc. Pastilles au citron. — Délayez le sucre avec un peu d’eau ; parfumez avec quelques gouttes d’es- sence de citron, ou avec du zeste de citron râpé contre du sucre qu’on écrase après et qui sert à faire la pâte ; continuez comme pour les autres pastilles. Pastilles à la framboise. — Vous pressez forte- ment dans un linge des framboises bien mûres, pour en exprimer le jus, dans lequel vous délayez i du sucre en poudre en assez grande quantité pour \ former une pâte très épaisse et très-ferme ; conti- nuez comme pour les autres pastilles. Pastilles de menthe. — Faire une pâte ferme avec un peu d’eau et du sucre en poudre ; y mêler quelques gouttes de bonne essence de menthe poi- ] vrée d’Angleterre ; continuer comme pour les ! auti-es pastilles.