83 PATES AVEC CROUTE [sil’onn^a 2^as de couipe-pâte, onpeut se servir d’un verre comme guide et découper la pâte tout autour avec un couteau] ; mouillez le dessus de chaque rondelle ; mettez au milieu de chacune une petite houlette, grosse au plus comme une noix, de godi- veau ou de toute autre farce de viande, recouvrez d’une autre rondelle, et avec un coupe-pâte, ou un autre verre plus petit que le premier, appuyez sur chaque pâté de manière à bien souder ensemble les deux rondelles. Dorez-les à l’œuf et faites-les cuire à four très chaud. Retirez-les de belle cou- leur et bien montés, et mangez chauds. Pâtés ovales. — Pour douze pâtés prenez 500 grammes de pâte brisée {Voir pag. 42, Pâte brisée) ou de pâte feuilletée [Voir pages 42-43, Pâte feuil- letée), étendez-la très mince ; découpez-la, en vous servant d’un bol à café au lait comme guide, en rondelles ; imbibez la superficie de chaque rondelle d’un peu d’eau; posez sur chacune un petit tas de viande hachée ou de farce à quenelles; repliez chaque rondelle en deux de manière à envelopper la viande et à présenter la forme dhin petit chaus- son ; mouillez les bords pour les coller ensemble et relevez un peu avec les doigts de manière à for- mer une sorte de petite torsade; dorez et faites cuire une demi - heure environ ’ à four bien chaud. Cassolettes. —Prenez de la pâte brisée, étendez-la de l’épaisseur d’un sou; coupez en rondelles de la grandeur de l’orifice d’un verre ordinaire ; garnis- sez-en de petits moules ; faites cuire à four assez chaud vingt minutes. Ces cassolettes ou petits vases de pâte se garnis-