268 CIDRE vera un certain laps de temps encore assez long. Pour la bonne conservation du cidre, il est néces- saire d’avoir une cave fraîche. Il faut avoir le soin de le mettre dans un fût sortant d’huile d’olives ; bien se garder de se servir de pièces ayant servi au vinaigre, au vin et même à l’cau-de-vie ; leur contact hâterait l’acidité du cidre. De même que ceux que l’on emploie pour le vin, les fûts à cidre exigent les plus grands soins (Voir pag. 248). Aussitôt vides, il faut les débarrasser de la lie qui peut s’y trouver, les laver et parfois même les soufrer. Laissez-les débondés. Chez les fabricants, la plupart propriétaires ou fermiers, le cidre se met dans d’immenses tonnes contenant jusqu’à 9 à 10,000 litres, parce qu’il se conserve mieux en grande quantité. On ne les en- tame que lorsque l’on est sûr d’avoir le place- ment ou l’emploi de toute la tonne; laissé long- temps en vidange, il perdrait de sa qualité. Pour l’expédier, on le met dans des fûts moindres. Il y en a de diverses contenances : le tonneau, qui con- tient 1,200 litres ; la pipe, 600 ; le muids ou demi- pièce, 240 litres; on en envoie aussi dans de tout petits fûts. Le prix du cidre est très variable, suivant les années. Quand il y a abondance de pommes, le prix en est quelquefois très bas. Comme les vins, le cidre a ses crus privilégiés. Il y a des pommages légers et peu alcooliques ; d’au- tres ont un goût de terroir désagréable; d’autres manquent de couleur ; d’autres se tuent, c’est-à- dire noircissent promptement une fois tirés dans la carafe. Les cidres du pays de Caux ont souvent