t PATES AVEC CROUTE 69 bords de la pâte et le couvercle pendant la cuisson. Rassemblez les rognures de pâte; étendez et tail- lez un couvercle ; posez sur le papier qui garnit l’intérieur de votre pâté; percez le couvercle de quelques piqûres pour éviter le soulèvement qui aurait lieu par la dilatation de l’air intérieur; dorez et faites cuire une heure et demie. Garniture des pâtés cbands. — Les pâtés chauds se garnissent de ragoûts de volaille, de ragoûts de foies, crêtes et rognons de coq, de ris de veau, de ragoûts de veau, agneau, lapin, de cervelles, de filets de poisson, de tronçons d’anguilles, de ra- goûts d’alouettes ou autres petits oiseaux, de que- nelles et de boulettes de différentes viandes. Pres- que toujours les mets que l’on met dans les pâtés chauds sont accommodés au brun (Voir à la table des matières. Garnitures de pâtés chauds]. On dispose le mets le mieux possible dans la croûte, on pare le dessus des morceaux les meil- leurs et même de quelques écrevisses si l’on veut, puis on replace sur le tout le couvercle qui laissera voir la garniture qui doit bomber un peu au-dessus du bord de la croûte. Tourtes d’entrée et vol-au-vent La tourte d’entrée et le vol-au-vent sont deux genres de pâtés chauds qui se ressemblent beau- coup; la seule différence qui existe entre eux, c"est que la tourte est faite avec un fond et un couvercle de pâte brisée et un bord de pâte feuilletée, tandis que le vol-au-vent est tout en pâte feuilletée. Le pâté chaud proprement dit, dont nous ve- nons de donner la recette plus haut, et le vol-