142 FLANS, TARTES OU TOURTES DE FRUITS Tarte aux fraises. — Faites et disposez de la pâte comme il est indiqué page 137. Une fois cuite, rangez-y des fraises bien fraîches et bien mûres ; versez dessus un sirop de sucre bien épais ou un peu de gelée de groseille fondue au bain-marie. Tarte aux framboises. — Se fait de la même ma- nière que la tarte aux fraises. Tarte au raisin. — Otez les pépins du raisin au moy en d'un cure-dent... Onpeut nepas ôter lespépins. Faites et disposez de la pâte comme il est indi- qué ci-dessus. Rangez-y les grains de raisin très serrés, saupoudrez de sucre en poudre ; faites cuire une demi-heure^ trois quarts d’heure. Tarte aux fruits confits. — Faites et disposez de la pâte comme il est indiqué ci-dessus. Couvrez d’une couche de marmelade de pommes de l’épais- seur du doigt ; faites cuire une demi-heure ; ôtez du four, rangez dessus en enfonçant un peu dans la marmelade, des poires ou des quartiers de pom- mes et de poires, cuits dans un sirop, des abricots, des pêches, des prunes confits, etc... Versez un peu de sirop dessus ; remettez cinq minutes au four ; servez. On peut orner ces tartes de petits filets d’aman- des, d’angélique, d’écorce d’orange ou de cédrat... Tarte à la crème. — Délayez peu à peu avec un demi-litre de lait une cuillerée comble ;de farine, ajoutez gros comme un œuf de sucre et gros comme une noix de beurre et la moitié d’une cuillère à café de sel; faites prendre sur feu doux en remuant toujours. Lorsque cette bouillie est épaisse, ôtez du feu et laissez refroidir; liez avec deux jaunesd’œufs. Versez dans une pâte faite et disposée comme il