COMPOSITIONS s’adjoignant A LA PATISSERIE 43 côté le jaune, que vous battrez avec deux cuillerées d'eau et qui vous servira à dorer les pâtisseries que vous confectionnerez avec la pâte feuilletée, voir dorage, page 36). Peu à peu, faites tomber et mé- langez la farine avec ce que vous avez mis au mi- beu et faites-en une pâte; rassemblez cette pâte en boule; couvrez-la d’un linge,et laissez reposer 20 minutes. Cette pâte doit être assez molle. Au bout de 20 minutes, farinez une table légè- rement et étendez au moyen d’un rouleau la pâte de l’épaisseur de deux décimes. Aplatissez d’une -seule pièce, dans un linge mouillé, les 375 gram- mes de beurre en lui donnant assez d'étendue pour couvrir moitié de la pâte: posez le beurre ainsi aplati sur la pâte; repliez la pâte sur elle- même de manière à bien recouvrir le beurre; apla- tissez et étendez la pâte ainsi garnie de beurre avec le rouleau ; pliez-la en quatre, c’est ce qu’on appelle un tour, et ]aissez-la reposer un quart d’heure. Recommencez cette opération six fois en été. sept fois en hiver, en mettant entre chaque tour l’intervalle d’un quart d’heure; saupoudrez chaque fois la table et la pâte d’un peu de farine pour empêcher que la pâte ne collé. Les six ou sept tours étant donnés, vous pouvez employer le feuilletage cinq minutes après. Si Von veut avoir une pâte qui lève moins et qui se mette moins par feuilles, il suffira de Vétendre moins de fois et de ne pas mettre d'intervalle entre chaque tour. Remarques importantes. — Pour bien réussir le feuilletage, il faut que le beurre ne soit ni trop ferme ni trop mou, qu’il ait à peu près la môme