132 ■ENTREMETS SUCRÉS DIVERS prenez-eii un litre et demi et sucrez avec 375 gram- mes de sucre au lieu de 250. Lorsque le lait est bouilli, sucré et parfumé, mettez à part le demi- litre destiné à faire la sauce ; laissez-le refroidir, ajoutez-y peu à peu 4 jaunes d’œufs bien mélan- gés ; passez ; faites prendre sur le feu en remuant toujours comme la sauce des œufs à la neige ; lors- qu’il arrivera à une bonne épaisseur, laissez re- froidir et versez autour de la crème renversée. Blanc-manger. — Pour 15 à 18 personnes prenez ; 250 grammes d’amandes parmi lesquelles vous aurez soin d’en mêler quelques-unes d’amères ; ôtez-en la peau en les laissant tremper quelques minutes dans l’eau bouillante ; pilez-les dans un mortier ; mêlez-y peu à peu deux verres d’eau froide ; passez à travers un linge et pressez forte- ment... sucrez celait d’amandes avec200 grammes de sucre ; ajoutez un verre de lait et plein une cuillère à bouche d’eau de fleurs d’oranger. Mélan- gez à la préparation ci-dessus 30 grammes de belle gélatine fondue dans un demi-verre d’eau. Mettez dans un moule et laissez prendre dans un endroit frais et même sur de la glace si ce n’est pas en hiver. Démoulez et servez. Entremets sucrés divers aux œufs. Omelette au sucre. — Pour 6 personnes 6 œufs. Cassez les œufs en mettant les blancs dans un plat, les jaunes dans un autre ; battez un peu les blancs ; ajoutez aux jaunes deux cuillerées de sucre râpé et un peu de sel, battez bien ; mêlez blancs et jaunes ; faites cuire comme l’omelette au naturel.