226 GELÉES d’eNTJIEMETS, glaces et SOniŒTS votre mélange, faites prendre ; et ainsi de suite jusqu’à ce que le moule soit plein ; laissez bien prendre, démoulez au moment de servir, en ayant soin, pour que la gelée se détache bien du moule, de plonger le moule une demi-minute dans l’eau chaude. On peut remplacer les fruits par des fruits cuits ou des fruits confus, ou morceauxde fruits confits ; dans le cas où l’on emploierait des fruits confits, il ne faut faire le sirop qu’avec 500 gr. de sucre et parfumer la gelée avec des jus de fruits de manière à ce qu’elle soit un peu acide ; ce qui contrastera avec le sucre des fruits confits et sera plus agréable. On peut aussi disposer des gelées macédoines de fruits dans des petits pots en cristal ou des verres à vin, on peut alors n’employer que 30 gr. de gélatine et ne mettre que 600 gr. de sucre.