COMPOTES, CONFITURES, BONBONS 171 sirop jusqu’à ce qu’il soit bien épais; ajoutez-y un peu de kirsch et versez-le sur les pêches. Pâte de pêches. — Mettez dans une bassine, cou- pées par morceaux, les pêches que l’on a tout sim- plement essuyées, avec leur poids de sucre et très peu d’eau; faire cuire à feu vif d’abord, et diminuer ensuite à mesure que la confiture cuit. Il faut re- muer sans interruption jusqu’au moment où cette marmelade donne un léger parfum de caramel et se détache de la cuillère. On y met quelques noyaux épluchés et coupés d’avance par morceaux. On a aussi préparé d’avance de petites caisses en papier légèrement huilé; on y verse la pâte; laisser re- froidir ; conserver dans un endroit sec [Recette de Vile Maurice). Confiture d’abricots. — Prenez des abricots peu mûrs; coupez-les en deux; ôtez les noyaux. Mettez dans une bassine autant de livres de sucre que vous avez de livres de fruits et un demi-verre d’eau par livre de sucre ; faites bouillir et écumez bien ; faites-y cuire les abricots une demi-heure environ ; retirez-les et rangez dans des pots ; faites réduire le sirop jusqu’à ce qu’il soit bien épais et versez-le sur les abricots que vous avez parsemés de leurs noyaux débarrassés de leur pellicule et coupés en petits morceaux. Il faut employer la moitié des noyaux au plus. Marmelade d’abricots. —Prenez des abricots bien mûrs, ôtez les noyaux et les taches dures de la peau ; coupez-les en deux et mettez-les sur le feu avec 500 gr. de sucre pour 500 gr. de fruits. On peut ne mettre que 250 gr. de sucre par 500 gr. de fruits, mais alors il faudra faire cuire la marine^