ENTREMETS SUCRÉS DIVERS 121 On peut aussi en faire des croquettes. Croc[uettes de riz. — Faites cuire et préparez du riz comme pour le gâteau ci-dessus ; mais au lieu de le mettre dans un moule, faites-en des boulettes de la grosseur (au plus) d’un œuf ; farinez-les, trem- pez-les ensuite dans un ou deux œufs (blancs et iau- nes) battus comme pour omelette, puis dans de la mie de pain émiettée fin ; faites frire à friture bien chaude ; égouttez et servez en pyramide. Riz sur le plat. — Lavez bien 250 grammes de riz ; mettez dans une casserole avec un litre de lait; mettez aussi le quart d’un zeste de citron ou moitié d’une gousse de vanille, suivantque vous voulez le riz au citron ou à la vanille ; faites cuire et crever à feu doux sans remuer (il faut bien une heure); à moitié de la cuisson, ajoutez un peu de sel, 150 grammes de sucre, gros commeune noix de beurre; lorsque le riz sera bien crevé, ôtez-le du feu ; reti- rez le zeste de citron ou le morceau de vanille, laissez un peu refroidir. Le riz à moitié froid, met- tez-y une cuillerée d’eau de fleurs d’oranger si vous n’y avez mis ni citron, ni vanille, ni aucun au- tre parfum ; renversez dans un plat ; saupoudrez de sucre râpé et mettez 20 minutes au four ou sous four de campagne ; retirez-le de belle couleur, sau- poudrez de sucre et servez. Bouillie renversée. — Délayez peu à peu avec un litre de lait six cuillerées de farine ; faites cuire sur feu doux en remuant toujours ; lorsque cette bouil- lie est devenue très épaisse, mettez-y 125 grammes de beurre et la moitié d’une cuillerée à café de sel; continuez à la faire cuire à petit feu et en la tour- nant toujours; au bout de quelques minutes, ôtez-