FLANS, TARTES OU TOURTES DE FRUITS 163 Massepains. — Prenez 250 gr. d’amandes; dé- barrassez-les de leurs pellicules, pilez-les au mor- tier en y ajoutant de temps à autre un peu de blanc d’œuf pour qu’elles ne tournent pas en huile, on emploiera ainsi environ 2 blancs d’œufs ; ajoutez un peu de zeste de citron haché fin ou de vanille en poudre, et 250 gr. de sucre en poudre ; partagez Biscuits dits Massepains. cette pâte en petites boulettes que vous posez sur des feuilles de papier en les aplatissant un peu; faites cuire 10 à 15 minutes à four très doux. N'ouvrez pas le four avant qu'ils soient arrivés à peu près à leur complète cuisson, car ils ne lève- raient pas. Ne les détachez du papier que lorsqu’ils seront complètement froids. Massepains aux confitures. — Étendez de la pâte de massepains ordinaires [Voir p. 157 et suivantes) de l’épaisseur de 3 ou 4 millim. ; mettez dessus une