CIDRE 271 lihri 7/, ouvrage fort curieux qui fut traduit et considérablement augmenté l’année suivante par Jacques Cahagne. (Voir pour plus amples renseignements le livre de MM. Boutteville et Hauchecorne : Le Cidre). Cidre en bouteilles. — Nous avons parlé du cidre en fut (c’est ainsi, généralement, qu’on le livre au consommateur) ; quant au cidre en bouteilles, on en trouve peu, jusqu’à présent, dans le com- merce en Normandie. C’est une boisson d'agré- ment. On l’offre au milieu du repas ou au dessert dans les réunions intimes, comme on offrirait de la tisane de Champagne. On met en bouteilles le gros cidre et le mitoyen. Ce dernier est même plus agréable. Pour mettre le cidre en bouteilles, il faut at- tendre le moment où il est paré, et où il est encore tout à fait doux et sucré. On choisit des bouteilles en grès ou de verre très fort. On les ficelle, comme nous l’avons indiqué page 184 pour les conserves de fruits. On les met ensuite à la cave. Il faut avoir soin de ne pas laisser les bouteilles couchées plus de huit à quinze jours, car elles éclateraient. On peut boire le cidre au bout d’un mois. Prendre de grandes précautions pour le déboucher, ou se ser- vir d’un syphon. L’eau-de-vie de cidre, appelée dans le pays eau- de-vie DE MARC OU Calvados, est bonne, mais quel- ques personnes ne l’aiment pas à cause de son goût particulier de pépin. En Normandie et en Bretagne on en offre, au lieu de sorbets et de punch à la Ro- maine, au milieu des repas, au rôti pour activer la digestion, un plein verre à vin ; c’est ce qu’on appelle