lis FLANS, TARTES OU TOURTES DE FRUITS tée {Voir page 42). Etendez-la le plus mince pos- sible ; me Liez dessus épais comme un décime de marmelade de pommes dans laquelle vous aurez délayé les deux tiers de gelée de groseilles ; recou- vrez de pâte de la même épaisseur que celle de dessous ; collez bien ensemble les bords des deux pâtes en les imbibant d’eau ; dorez le dessus av< c du jaune d’œuf délayé avec 2 cuillerées d’eau, et pour les colorer faites-y des incisions en carrés ou en losanges ; — marquez la largeur de chaque dartois en appuyant d’un bout à l’autre de la pâte avec le dos de la lame d’un grand couteau, ensuite la longueur ; saupoudrez de sucre en poudre ; met- tez cuire à four bien chaud 20 minutes environ. Lorsque les dartois seront cuits, séparez-les et servez-les les uns sur les autres en pyramide. On peut faire des dartois à la gelée de groseilles, à la marmelade de prunes, d’abricots, etc. Choux. — Mettez dans une casserole un verre d’eau, gros comme un œuf de pigeon de sucre, autant de beurre, du zeste de citron, un peu de sel, faites ieter quelques bouillons ; mettez dans cette eau, sucrée et aromatisée, de la farine d’une main, tan- dis que vous tournez avec une cuillère de 1 autie, jusqu’à ce que la pâte devienne très épaisse, et tournez jusqu’à ce qu’elle soit cuite : ce que l’on reconnaît lorsqu’on y touchant avec les doigts elle ne s’y attache pas; retirez la casserole du feu et laissez refroidir votre préparation ; mettez-y un œuf en remuant vivement pour l’incorporer à la pâle ; cassez-en un autre et ainsi de suite jusqu à ce que la pâte soit maniable et quitte lentement la cuillère.