90 PATES AVEC CROUTE four chaud une demi-heure environ. Laissez un peu refroidir ; démoulez et arrosez à différentes reprises avec un sirop de sucre parfumé soit avec un peu de vanille, soit un peu de rhum, soit un peu de kirsch. Sirop pour imbiber le savarin. — Pour le savarin ci-dessus, mettez dans une casserole 125 grammes de sucre et un verre d’eau ; faites jeter quelques bouillons ; parfumez avec un verre à vin de rhum ou de kirsch. Au lieu d’arroser le savarin avec ce sirop on peut l’arroser avec du lait d’avelines. Savarin à la crème. — Faites un savarin comme ci-dessus; remplissez le creux du milieu, au mo- ment deleservir, d’une crème fouettée, de fromage bavarois, ou de crème pâtissière [Voir p. 28 et 29). Galette campagnarde. — Pour 6 à 8 personnes, prenez chez le boulanger 500 grammes de pâte au levain doux ; mêlez-la avec 250 grammes de beurre et plein une cuillère à café de sel fin; travaillez dans les mains jusqu’à ce que la pâte ne s’y attache plus ; arrondissez en boule ; aplatissez avec la main ; faites des incisions en dessus ; dorez avec de l’œuf, faites cuire 25 à 30 minutes à four très chaud. Galette parisienne. — Pour 6 à 8 personnes, pre- nez 500 grammes de farine et 250 grammes de beurre ; une cuillerée de sucre en poudre. Faites un trou au milieu de la farine ; mettez-y le beurre, un demi-verre d’eau, la cuillerée de sucre et plein une cuillère à café de sel fin ; mélangez bien le tout. Pétrissez bien la pâte; faites-en une boule et laissez-la reposer une demi-