194 SIROPS, FRUITS CONFITS sans aucun parfum. Aussitôt fondu, sans qu'il soil très chaud, jetez-y, l’une après l’autre, les houlette.s ' de fondant ; tournez en tous sens au moyen d’une fourchette à deu?,: fourchons très longs et très fins, J et retirez aussitôt qu’elles seront bien recouvertes, mais d’une couche aussi mii:hee que possible, de - chocolat ,* mettez-les au fur et à mesure sur une i feuille de papier d’où vous ne les détacherez qu’après refroidissement complet. i. Sucre de pommes. — Pelez et ôtez les pépins des pommes et mettez sur le feu dans une bassine de j cuivre avec assez d’eau pour qu’elles baignent entièrement; ajoutez du jus de citron; lorsque les j| pommes se mettent en marmelade, versez sur un ^ tamis de crin. *1 Mettez le jus sur le feu avec trois fois son poids de sucre; faites cuire au grand cassé (Voir pag. 17) ; ?;] versez sur un marbre légèrement huilé ; laissez uu peu refroidir et roulez en hâtons de la grosseur et de la longueur qu’il vous plaira. Au lieu de le mettre en hâtons, on peut en faire « des houles, dos tablettes, etc, Sucre à la cerise. — Mettez sur le feu, dans une bassine de cuivre, des cerises dont vous avez ôté les queues; faites bouillir jusqu’au moment où elles ont bien rendu leurs jus ; versez sur un tamis I de crin. | Continuez comme pour le sucre de pommes ci- dessus. m Sucre d’orge. — Faites crever dans un demi-litre V d’eau 200 gr. d’orge ; passez l’eau et remettez-la sur'« le feu avec 500 gr. de sucre; remuez et mélangez bien ; faites bouillir à grand feu jusqu’à ce que le V