FLANS, TARTES OU TOURTES DE FRUITS 143 est déjà indiqué. Faites cuire 25 à 30 minutes. Tarte à la frangipane. — Faites et disposez votre pâte : Einplissez-la d’une des frangipanes dont la recette se trouve page 31 ; faites cuire une demi- heure. Tarte des Vosges appelée aussi marasquin. - Pre- nez 250 grammes d’amandes; faites-les tremper quelques minutes dans l’eau bouillante de manière à pouvoir facilement ôter la peau, pilez au mortier ; ajoutez 125 grammes de panne de porc frais éplu- chée de toutes les peaux et filandres et hachée jus- qu’à ce qu’elle soit réduite pour ainsi dire en pous- sière; 125 grammes de farine; 250 grammes de sucre; une cuillerée d’eau de fleurs d’oranger; 2œufs, les blancs en neige; une pincée de sel ; une cuillerée de bonne crème ; mêlez bien le tout ensemble et versez dans une pâte faite et disposée comme il est indiqué page 137. Faites cuire 30 à 40 minutes. On peut glacer cette tarte en la saupoudrant de sucre en poudre mélangé d’un quart de fécule et en la remettant quelques minutes au four. Quiche, tarte lorraine. — Prenez 500 grammes de farine, 125 grammes de beurre, plein une cuillère à café de sel fin, un œuf; mélangez bien le tout ; étendez cette pâte de l’épaisseur d’une pièce de cinq francs, placez-la sur une tôle, formez un bord à la pâte en la relevant et roulant un peu tout autour; mettez 15 à 20 minutes au four chaud; retirez-la et versez dessus deux œufs (blancs et jaunes) battus avec un verre de lait et un peu de sel. Une fois cette composition versée sur la pâte éparpillez-y de place en place des petits morceaux