FLANS, TARTES OU TOURTES DE FRUITS 151 tranches de pain préparées comme nous venons de le dire, répandez dessus une petite couche de raisins de Malaga dont vous avez ôté les pépins, de raisins de Corinthe bien lavés, de cédrat, d’écorce d’orange, d’angélique coupés en tout petits mor- ceaux; que cette couche soit peu épaisse ; remettez une couche de tranches de pain, une couche de fruits confits et ainsi de suite... terminez par une couche de pain... il ne faut pas que le moule soit plein plus qu’aux trois quarts. Faites bouillir un verre de lait avec long comme le doigt de vanille ; sucrez, laissez refroidir et mélangez avec quatre jaunes d’qgufs et un blanc bien mêlés... passez, mettez sur le gâteau disposé dans le moule; laissez reposer une demi-heure pour que le pain s’imbibe bien ; faites prendre au bain-marie. Lorsque la crème est prise, démoulez et servez entouré de la sauce suivante : Dans un verre de lait délayez trois jaunes d’œufs, du sucre et de la vanille ; faites prendre par le feu en tournant toujours et sans faire bouillir... versez autour du gâteau. A la place de tranches de pain, on peut employer des biscuits à la cuillère. Une demi-livre suffit lar- gement à confectionner un gâteau pour dix à douze personnes. Diplomate! au rhum. — Prenez 250 grammes de biscuits à la cuillère ; enduisez-les de marmelade d’abricots, trempez-les dans un sirop fait d’eau, de rhum et de sucre, rangez par couches dans un moule bien beurré. Entre chaque couche de bis- cuits mettez une petite couche composée de rai- sins de Malaga dont vous avez ôté les pépins, de