COJirOSiTIONS s’adjoignant A LA PATISSERIE 41 l'étend et on l’unit avec la lame d’un couteau. On remet ensuite les gâteaux quinze à vingt minutes à four doux pour les sécher. Pour les bouchées de dames, on les trempe d’un côté dans la glace, tandis qu’on les tient de l’autre, soit avec la main, soit au moyen d’une fourchette à deux fourchons. Pour décorer les gâteaux avec les glaces ci- dessus, on emploie le cornet (Voir pag. 24), comme pour le heurre sucré et aromatisé. Collage. Le COLLAGE est l'action de faire adhérer ensemble deux fragments de pâte. Il suffit pour obtenir ce résultat de bien imbiber d’eau les parties que l’on veut coller et de les appuyer l’une contre l’autre. Pâtes diverses. Pour la pâtisserie on se sert de trois espèces principales de pâte : la pate brisée, la pate feuil- letée et la PATE sablée. La PATE BRISÉE s’appelle ainsi parce que dans le travail pour la faire on la rompt par morceaux que l’on rassemble ensuite, ou bien on l’étend et on la replie, ce qui produit le même effet que si on la rompait. La pâte brisée s’emploie pour les galettes, pour entourages de pâtés de viandes, pour timbales, pour tartes et tartelettes. On la travaille un peu moins et différemment selon les usages pour lesquels on veut s’en servir ; du reste, nous indiquerons en temps et lieu le travail que l’on doit lui faire subir.