126 ENTREMETS SUCRÉS DIVERS puis les Lianes battus en neige très dure ; mêlez bien le tout et versez dans un plat creux légère- ment beurré. Il faut que le plat ne soit plein qu'aux trois quarts; il faut aussi que le mélange de la bouillie avec les œufs soit fait prompternent afin que les blancs ne retombent pas. Mettez au four pas trop chaud 18 à 20 minutes. Une fois bien monté et de belle couleur, saupoudrez de sucre et servez promp- tement, car les soufflés retombent très vite. Tôt-Fait. — Pour 10 à 12 personnes : Mettez dans une casserole six jaunes d’œufs, mé- ' langez bien avec 125 grammes de farine ; délayez ensuite peu à peu avec un demi-litre de lait, ajou- tez 250 grammes de sucre en poudre, une cuillerée à bouche d’eau de fleurs d’oranger ou bien un peu de vanille en poudre ou de zeste de citron. Beurrez un moule ou un plat creux ; versez-y votre bouil- lie à laquelle vous avez ajouté au dernier instant les six blancs d’œufs battus en neige très dure. Faites cuire à four bien chaud ou sous four de cam- pagne, au moins 20 minutes ; saupoudrez de sucre, et servez promptement, une fois bien monté et de belle couleur, car sans cela votre tôt-fait retombe- rait. Crèmes. Voici un des entremets les plus fréquemment servis dans les maisons bourgeoises. Il est de fa- cile exécution et fort délicat lorsqu’il est bien fait. On peut y mettre plus ou moins d’œufs ; on peut ;y mettre jaunes et blancs. Plus vous mettrez de blancs d’œufs dans les crèmes plus elles prendront facilement ; mais ce sera toujours aux dépens de