138 FLA.NS, TARTES OU TOURTES DE FRUITS qui dépassent les bords de la tourtière, etgarnissez celle-ci de fruits. J’engage à faire cuire la pâte avant de la garnir de fruits ; ce procédé empêche que la pâte du fond ne soit lourde et compacte, comme il arrive sou- vent, et la rend plus croustillante. Dans le cas où l’on emploierait ce procédé de cuisson, on aurait soin de soutenir le bord de la pâte intérieurement avec un cercle de fort papier ou de carton et de piquer un peu le fond de place en place pour évi- ter le soulèvement de la pâte au four. Tarte aux pommes. — Faites et disposez de la pâte comme il est indiqué ci-dessus. Remplissez de X marmelade de pommes {Voir page 109), faites cuire à four assez chaud une demi-heure, trois quarts d’heure. Autre tarte de pommes. — Faites et disposez ' de la pâte comme il est indiqué page précédente. Remplissez d’une couche de marmelade de pom- mes de l’épaisseur du doigt ; faites sur cette cou- che de marmelade des rangées circulaires de peti- tes tranches de pommes de l’épaisseur d’un sou au plus un peu superposées par leurs bords ; saupou- drez de sucre en poudre ; faites cuire à four chaud Cercle à flan cannelé.