COMPOSITIONS s’adjoignant A LA PATISSERIE 27 AU CAFÉ. — Ajoutez deux cuillères à bouche d’essence de café. A LA FRAISE ou A LA FRAMBOISE. — AjOUtCZ le jus de 125 gr. de fraises ou de framboises bien mûres, et un peu de laque rose pour colorer. Mettez-vous dans un endroit frais ; sans cela la crème mousse.rait mal, et battez avec une fourchette ou des verges abattre les œufs, battez jusqu’à ce que la crème augmente visiblement de volume, mais non jusqu’à ce qu’elle se mette en grumeaux, car vous finiriez par faire du beurre. Conservez dans un endroit frais ; ne la présentez sur la table qu’au moment de la manger. Cette crème peut servir à garnir des meringues et des choux (Voir choux à la crème). Cette crème s’altère assez facilement : un des moyens qu’on indique pour la faire mousser et la maintenir longtemps est d’ajouter à la crème, avant de la battre, de la gélatine fondue dans aussi peu d’eau que possible ; on la laisse refroidir, et on la mêle à la crème avant qu’elle ait commencé à se coaguler. Il faut environ 24 gr. de gélatine pour un litre de crème. Autre crème fouettée. Mettez dans une terrine, de bonne crème avec du sucre en poudre, extrait ou poudre de vanille, essence de café, eau de fleurs d’oranger ou autre parfum quelconque et un peu de gomme adra- gante ; fouettez avec une fourchette ou une verge à battre les œufs ; mélangez avec blancs d’œufs battus en neige. Servez.