COMPOSITIONS s’adjoignant A LA PATISSERIE 29 refroidir. Avant qu’elle commence à épaissir, ajou- tez-y, peu à peu, en remuant et battant bien, la crème à la vanille préparée comme il est indiqué au commencement de cette recette, puis, la crème fouettée, mettez dans un moule et laissez prendre dans un endroit très frais. Démoulez au moment de servir, en ayant soin, pour que le fromage se détache bien du moule, de plonger le moule une demi-minute dans beau chaude. Pour rendre ce mets encore plus délicat, on peut mélanger à la composition : angélique, cédrat, écorce d’orange confite, coupés en tout petits mor- ceaux, du raisin de Corinthe bien nettoyé et lavé, des raisins de Smyrne, des raisins de Malagadont on a ôté les pépins, etc... Crème pâtissière. Cette crème sert à garnir les entremets de pâtis- • sérié, flans, tourte, saint-honoré et, autres. Eue peut se faire en toutes saisons et remplace avo.nta- geusement la crème fouettée. Mettez dans une casserole une demi-cuilleree ue fécule que vous délayez avec un demi-verre de lait et 100 gr. de sucre en poudre. D’autre part, délayez 6 jaunes d’œufs avec égale- ment un demi-verre de lait : mêlez avec le lait et la fécule ; faites lier en tournant sur le feu jusqu â cc que le tout soit pris sans bouillir : ajoutez à ce mé- lange un peu de poudre de vanille et les six blancs d’œufs battus en neige dure ; remuez avec une mou- vette sur le feu jusqu’à ce que le tout soit bien mêlé ; ôtez du feu ; aussitôt que le tout est presque froid, on ajoute, en hiver, 16 gr., en été jusqu’à 30 gr. de 2.