248 VINS, CIDRE ET POIRÉ Pour les vins ordinaires, et ceux que l’on doit iDoire avec de l'eau, comme boisson habituelle, c’est d’en avoir de manière que la quantité achetée l’année précédente soit plus que suffisante pour que le vin acquière un peu de bouteille et s’amé- liore. L’importance de l’acquisition des vins fins est subordonnée à la quantité qui reste dans le caveau et aux besoins de la maison. Il faut qu’ils aient le temps de vieillir et d’arriver à bien. Le vin n’acquiert de qualité qu’après trois mois au moins de séjour dans la bouteille. Aussitôt votre acquisition arrivée, vous exami- nez le fût... s’il est bien intact... s’il n’a pas été percé, et s’il ne coule pas, afin de faire vos récla- mations au chemin de fer ou à l’entrepreneur de roulage. FUTS Fûts neufs. — Avant de s’en servir il faut d’abord bien les laver à l’eau froide, ensuite avec un litre d’eau bouillante dans laquelle on a fait fondre 250 gr. de sel ; égouttez-les bien ; introduisez-y deux litres de vin chaud ; agitez dans tous les sens pour que l’intérieur des fûts soit bien humecté; videz-les et servez-vous-en. Soufrage des fûts. — Les fûts vides ont une ten- dance à aigrir ou à moisir ; on prévient cet incon- vénient par le soufrage. Le fût est préparé d’avance : il a été soigneuse- ment lavé et rincé à l’eau ordinaire. Après l’avoir laissé égoutter pendant vingt-quatre heures, on