LIQUEURS 239 de-vie; passez au bout de quelques jours; faites chauffer à blanc un litre de bon vin rouge dans lequel vous avez mis 500 grammes de sucre ; mé- langez les deux liquides ; filtrez et mettez en bou- teilles. Liqueur de framboises. — Emplissez à moitié un bocal de framboises ; finissez de remplir avec de l’eau-de-vie ; couvrez; laissez cette liqueur se faire quinze jours; passez en pressant bien, sucrez avec un sirop de sucre fait avec 250 grammes de sucre par litre de liqueur et un peu d’eau, filtrez et met- tez en bouteilles. Vin de framboises. — Se fait comme le vin de cassis. Liqueur des quatre fruits. — Prenez un kilo et demi de cerises, 1/2 kilo de groseilles, 1/2 kilo de framboises et 250 grammes de cassis ; écrasez bien tous ces fruits, exprimez-en le jus et mélangez-le avec une quantité égale d’eau-de-vie, ajoutez un gramme de clous de girofle. Faites fondre du sucre, autant de fois 200 gr. qu’il y a de litres de liquide, avec un peu d’eau ; faites jeter un ou deux bouillons, ajoutez à votre liqueur; laissez reposer quelques jours; tirez à clair et mettez en bouteilles. Liqueur d’angélique. — Prenez 250 gr. de côtes d’angélique bien épluchées de leurs feuilles; cou- pez par morceaux; versez dessus un kilog. de sucre fondu dans un verre d^eau et 3 litres d’eau-de-vie; laissez infuser six semaines en remuant de temps en temps ; filtrez et mettez en bouteilles. Genièvre. — Mettez infuser dans 2 litres d-’eau- de-vie 65 gr. de grains de genièvre très mûrs au moins pendant un mois, six semaines.