ENTREMETS SUCRÉS DIVERS 129 Crème au laurier amandé ou laurier-lait. — Pour 15 à 16 pots : Faites bouillir un litre de lait ; mettez-y 2 feuil- les de laurier-lait ; aussitôt que le lait bout ôtez du feu; sucrez avec 200 grammes de sucre et laissez un peu refroidir. Battez bien ensemble 6 jaunes d’œufs et un blanc; mêlez peu à peu avec une petite partie du lait su- cré et parfumé que vous avez mis refroidir, puis avec tout le lait ; passez à la passoire fine ou au tamis ; versez dans un plat ou dans des petits pots ; faites prendre au bain-marie ou dans le four du fourneau économique. Crème à la fleur d'oranger. — Pour 15 à 16 pots : Faites bouillir un litre de lait ; sucrez avec 200 grammes de sucre ; parfumez avec une cuillerée à bouche d’eau de fleurs d'oranger, et laissez un peu refroidir. Battez bien ensemble 6 jaunes d’œufs etunblanc ; mêlez peu à peu avec une petite partie de lait su- cré et parfumé que vous avez mis refroidir, puis avec tout le lait ; passez .à la passoire fine ou au tamis ; versez dans un plat ou dans des petits pots ; faites prendre au bain-marie ou dans le four du fourneau économique. Crème au café. — Pour 15 à 16 pots : Faites bouillir un litre de lait; sucrez avec 200 grammes de sucre ; parfumez avec quatre cuille- rées d’essence de café et laissez un peu refroidir. 0?i peut aussi pour jjcif'fumer le lait, au lieu d’y mettre du café à Veau très fort, le faire bouillir avec des grains de café brûlé. Battez bien ensemble 6 jaunes d’œufs et un blanc;