68 PATES AVEC CROUTE Faites un ta-ou au milieu de la farine et mettez-y le beurre, les œufs et le sel; mêlez beurre et œufs, puis peu à peu incorporez-y la farine, puis à me- sure que le mélange s’affermit ajoutez-y un peu d’eau. Cette -pâte une fois terminée doit être assez ferme, et pour atteindre ce but ne mettez pas le demi- verre d'eau tout d'un coup par crainte qu’il n'y en ait trop; on peut en mettre un peu plus que le demi- verre si la pâte est trop ferme; mais il faut faire en sorte de ne pas avoir besoin de remettre de la farine, parce que cela changerait les proportions. La pâte étant bien liée et réunie en boule, apla- tissez-la en la foulant avec la paume de la main, puis rassemblez-la. Faites cette manœuvre trois fois en hiver, deux en été, pas davantage, vous ris- queriez que votre pâte ne soit pas liée et qu’elle se casse pendant le dressage ou pendant la cuisson; étendez cette pâte de l’épaissear de moitié du doigt et dressez-la autour d’une casserole ou d’un moule à pâté en vous y prenant de la manière suivante ; Beurrez la casserole ou le moule; étendez la pâte d’abord sur toute la superficie du fond, puis montez le long des parois du moule en ayant soin d’entrer dans toutes les cannelures s’il y en a ; coupez la pâte qui dépasse, mais pas tout près du moule, il faut bien laisser un centimètre ; pincez avec les doigts pour faire sur ce 1; ord une sorte de petite moulure. Comme il faut que cette pâte cuise sans le mots dont on doit la garnir, emplissez-la, pour l’empê- cher de s’affaisser et soutenir le couvercle, de pa- pier mou chiffonné ou de vieux linge que l’on tasse en lui donnant la forme nécessaire pour soutenir les