209 d’origine anglaise nière à lui donner la forme d’une grosse andouille; enveloppez d’un torchon ; ficelez les deux bouts ; faites cuire une heure et demie à deux heures à pleine eau bouillante. Il faut que Veau bouille toujours et que le pudding baigne complètement. Si Veau venait à diminuer, remplir la marmite avec de Veau bouillante. Déve- loppez le pudding et servez. Ce pudding se coupe par tranches. Le rouled-pudding doit être mangé chaud. Couper les restes par tranches et les faire réchauffer avec un peu d’eau sucrée. En Angleterre, on emploie beaucoup dans les tartes et gâteaux, et aussi pour confectionner une foule de friandises, des groseilles à maquereau non encore parvenues à leur maturité. On les em- ploie dans toutes sortes de tartes et de tartelettes au lieu de cerises, de prunes, d’abricots. On en fait aussi des puddings. On en fait usage aussitôt qu’elles sont formées et pendant tout le temps qu’elles restent verte s. Tarte de gi’oseilles vertes, entremets. Préparez une croûte comme il est indiqué pag. 33; mettez un lit de sucre, puis un lit de gro- seilles, un lit de sucre, un lit de groseilles ; termi- nez par du sucre; faites cuire 3 quarts d’heure. Groseilles vertes en pudding, entremets. Mêlez ensemble 500 grammes de groseilles, 500 grammes de graisse de bœuf débarrassée de toutes ses peaux et filandres et hachée très fin, 5 œufs, 4 cuillerées de farine, le quart d’une muscade râ- pée, un peu de gingembre ou d’épices, du sel ; met- 12.