158 FLANS, TARTES OU TOURTES DE FRUITS Pour l’exécution de ces petites pâtisseries, il est essentiel : 1° De n’employer que de la farine de première qualité, de la fleur de farine, du gruau, bien sec et passé au tamis pour éviter les grumeaux ; 2° De bien suivre les prescriptions des recettes, et surtout, dans l’emploi des divers ingrédients, de bien se conformer aux proportions indiquées ; 3° Il est bon aussi de bien veiller à la chaleur du four ; car si le four était trop chaud, la pâte tra- vaillerait trop vite, s’étalerait au lieu de monter et de conserver une forme et une épaisseur conve- nables. On courrait risque de brûler ses pâtis- series. Le four trop froid, les petits-iours ne pro- duiraient non plus leur effet et n’obtiendraient pas le degré de cuisson nécessaire. Si l’on ne fait qu’une petite quantité de petits- fours, on peut se servir tout simplement d’une terrine et travailler sa pâte avec une cuillère de bois ou une spatule. Si l’on garde les petits-fours une ou deux heures avant de les enfourner, ils seront plus légers. Petits-fours au blanc d’œuf. —- Battez des blancs d’œufs en neige très dure; mettez-y deux bonnes cuillerées de sucre par blanc d'œuf et aussi par blanc d’œuf plein une cuillère à café d’amandes hachées très fin ou de pétales de roses ou de fleurs d’oranger coupées très fin avec des ciseaux ; mé- langez bien. Laissez tomber sur un papier des gouttes, grosses comme une noisette, de cette com- position en faisant entre chacune un intervalle, car elles s’évaseront et doubleront de volume à la cuisson ; enfournez à four pas trop chaud, de ma-