VINS, CIDRE ET POIRÉ 250 laisser reposer quelques jours, puis le rouler de nouveau après y avoir introduit 300 gi-. de chaux vive et dépotasse, bien le rincer à l’eau bouillante, puis à l’eau froide ; enfin bien l’égoutter. MISE EN GAVE La CAVE où l’on met le vin doit être fraîche, plu- tôt un peu humide que sèche, car la sécheresse abîme les fûts et fait évaporer le vin ; mais il ne faut pas non plus qu’elle soit par trop humide, car la trop grande humidité occasionne la moisissure et détériore également les fûts. Le manque com- plet d’air est aussi d’un mauvais effet. La cave doit être autant que possible à l’abri de toutes les variations de température ; le vin redoute la chaleur et les trop grands froids. Le nord est l’exposition la plus favorable à la cave et celle qui lui procure la température la plus égale. Plus la cave est basse, moins elle est soumise aux varia- tions de l’atmosphère. Il est nécessaire qu’une cave ait des soupiraux. Pour la mettre à Pabri du froid et de la réverbéra- tion du soleil, on doit fermer ces soupiraux pen- dant les grands froids et les grandes chaleurs. On ne doit mettre dans la cave au vin rien dont l’odeur ni la nature puisse nuire au vin. On ne doit non plus y laisser aucun détritus ni aucune mauvaise odeur. Qu’elle soit tenue avec la plus grande propreté ; que tout ce qui est étranger, comme légumes, pots de fleurs, bois surtout s’il est peint, etc., en soit soigneusement écarté, ainsi que les fortes odeurs. Il faut faire balayer de temps en temps le dessous des chantiers sur les-