267 CIDRE auquel ils ajoutent un peu d’eau en le buvant. Le cidre,dans les maisons où il est en usage, remplace l’eau rougie. On prend un verre de vin après le potage, un verre au dessert. Le gros cidre est très-nourrissant. Il est rare qu’on en use comme boisson ordinaire ; il charge l’estomac et nuit-à l’appétit. Nos paysans LofFrent comme extra à un ami ou à un visiteur de distinc- tion, Cependant, comme les entrées dans les villes sont élevées, souvent les citadins achètent du gros cidre qu’ils coupent avec moitié eau à l’arrivée ; mnis, avec cette méthode, le liquide se conserve moins bien. D’autres personnes le conservent pur - et préfèrent mettre l’eau dans le verre ou la carafe au moment de boire. Ce procédé est défectueux en ce qu’il rend le liquide beaucoup moins agréable. Voici ce que je conseille, pour concilier autant que possible l’agréable et l’économique : c’est de faire venir son cidre un mois environ après le brassage, à l’époque où il est paré, c'est-à-dire de- venu limpide, mais où il est encore tout à fait doux et sucré et que la fermentation n’est pas en- r core complètement terminée. Evitez de le faire voyager par les grandes chaleurs. A l’arrivée, met- tez-le dans un fût avec moitié eau, un peu moins si le cidre n’est pas excessivement fort. Laissez-le quinze jours en repos avant d’en boire, pour le laisser reprendre sa limpidité et sa belle couleur orange, altérées par le transport et le mélange que vous avez fait subir et aussi pour laisser le temps à la légère fermentation qui doit infailliblement se produire de faire son effet. Vous aurez une boisson agréable, picotante et saine, qui se conser-