GLACES ET SORBETS 007 GLACES ET SORBETS Les glaces sont des ijréparations de liquide sucré et parfumé qu'’on transforme en une pâte onc- tueuse au moyen de la congélation. Les glaces tien- nent une des premières places parmi les prépara- tions gastronomiques. Les glaces ne sont pas plus difficiles à faire qu’autre chose. Le tout est de savoir s’y prendre; c’est à quoi je vais tâcher d’ini- tier dans cette partie de ce livre. L’appareil presque indispensable, et encore, c’est la sorbétière. Prenez de préférence une sor- bétière en étain. Préparez un sirop ou une crème comme il est indiqué plus loin lorsque nous indi- quons le procédé pour confectionner les diffé- rentes glaces... (Voir Glace à la vanille, Glace au citron, à l’orange, etc.)■ Mettez dans la sorbétière et faites prendre dans de la glace. Manière de faire prendre les glaces et de LES travailler. —■ Une fois le sirop ou la crème dans la sorbétière, prenez un seau de bois, le plus grand que vous pourrez trouver ; couvrez le fond d’une couche épaisse de glace cassée en petits morceaux et de gros sel de cuisine ; le sel active la congélation; posez la sorbétière sur cette couche ;