PATES AVEC CROUTE 92 Galette cherhourgeoise. — Pour 10 à 12 personnes, faites fondre à leu doux 2.50 grammes de beurre ; délayez et fouettez, en vous servant d’une four- chette, avec 500 grammes de pâte au levain doux que vous prendrez chez le boulanger ; ajoutez deux œufs, deux cuillerées d’eau-de-vie, plein une cuil- lère à café de sel fin, continuez à fouetter encore pendant quelques minutes ; laissez reposer pendant deux heures dans un endroit tiède ; mettez dans un moule ou une casserole beurrés ; qu’ils ne soierit pleins qu’aux trois quarts, parce que cette galette monte. Faites cuire une demi-heure, trois quarts d’heure ; démoulez et servez chaud. Galette de Beauce. — Prenez 500 grammes de farine ; faites un trou au milieu ; mettez-y une bonne cuillerée de sucre en poudre ; un peu de levure solide délayée avec un peu d’eau tiède ; plein une cuillère à café de sel fin ; deux œufs ; deux cuillerées de crème double ; pétrissez bien le tout ; réunissez en boule ; étendez de l’épaisseur du doigt ; mettez sur la moitié de cette étendue de pâte 500 grammes de très bon beurre que vous avez aplati au moyen d’un torchon mouillé; repliez votre pâte en quatre ; laissez reposer sept à huit minutes ; faites la même opération cinq à six fois ; aplatissez avec la main de l’épaisseur de cinq à six centimètres ; coupez en rond, à arêtes vives, au moyen d’un couvercle de casserole et d’un couteau ; faites des ciselures en dessus pour l’orner ; dorez à l’œuf; faites cuire une heure, une heure et demie à four très chaud. Gâteau de Lorraine. — Trois livres de farine; six œufs ; 100 gr. de sucre ; une demi-livre de beurre; un