d’origike turque 215 d’œufs afin que la crème soit plus consistante, versez ce mélange à la vingtième feuille au lieu de beurre et continuez pour les autres, comme il est di: ci-dessus. Tel Slelvassi {Cheveux de la Vierge). — Prenez un kilo de sucre pour 500 gr. d’eau ; faites-en un sirop très-épais auquel vous ajoutez un peu de jus de citron ou d’acide tartrique afin d’empêcher la cristallisation ; versez sur une table de marbre ou un plateau de cuivre huilés légèrement ; tirez ou faites tirer par deux personnes votre composition par les deux bouts autant que vous pouvez, mais de façon à ne pas la casser ; lorsqu’elle est assez allongée, repliez-la en deux et tirez toujours sans la lever de dessus la table, et ainsi de suite jusqu’à ce qu’elle devienne blanche. Pendant qu’on l’ouvre, faites un roux de 300 gr. de farine que vous verserez au milieu du sucre dont vous avez formé une couronne ; vous ferez tirer par quatre personnes votre couronne de façon â ce qu’elle absorbe le roux toujours sans la casser, repliez-la dans sa largeur et tirez toujours ainsi jusqu’à ce qu’elle se mette en fils. Rahut el holkouin {Les délices du gosier). — Pre- nez un kilo de sucre pour 300 gr. d’eau ; faites-en un sirop assez épais auquel vous ajoutez 6 gr. de jus de citron ; mêlez-y ensuite 125 gr. d’amidon délayés dans un peu d’eau ; mettez le tout sur le feu; faites cuire en tournant toujours; lorsque votre composition sera devenue épaisse, versez dans un plat saupoudré d’amidon de façon à ce qu’elle ait 4 centimètres d’épaisseur, coupez en- suite en carrés. Vous pouvez aussi, si vous vou-