COMPOTES, CONFITURES, RONRONS 173 heure de cuisson quand les prunes sont bien mûres à point. Mettez par livre de fruits 375 gr. de sucre. Marmelade de prunes de Reine-Claude. — Se fait de la môme manière que la marmelade d’abricots (Voir page précédente), seulement on n’y met pas les noyaux. Prendre aussi des fruits très-mûrs. Pâte de prunes de Reine-Claude. — Se fait comme la pâte d’abricots, (Voir page 168). Confiture et marmelade de prunes de Mirabelle. — Se font de la même manière que la confiture et la marmelade de prunes de Reine-Claude. Pour les confitures, on peut enlever les noyaux si l’on préfère. Pour cela, on les fend sur le côté. Confiture de poires. — Prenez des poires à chair un peu résistante, pelez-les; si elles sont petites, iaissez-les entières ; si elles sont d’une certaine grosseur, coupez-les en deux ou en quatre, ôtez les cœurs et les parties pierreuses; mettez-les au fur et à mesure que vous les épluchez dans de l’eau fraîche pour qu’elles ne noircissent pas. Mettez dans une bassine autant de fois 375 gr. de sucre que vous avez de livres de fruits et un verre d’eau par 500 gr. de sucre ; le sucre aussitôt fondu, mettez les poires dans la bassine ; faites cuire deux heures et demie à trois heures à petit feu et sans remuer... faites réduire le sirop jusqu’à ce qu’il soit bien épais ; mettez dans des pots. Confiture de Bar. — Prenez des groseilles; enle- vez à chaque petit grain les pépins, au moyen d’un cure-dent, en prenant garde d’endommager la peau; pesez les grains épépinés. Prenez aussi une livre et demie de beau sucre par livre de fruits, faites-le fondre sur le feu dans un quart delitred’eau 10.