24 COMPOSITIONS s’aDJOICtNANT a la PATISSERIE, le laisse un peu refroidir avant- de l’incorporer au Leurre. Vanille en poudre. La vanille est un parfum souvent employé en pâtisserie et en confiserie. On l’emploie ou en gousse, ou en poudre, ou en extrait. Voici un procédé facile pour la réduire en poudre : Coupez menu une gousse ou une demi-gousse de vanille, mettez dans un mortier de marbre avec un ou deux morceaux, de la grosseur d’une noix, de sucre très dur; pilez avec un pilon très dur, dé- tachez lorsque le sucre et la vanille s’attachent au mortier ou au pilon, pilez jusqu’à ce que la vanille et le sucre soient réduits en poudre fine. Fleurs d’oranger pralinées. Epluchez des pétales de fleurs d’oranger, j'etez- les un instant dans l’eau bouillante pour blanchir. Faites cuire du sucre jusqu’à ce qu’il arrive à la consistance de glu, mettez-y les fleurs, et conti- nuez de faire bouillir le sucre pour le faire revenir à la consistance qu’il avait; retirez du feu, remuez jusqu’à ce que le sucre devienne comme du sable ; lorsque vous pouvez y endurer la main, ôtez-en la fleur d’oranger et faites-la sécher sur du papier. La fleur d’oranger pralinée sert à parfumer les préparations culinaires où l’on ne peut employer l’eau de fleurs d’oranger. On la hache fin avant do l’employer.