GELÉES d'entremets, GLACES ET SORBETS 223 pots de cristal ou des verres à vin; faites prendre dans un endroit très frais. On peut perfectionner ce mets en mettant dans chaque petit pot quelques petites f7'aises ou une grosse fraise; mettez dans le pot lorsque la gelée commence à prendre; remuez un peu pour les y dis- perser; laissez prendre. Si l’on veut faire prendre cette gelée dans un moule au lieu de la mettre dans des petits pots, il faudra employer 25 gr. de gélatine au lieu de 15, et 400 gr. de sucre au lieu de 300. Gelée au puncli. — Pour 12 à 15 pots : Mettez dans une casserole de cuivre non étamée 15 gr. de belle gélatine, 250 gr. de sucre, trois verres d’eau froide et deux blancs d’œufs battus en neige (pour clarifier); remuez et battez sur feu doux jusqu’à ce que sucre et gélatine soient fon- dus ; ôtez au premier bouillon et passez à la chausse sans presser jusqu’à ce que le liquide sorte bien clair. Mêlez cette préparation avec un verre (verre go- belet ordinaire) de punch de dames (Voir ce mot) et le jus d’un citron. Mettez dans des petits pots de cristal ou des verres à vin ; faites prendre dans un endroit très frais. Si l’on veut faire prendre cette gelée dans un moule au lieu de la mettre dans des petits pots, il faudra employer 25 gr. de gélatine au lieu de 15, et 300 gr. de sucre au lieu de 250. Gelée au kirsch. —Pour 12 à 15 pots : Mettez dans une casserole de cuivre non étamée 15 gr. de belle gélatine, 300 gr. de sucre, trois verres d’eau froide et deux blancs d’œufs battus en