52 V PÂTÉS AVEC CROUTE que ce mélange s’affermit, ajoutez-y un peu d’eau. Cette pâte doit être assez ferme, et pour atteindre ce but ne mettez pas l’eau tout d’un coup par crainte qu’il n’y en ait trop ; on peut en mettre un peu plus si la pâte est trop ferme; mais il faut faire en sorte de ne pas avoir besoin de remettre de la farine, parce que cela changerait les proportions. La pâte étant bien liée et réunie en boule, apla- tissez-la en la foulant avec la paume de la main, puis rassemblez-la. Faites cette manœuvre trois fois en hiver, deux en été; pas davantage, vous risqueriez que votre pâte ne soit pas liée et qu’elle se casse pendant le dressage ou pendant la cuisson. Une fois terminée, remettez-la en boule et, dans le cas où vous ne l’emploieriez pas immédiatement, con- servez-la dans un linge humide. Moule à pâté rond. Moule à pâté rou à charnières. Cette pâte se dresse et se monte dans l’intérieur d’une casserole ou d’un moule à gâteau de riz, ou mieux encore dans un de ces moules cannelés dits moules à pâtés, ce qui donne aux pâtés, une fois cuits et démoulés, l’aspect d’un petit édifice. Ces moules sont en ferblanc ou en cuivre {prenez