PATES AVEC CROUTE 54 de chaque différent pâté. Ne pressez pas trop les viandes dans la crainte de percer la pâte. Rassemblez les rognures de pâte, pétrissez et étendez de grandeur à pouvoir couvrir tout le des- sus du pâté, mouillez les bords d’eau fraîche ; sou- dez-les avec la pâte des côtés en pinçant les bords avec le pouce et l’index. Cette sorte de goudronnage que vous faites tout autour des bords du pâté consti- tue déjà une ornementation, on la complète au moyen de queqlues incisions à la superficie du couvercle et de quelques petits ornements en pâte. Faites au mi- lieu du couvercle un trou pour que la vapeur puisse se dégager et ne crève pas la croûte du pâté pendant la cuisson. Dorez à l’eau et à l’œuf {Voir dorage, pag. 36). Souvent pour le couvercle des pâtés, au lieu d’employer seulement les rognures de pâle qui restent des côtés, on emploie un peu de pâte feuil- letée. Etendez de l’épaisseur d’un sou environ les rognures de pâte que vous avez rassemblées ; cou- pez de la grandeur convenable pour couvrir le pâté, couvrez ce couvercle d’une même épaisseur de pâte feuilletée avec laquelle vous le collez en mouillant d’un peu d’eau ; décorez ce couvercle comme le précédent par des incisions et des ornements en pâte rapportés. Dans le cas où l’on n’aurait pas de moule, on peut user du procédé suivant, plus prompt et plus fa- cile, et souvent employé pour les pâtés de Pithi- viers: Etendez la pâte de grandeur à pouvoir faire le fond et les bords du pâté; mettez la viande au mi- lieu,* entaillez un peu les quatre coins de manière