SIROPS, FRUITS CONFITS 182 versez bouillant sur les iDrunes; cette fois, on les laissera tremper 48 heures. Après ce temps, mettez les prunes dans des pots avec leur sirop ou égouttez-les ; faites-les sécher, dans un endroit chaud ou dans une étuve (1), sur des claies, pour les enfermer ensuite dans des boîtes. Les fruits ainsi préparés peuvent se servir pour dessert, et encore se mettre à l’eau-de-vie ('yoir Prunes à Veau-de-vie). Abricots confits. — Se préparent comme les pru- nes de Reine-Claude confites [Voir la recette ci-des- sus).- Pêches confites. — Se préparent comme les pru- nes de Reine-Claude confites [Voir Prunes de Reine- Claude confites, pages 180 et suiv.). Poires de Rousselet confites. — Pelez-les; puis préparez-les comme les prunes de Reine-Claude confites (Voir Prunes de Reine-Claude confites, pag. 180). Figues confites. — Faites une fente du côté op- posé à la queue ; puis préparez-les comme les pru- nes de Reine-Claude confites /'Voir Prunes de Reine- Claude confites, pages 180 et suiv.). Angélique confite. — Choisissez des tiges d’angé- lique bien tendre, coupez en bâtons longs du double du doigt, jetez-les à mesure dans l’eau froide ;reti- rez-les et mettez-les dans de l’eau prête à bouillir; laissez-y tremper l’angélique une heure, mais la (1) L^étuve est uq petit cabinet ou une armoire où l’on peut entretenir une chaleur de 20 à 40 degrés au moyen d’un feu très* doux... Un éhaulfe-assiettes |ieut servir d’étuve, mais il est nécessaire qu’il y ait un peu d’air par en haut et par en bas.