ET CONSERVES DE FRUITS 197 l’année et sont une bonne ressource pour les des- serts. Pastilles Délayez du sucre en poudre avec un peu d’eau et un parfum quelconque et formez en une pâte ferme; mettez dans un poêlon à pastilles plus petit que le poêlon d’office et donc le bec est plus pointu; on met sur feux doux et on remue un peu de manière que la pâte chauffe également. Lorsque le mélange commence à bouillir on retire le poê- lon du feu, et, continuant de remuer encore deux ou trois fois, on laisse tomber la pâte sur un marbre ou des plaques en fer-blanc, légèrement huilés. Voici comment on s’y prend pour cette dernière opé- ration : Poêlon pour pastilles. Pastilles. Boule Découpoir pour pastilles de Framboise de Gomme. Vichy. Gomme. Tenez le poêlon de la main gauche,et, penchant très-doucement son bec, vous en faites couler la pâte qui se présente au bord à l’aide d’une aiguille