136 ENTREMETS SUCRÉS DIVERS dessus ; mettez-en autant qu’en peut porter la sur- face du lait... retournez-les au bout d'un instant, laissez cuire encore un peu, retirez avec une écu- moire et posez sur le plat où vous devez les présen- ter sur la table. Une fois tous les blancs cuits, reti- rez le lait de dessus le feu, joignez-y celui qui se sera égoutté dans le plat où vous avez déposé les blancs cuits, laissez refroidir... Battez les jaunes d’œufs que vous avez mis de côté, mêlez avec le lait qui devra être presque tout à fait froid... remettez sur le feu et tournez jusqu’à ce que cette crème arrive à une certaine épaisseur, versez dans le plat où vous avez mis les blancs cuits, mais avec précaution, de manière que les blancs qui surnageront sur la crème restent bien blancs.