ENTREMETS SUCRÉS DIVERS 127 leur délicatesse ; en n’en mettant pas du tout, elles seront excellentes ; mais elles seront plus long- temps à prendre. Du reste nous indiquerons dans les recettes suivantes les proportions les meil- leures. Si c’est un dîner de famille on peut mettre les crèmes dans un plat ; mais dans un repas de céré- monie mieux vaut les présenter dans de petits pots faits pour cet usage ; on aura le double avantage d’avoir un service plus élégant et en même temps pour un même nombre de convives, d’avoir besoin d’une moins grande quantité de crème. Ces sortes de crèmes se font prendre au bain- marie : Mettez dans une casserole de l’eau bouil- lante, posez le plat dessus ; couvrez le plat d’un cou- vercle chargé de braise... Couvercle à braise pour bain-marie. Si la crème est en petits pots, ne mettez dans la casserole que la quantité d’eau suffisante pour faire prendre la crème ; il ne faut pas qu’elle monte plus haut que le tiers de la hauteur des petits pots, sans cela en bouillant elle entrerait dedans. On peut aussi les faire prendre dans le four d’un fourneau économique, ce qui évite toutes les pré- cautions minutieuses du bain-marie.