blessl'hes par pokctiojn ou piqûre Section VII. Blessures par ponction ou par piqûre compliquées d'accidcns nerveux. Les blessures par ponction sont très-souvent compli- quées d'accidens nerveux. Ces accidens sont de nature variée; tels que spasmes, convulsions, douleur, tétanos. Les spasmes ne sont pas, comme on pourrait le croire , un accident qui dépende toujours de la faiblesse phy- sique ou morale. Les hommes les plus vigoureux ne peuvent pas plus s'en défendre que les personnes ner- veuses, faibles et délicates. Ils consistent dans des niou- vcmens brusques, involontaires, mais passagers, moins douloureux et moins graves en eux-mêmes, qu'à cause des tiraillemens , des déplacemens qu'ils déterminent dans les plaies , les fractures, dans les appareils qui les entourent, et par les accidens qui peuvent en résulter. Ils n'ont jamais plus d'inconvéniens que lorsqu'ils surviennent dans le cas de plaies, dont on voudrait obtenir la réunion par pre- mière intention, car ils ne manquent pas d'en écarter les bords. Ils ne sont jamais plus dangereux que dans le cas de fractures, et surtout de fractures comniinu- tives, car ils en déplacent les fragmens, et les enfoncent dans les chairs. Ils méritent alors d'autant plus d'impor- tance , qu'ils précèdent communément le tétanos , et que , pour prévenir cet accident terrible , il faut faire cesser l<?s spasmes. Les sangsues, les saiguées, et surtout les anti- spasmodiques îi l'iulérieur^sont, avec une exacte conten- tion des membres blessés, le meilleur moyen de faire cesser les syniplônies nerveux.