3l8 BLESSURES pAr ARMES A FEtJ. dire, en poussière. C'est même de cette manière qu'en juillet i83o, des Parisiens ont été blessés. En effet, plu- sieurs d'entre eux eurent quelques parties de leur corps criblées de blessures qui ressemblaient à celles qui sont produites par du petit plomb, et qui avaient pénétré très-avant sous la peau. On avait pu croire au premier abord que ces nombreuses blessures provenaient de coups de fusils chargés à plomb , et maladroitement dirigés sur leurs camarades par les combattans parisiens -, car les mi- litaires ne pouvaient leur envoyer que des balles de ca- libre. Mais celte remarque que les balles de plomb en frappant sur les corps très-durs, pouvaient avoir été di- visées en un grand nombre de fragmens, lesquels avaient ensuite été réfléchis à leur tour, et étaient venus frapper les Parisiens, fit revenir sur cette idée. Il existait en effet une grande différence entre les plaies faites par les plombs ordinaires , et celles qui étaient produites par les balles divisées. La forme des premières était exactement ronde, tandis que les plaies produites par les petits fragmens de balle étaient très-inégales et irrégulières. Cette différence est caractéristique. Lorsqu'une balle frappe un os très-dur, comme le rocher, le corps de la mâchoire inférieure ne peut-elle pas se comporter de la même manière? C'est très-certainement ce qui est arrivé dans le cas suivant. OBSERVATION TRENTE-UKlÈiME. Le nommé Houël (Pierre-François) a été porté à l'Hôlel-Bieu dans la nuit du 3 au 3 février i8i4; de deux à trois heures du matin , pour y être traité d'une blessure par arme à feu, qu'il avait reçue à la tête quelques ins- tans auparavant. Il était sans connaissance, sans mou-