344- ËLKSSCRES par une poulre qui ne lui laissait pas d'inlcrvalle pour passer, la roue emporta et sépara du corps [un bras avec l'ouioplale. Cet arrachement fut si prompt que Samuel Wood ne sut son bras emporté que lorsqu'il le vit tournant avec la roue. 11 descendit par une échelle étroite, sortit du moulin et fit un chemin d'environ dix verges pour aller flu devant des secours: alors il tomba par la faiblesse que causa l'hémorrl^io. Ceux qui arrivèrent les premiers couvrirent sa pluie de sucre en poudre. Un chirurgien qui vint ensuite trouva le sang arrêté et se contenta de rame- ner la peau , qui était fort lâche, par dessus la plaie , moyennant deux points d'aiguilles en croix. Le lendemain il fut mené h l'hôpital Saint-Thomas , et confié aux soins de M. Fern, qui en était pour lors chirurgien en chef. On imagine bien les moyens qu'il mit en usage pour prévenir les accidens h craindre en pareil cas. Le premier appareil fut levé sans hémorrhagie : il n'y eut point d'accidcns, et le blessé fut guéri en deux mois de temps. Quand le bras fut examiné on trouva que les muscles qui s'insèrent à l'omoplate étaient cassés près de leur insertion, et«que ceux qui partent de l'omoplate avaient été emportés avec elle. Du reste la peau qui recouvre l'omoplate était restée en place , et elle semblait avoir été tournée presque paral- lèlement h l'attache du muscle dcltoide (i). Delamotlc rapporte dans son Traité complet des nccou- chemcns (2) une observation à peu près semblable. OBSERVATION SEIZiliME. Un petit garçon badinant près la roue d'un moulin en (1) Extrait dn tucmoire de Morand, secrcl.iire perpcltjcl de rAcadcraîe l'oynle de cbirnrgie ( Précis de plusieurs ohserfaiions sur des membres arra- thés, t. II ). (j) In-4, 1731, 0ht /t U*