386 blessuhes pAu atimes k fbu. blessure guérit, mais après un temps beaucoup plus long que dans la pei-foration simple des chairs. La ci- catrice est ordinairement adhérente , et enfoncée. -, Quand c'est la portion dure des os qui est atteinte, il y.a, comme nous l'avons déjà dit, fracture com- ihînutwe, éclats de Vos, esquilles plus ou moins nombreuses 5 alors la maladie est bien difleienle, les accidens locaux , et les accidcns généraux sont bien plus multipliés et bien plus graves; la dilTormité du membre, la crépitation indiquent, avec les au- tres signes propres aux fra,ctui es, l'existence de la solution de continuité qui existe à l'os ; ordinaire- ment on n'observe dans ces cas, qu'une ouverture d'entrée et pas d'ouverture de sortie, parce que la balle a épuisé son action sur l'os. Les esquilles sont en nombre variable, quelquefois il y en a seulement quatre, cinq ou six-, d'autres fois, il y en a sept, huit, dix, douze, vingt, et davantage. Nous avons vu à l'Hôtel-Dieu un homme qui avait reçu une balle à Tépaule, et chez lequel la tôle et le col de l'humérus fracassés, étaient réduits en plus de quarante esquilles. Des fissures nombreuses se rencontrent souvent sur le reste de l'os, et s'étendent quelquefois jusqu'aux extré- • mités articulaires 5 c'est une lésion que le chirurgien ne peut absolument connaître dès le premier jour (i). Ordi- (i) Lcdran dit qne, quelques jours après, deux choses penvenl l'indi- quer : la première, c'est une rougeur à la peau, avec un gonflement léger tout le long de la fente; la deuxième, un commencement de cal, qu'on voit à l'exircmitc de la fente, cl à l'endroit où la fiactnrc commence. 7 A l'hôpital d'Ondcnhosch en Hollande, en i8i4. dit Samuel Cooper (^Dictionnaire de médecine et de chintrgic pratiques, tom. 2 , pag. 3i8 ), je vis plusieurs fractures graves et compliquées do la cuiysc dues à des boa- Jçts ; dons quelques uns de ces cas, on trouva que les fissures s'clcudaîcn^