384 BLESSURES PAR ARMES A FEU. en effet toutes les parties molles situées sur le trajet de la plaie sont le plus ordinairement frappées de gangrène; une escliarre épaisse de quelques lignes est formée -, il faut de toute nécessité qu'elle soit éliminée par une inflam- ation suivie de suppuration^ celle-ci est inévitable; aussi la réunion par première intention est-elle presque toujours impossible dans ces sortes de plaies; la tenter serait inutile ^ et quelquefois même ce ne serait pas sans danger qu'on le ferait (i). brûler les plaies d'arquebnsades : « Enfin , mon huyle me manqua, et fus contraincl appliquer en son lieu un digestif Jait de jaunes d'œufs, huUe rosat et térébenthine -, la nuict le ne peu bien dormir à mon aise, pensant que faute d'avoir cautérisé, je trouasse les blesez ou j'avais failli à mettre ladite huyle, morts empoisonnez, qui me fitleuee de grand matin pour les •visiter, où oultre mon espérance trouvay ceux auxquels i'avois mis le médi- cament digestif sentir peu de douleur à leurs playes sans inflammation et tumeur, ayant assez bien reposé la nuict, les autres où l'yi auoit appliqué ladite huyle les trouay febricitans avec grande douleur, tumeur et inflam- mation aux environs de leurs playes. Or donc je me deliberay de ne jamais plus brûler aussi cruellement les pauvres blessés d'arquebusades. » ( OEuvres d'A, Paré, Discours sur les plaies d'arquebusade, pag. 263.) (^Note des rédacteurs.') (i) L'extrême contnsion des parties produite par des balles, est ce qai les fait tomber en escarres. De là une suppuration presque inévitable. Mais, dit John Hunter ( Treatise on blood, inflammation and g uns ho t tvounds), cela ne se voit pas également pour tontes les plaies par armes à fea ni même dans toutes les parties de la même blessure, et cette différence pro- vient généralement du degré de vitesse dont est doué le projectile; car à l'endroit où la balle n'a passé qu'avec peu de rapidité, ce qui a lieu quel- quefois à son entrée, mais ce qui est encore plus fréquent à l'ouver- ture da sortie, la plaie peut souvent se réunir par première intention. {Note des rédacteurs.)