43o blEss-oîies par akmes a feu. d'une certaine grosseur pour ne pas faire de fauses roules. Celles d'acier et d'argent résonnent mieux sur les corps étrangers j on les préférera toutes les fois que leur intro- duction sera possible. C'est alors qu'on se détermine à en tenter l'extraction par la méthode la plus convenable (^voyez traitement) 5 car il est rare que les balles ou les corps étrangers poussés au milieu de nos parties par elles, et qui y séjournent, ne donnent pas lieu à des acci- densinflammatoires, à des abcès, à des fistules, etc., etc. Cependant ils sont quelquefois si cachés, qu'ils échap- pent aux recherches les plus exactes, et le chirurgieji est obligé de les abandonner à eux-mêmes. Dans ces cas, il arrive souvent qu'au bout d'un temps plus ou moins long, avant ou après la cicatrisation des plaies, ces corps en se déplaçant, se trouvent plus en évidence , et peuvent être sentis^ dans d'autres circonstances, ils restent dans leur premier endroit, et ne causent que peu ou point d'incommodités. (Ployez plaies par piqûre, accompagnées de corps étrangers, pag, 75.) Section VlII. Plaies par armes à feu chargées avec des grains de plomb. Les plaies produites par les grains de plomb, même parles plus petits, présentent des différences très-grandes suivant que Ig coup est tiré de loin ou de près, c'est-à-dire suivant que les plombs pénètrent en masse, qu'ils entrent tous par une ouverture commune, qu'ils font balle en un mot, ou bien qu'ils sont écnrlés et qu'ils pénèircnl iso- lément,