5a MINES ET FUSÉES DE GUERRE. vires ; d'autres sont chargées de projectiles de diverses sortes qui sont lancés de toutes parts. Ces dernières sont surtout employées dans les guerres entre les armées de terre. Il y a enfin des fusées destinées seulement a produire une lumière vive et éclatante pendant la nuit, afin d'éclairer et de reconnaître la marche ou les travaux de l'ennemi. Voici la composition d'une fusée à la Congrèvc, trouvée à bord d'un brûlot anglais, échoué, en 1809, sur les côtes de France. Cette fusée pesait ao livres et était d'un mèlre de longueur. Elle avait une enveloppe cylindrique en tôle, et était surmontée d'un cône. Dans sa partie postérieure elle contenait une matière fusante, composée de Nitrate de potasse. .... 55—70 Charbon ao—gS Soufre . 11—37 Eau i4—00 Dans la partie antérieure on trourail la matière incen- diaire , composée de Nitrate de potasse 55—5 Bitume , suif ou graisse. . . Soufre et sulfure d'antimoine. Le gouvernement français a, de son côté, fait fabri- quer de ces fusées incendiaires. Chaque fusée est com- posée de trois parties , 1°. le corps, 2". le pot ou chapiteau, 3°. la baguette de direction. Le corps ou cartouche renferme la composition fusante. Il est en tôle et fermé en arrière par un culot de cuivre percé d'un œil. Le pot ou chapiteau renferme la matière incendiaire. C'est un cylindre plus court que la cartouche, 46—5