7^ BLESSURES partie du corps vulnérant seulement est restée, et qu'elle est trop éloignée de l'ouverture, il faut l'extraire par le point opposé , c'est-à-dire par une contre-ouverture, si elle peut être pratiquée sans inconvénient ou sans dan- ger. Si l'arme était pourvue de pointes en retour, il fau- drait faire de larges débridemens, aûn d'éviter des dé- chiremens. On n'a besoin ordinairement que d'efforts médiocres pour extraire les armes engagées ainsi au milieu des par- ties molles ,• il n'en est pas de même quand elles sont en- gagées entre les os ou dans leur épaisseur, témoin le cas du duc de Guise, rapporté par le bon Paré (i). » què facilias id sequatnr, qaôque minor oriatnr inflammatio; qaa; major » fît, si ab illo ipso telo, dùm redit, corpus laniatar. » ( A. CoRKELii Celsi , De re medica lib. 7, cap. 2. ) Dans les poésies homériques, il est déjà question da débridement des plaies pour en extraire les corps étrangers. C'est ainsi qne nous voyons Patrocle prendre son ami Eurypyle blessé, le concber dans sa tente sur des peaux de bœufs, et dilater avec un instrument tranchant la plaie pour en retirer la flècbe fatale. (^Note des rédacteurs.) (i) François de Lorraine, duc de Guise, dit le Balafré, reçut un coup de lance entre l'œil et le nez ; le fer s'enfonça profondément, et resta dans la plaie. Résistant cependant au coup, il tint ferme en selle, « et revint da combat, dit Mczeray {^Histoire de France), ayant dans la tcte le fer d'une lance avec un tronçon de bois qui lui entrait par l'angle d'entre l'œil droit et le nez , et qni sortait par derrière, entre la nuque da cou et l'o- reille. >• Il fallut que le chirurgien (c'était Ambroise Paré) le lui arrachât avec des tenailles. Néanmoins il en guérit bcnreusomcnt. « Et d'aboudat en cet endroit ne veux laisser en arrière la très-grande playe que monseigneur François de Lorraine, duc de Guyse, récent deaant Boulongne, d'un conp de lance qui, an-dessous de l'œil dextre, déclinant vers le nez , entra et passa outre de l'autre part, entre la nucque et l'oreille, d'une si grande violence, que le fer de la lance auec une portion du bois fut rompue et demeura dedans, en sorte qu'il ne peut esire tire Lors qu'à grande force, raesmes auec tenailles de mareschal : nobobstant toutefois cestc grande violence, qui ne fut sans fracture d'oj, nerfs, veines, artères