POUDKB FULMINANTE. 49 Cette poudre est Leaucoup plus forte que la poudre or- dinaire; avec une charge égale, et même inférieure, elle porte le piojeclîle beaucoup plus loin. Il y a encore d'autres poudres fulminantes, faites avec diverses substances, telles que le chlorate d'argent uni au soufre, l'iode ii l'azote, quelques préparations particu- lières d'or, etc., etc., etc. Plusieurs essais avec la poudre fulminante, ont été faits au commencement de la révolution française; mais on a bientôt été obligé d'y renoncer, tant à cause des dangers attachés à sa manipulation, à son transport, à la facilité avec laquelle elle s'enflamme h la moindre percussion, au moin- dre frottement, qu'à cause do l'impossibilité de trouver des armes capables de résister à la violence de son explosion. L'usage de ces poudres est actuellement borné à la con- fection des amorces des fusils et des pistolets. On les fait aussi entrer dans la composition des fusées de guerre. La pondre seule peut donner lieu h dns accidens aussi grands, et même plus grands, peut-être, que lorsqu'elle se trouve unie avec le projectile, et qu'elle fait éclater l'arme qui les renferme. Il ne se passe pas d'année, que quelque poudrière, ou quelque dépôt de poudre ne saute dans quel- que point de l'Europe. Il ne se livre point de combat, sur terre ou sur mer, sans que quelque caisson , ou quelque soute aux poudres, ne prenne feu , ne détruise les trains d'arlillerie, les hommes , les chevaux, ne fasse sauteries bâtimens eux-mêmes at^ec leurs équipages, etc. Tous ces accidens tiennent h la nature éminemment inflammable de la poudre, que la moindre étincelle sufllt pour ea- flammer; de là résultent d'immenses dégâts, des morts af- freuses, d'énormes mutilations auxquelles se mêlent, pres- que toujours, des brûlures plus ou moins larges et pro- fondes, et faciles à distinguer do toutes les autres, par la I. /