î?lAies eStre parties de vitalité DIFI'ÉuÊnTE. 21 5 immédiatement des plaies qui intéressent en même temps la peau, le tissu cellulaire, les tendons, les cartilages et les os. On peut donc regarder comme un précepte de tenter la réunion immédiate des pUies , quelle que soit la dîtersité des tissus qu'elles intéressent, et quelle que différente que soit leur viialité. Ce précepte n'est pas toujours, il est vrai, sans inconvénient. 11 est en effet des cas dans lesquels on voit la réunion se faire entre des tissus doués d'une grands vitalité, et ne pas ,s'opérer entre des parties douées d'une moindre vitalité. Les pre- mières étant placées à la surface du corps, et les se.;- condes dans sa profondeur, on voit se faire souvent dans l'intérieur des plaies, des amas de liqui<ieâ sanguinolens et purulen's, lesquels ne sauraient s'échapper ou-deliors, et deviennent la cause d'accidens. C'est là un inconvé- nient commun h toutes les réunions par\première in- tention. Lorsque cet inconvénient est porté au point de causer des accidens, il faut détruire la réunion des par- ties qui mettent obstacle à l'issue des liquides épanchés, pu bien pratiquer des contre-ouvertures, dans les lieux. l|qs plus favorables à leur évacuation. Quelquefois enfin la vie abandonne tout-à-fait quelques-unes dos parties comprises dans ces plaies, des parties osseuses par exemple. Ces parties deviennent alors des corps étrangers qu'il faut ex- traire , ou dont il faut faciliter l'expulsion au dehors par les soins de la nature; c'est ce qu'on voit quelquefois à. la suite des plaies d'amputations réunies par première inten- tion.