EFFETS VITAUX DES PROJECTILES. SgS les sont violemment déchirées, et fi^appées de mort sur le trajet suivi par les projectiles au milieu d'elles. Une couche de parties molles forme escharrcj l'extrémité des vaisseaux qui se trouvent dans cette couche contribue à la formation de Tescharre pour leur part, leur lumière est interrompue dans ce point, et là, le liquide qu'ils contiennent se concrète. Voilà deux causes, deux obsta- cles à l'écoulement du sang. Mais cette mortification des parois du vaisseau et la concrétion du sang qu'ils con- tiennent ne suffisent, pour interrompre tout-à-fait la cir- culation, que dans les vaisseaux d'un faible calibre; dans les gros troncs, les forces de la circulation triomphent facilement de ces obstacles au bout de quelques jours. L'oblitération du vaisseau n'ayant point eu lieu à la chute de l'esCharre, la lumière du vaisseau se rétablit, et une liémorrhagie a lieu. Mais à quelle époque se font les hémorrhagies primi- tives et consécutives dans les plaies par armes à feu? Cette question est bien importante à examiner. Un indi- vidu tombe frappé d'un coup de feu qui a touché un gros vaisseau. Il y a commotion, stupeur, ou syncope. Cet accident, en suspendant la circulation, prévient une hémorrhagie primi tive; mais ce n'est que momentanément. Lorsqu'il reprend ses forces, une ou deux heures après ^ l'écoulement du sang se manifeste. Celte hémorrhagie qui n'a pas été instantanée, n'en est pas moins primitive, puis- qu'elle n'a été suspendue que pendant quelques instans. Le chirurgien doit donc être sur ses gardes dès les pre- miers temps de la blessure , lorsqu'il a quelque soupçon de la lésion d'un vaisseau considérable. Quand l'hémor- rhagie a été arrêtée ou rendue impossible par l'eschari'e des parties molles qui se sont trouvées sur le trajet du projectile, par la mortification des parois des