5l6 TUAITEMENT DES BLESSURES veau dç ces parties rétractées , puis la section de l'os, qui se trouve ainsi placé au sommet du cône creux que présente le moignon. Ce procédé abrège les douleurs, et donne aux parties une forme très avantageuse , pour pouvoir opérer la réunion par première intention. Lorsque l'amputation a été pratiquée , comment doit se comporter le chirurgien? doit-il laisser suppurer le moignon , c'est-à-dire obtenir une réunion par seconde intention , ou bien doit-il chercher à éviter la suppura- tion , c'est-à-dire obtenir une réunion immédiate ? Nous avons parlé plus haut des moyens d'obtenir la réunion médiate et la réunion immédiate des plaies. Il est inutile de revenir sur la description de ces moyens. Nous ne voulons pas et nous ne devons pas d'ailleurs faire ici l'histoire des avantaj^es et des inconvéniens de l'une ou de l'autre méthode ; cette discussion nous mè- nerait beaucoup trop loin : nous dirons seulement, et la plupart des chirurgiens pensent aujourd'hui que la réunion par première intention doit être tentée dans les amputations faites pour les blessures par armes à feu (i). (i) Il ne s'agît ici que du pansement après les amputations faites pt-imiti- vement pour des blessures par armes à feu ; après les amputations consécu- tives pour ces mêmes blessures, l'opinion des chirurgiens est loin d'être aussi unanime : bcaucou[) d'entre eux TCulent, et avec raison peut-être, qu'on emploie la réunion médiate. Assimilant celte amputation consécutive à celle que l'on fait dans la pratique civile pour les maladies chroniques des membres accompagnées d'une suppuration abondante et ancienne, ils rejet- tent la réunion immédiate , qu'ils adoptent exclusivement ou presque extlu- sivement après les amputations primitives que Ton fait dans cette même pratique civile pour des écrasemens, des fractures commiuutives, etc., etc. Ces cas, en effet, sont parfaitement comparables. ( I\'oCc des 'l'Jiictcars, )