258 BLEssrnr.s par Armes contondantes, de tous les moyens de celle espèce, II n'en est pas de plus efficace que de larges vésicatoires appliqués à la partie poslérieuro du cou, et entretenus jusqu'après la disparition de presque tous les symptômes. Je pourrais citer l'exemple d'un grand nombre de personnes qui ont été ramenées par lui de l'état le plus fâcheux, à un état de santé parfait. Son efficacité est telle , que souvent en moins de douze heures, l'élat des malados s'est trouvé sen- siblenïént amélioré, et celle améUoration ne se remarque pas seulement dans les cas où la marche de la maladie semblait devoir conduire n«turellement à laguérison,mais encore dans ceux où cette marche était stationnaire, et surtout flans ceux où elle semblait devoir conduire à un résultat funeste. Si malgré tous les moyens indiqués , la maladie se ter- mine par la mort, on trouve h l'ouverture du corps des personnes qui ont succombé instantanément à la commo- tion du troisième degré, le cerveau affaissé, mou , sans consistance, sans force de cohésion , et suHfeptible d'clre déchiré [au moindre effort. Mais on n'y voit aucune déchirure, aucune solution de ^ntinuité, h moins que la contusion n'ait joint ses effets îi-ceux de la commo- tion (i). Lorsque la mort^urvicnt pendant les premières vingt-quatre heures de la commotion au second degré, on ne trouve pas autre chose que ce qu'on remarque dans l6 premier degré. Plus lard, on y trouve des traces non équivoques de stase, de congestion sanguine ou séreuse, (l) Ltttrc rapporte qn'un jeune criminel qui voulait se détruire, et qni n'avait que In liberté de ses jambes, courut tète baissée d'un boui de son caobut à l'aulic, et tomba sans vie au bas da mur conirc lequel il se frappa. Litire ne trouva à rcxléricnr de la tôle ni contusion, ni tnmour . ni jd.iie, nî.fraçtiivc; Te cerveau seulement ne rcraplissaîi pas à Tjennconji près la capaoîic intériciire du crftnc, fet fa substance, ttussi Jjirti que celle du ccr*