I TAU A4vrvACHEMENT.' On trouve dans un journal anglais(i) l'observation d'un jeune homme qui eut la cuisse séparée de la hanche, et chez lequel il ne survint aucune hémorrhagie , quoique la mort n'ait eu lieu qu'au bout de quatre jours. Outre CCS observations d'arrachement des membres principaux , il existe dans les fasles de l'art, et j'ai vu dans ma pratique, une foule de cas d'arrachemens de parties moindres que celles que nous venons de citer, tels que des doigts, des orteils, la main, l'avant-bras, le pied, etc., etc. La verge elle-même n'est pas exempte de cet arrachement. Tel était le cas assez singulier d'uu jeune enfant conduit h. l'Hôlel-Dieu en 1801, pour être traité d'un arrachement incomplet de la verge, arrachement qui avait été produit par l'action attirante de deux roues d'engrenage. Les cas d'arrachement du testicule par violence ou dans un accès de délire, sont bien plus nombreux encore, et l'on sait que cet arrachement est devenu une méthode de castration dans certains animaux. Celte méthode est encore mise en usage dans l'enlèvement de certaines tumeurs qu'il serait trop long, ou trop dangereux de détacher avec le bistouri. Il résulte des observations que nous venons de rapporter que ce qui dislingue éminemment les blessures par arra- chement, c'est l'extrême inégalité de leur surface, inégalité qui tient h la différence d'extensibilité, de résistance et de rétraction des tissus divisés, parce que les muscles, tendons, nerfs, vaisseaux, sont divisés h» une plus ou moins grande distance de la surface des plaies, que ces or- ganes pendent à celte surface, ou qu'ils en ont entièrement disparu. En général leurs principales saillies se trouvent du côté de la partie arrachée, elles enfoncemensdu côté du moignon. Mais ce qui distingue surtout ces plaies , c'est (i) !Ho(i, Practs, aud obs. (vol. i.) 1