COMMOTION. a53 et dernier, la cause a le plus haut degré d'Intensité pos- sible, et ses effets sont portes jusqu'à la mort de l'organe ou de l'individu. Ces symptômes ne sont nulle part aussi apparcns que dans le cerveau et dans la moelle épinière, e^c'est dans ces organes que nous allons les étudier. Commotion du cerveau. — Premier degré. Un homme tombe-t-il d'une hauteur médiocre sur les talons, les jar- rets tendus, ou sur les fesses ou sur les genoux? ou Lien fait-il une chute sur la tète et d'une faible hauteur ? ou bien encore reçoit-il sur cette partie un oreiller, un matelas, un lit déplumes, une botte de foin ou de paille, ou tout autre corps d'une densité médiocre? il éprouve des éblouisse- mens, des étincelles, des scintillations dans les yeux, des sifllemens, des bruissemens, des bourdonnemens dans les oreilles; des tremblemensspasmodiques dans les muscles, quelquefois des nausées et des vomissemens; les forces musculaires sont momentanément brisées, le corps chan- celle et a besoin d'un appui pour ne pas tomber; mais il n'y a pas ordinairement perle entière de l'intelligence, et le malade conserve le sentiment de son existence. Ces symp- tômes s'affaiblissent rapidement, et bientôt se dissipent complètement, sans laisser après eux autre chose, qu'une inaptitude plus ou moins prononcée du cerveau pour les opérations de l'intelligence, et pour la production des mouvcmens musculaires. Second degré. Dans le second degré se rencontrent tous les phénomènes précédons , mais avec plus d'intensité, et en outre, la chute du corps, la perte totale de l'intelli- gence, des palpitations des muscles et du cœur, un relâche- ment des sphincters, et par suite l'évacuation involontaire des urines et quelquefois des malièrps stercorales, des vomissemens, des syncopes plus ou moins prolongées;