54'i ACriOX DES PROJECTILES étrangers, les projectiles; d'où la prolongation de leur séjour au milieu des parties et les accidents causés par leur présence. Les muscles ont une longueur variable et une contraction proportionnées à cette longueur. Celte contraction a des effets qui varient comme elle, de telle sorte que si les muscles, d'une longueur différente, sont traversés simultanément par une balle, leur rétrac- tion, plus forte dans les fibres les plus longues , et plus faible dans les fibres les plus courtes, deviendra encore dans la plaie une cause d'irrégi\larités, d'inégalités, etc. Tel est l'effet le plus général du coup de feu en ce qui intéresse le tissu musculaire ; mais ce tissu ne sert pas seulement à opérer des mouvements, il est souvent em- ployé à former des parois, des cavités, des organes creux; dans ces cas, sa lésion a d'autres eftéts : il n'y a pas seule- ment lésion du tissu musculaire, il y a oyverture d'une cavité; d'où effusion et déplacement des liquides et des matières que ces cavités contiennent, déplacement des organes contenus dans ces cavités. Les effets de ces per- forations sont un peu différents, suivant l'épaisseur du tissu soumis à l'action des balles, suivant qu'il est formé d'un seul ou de plusieurs plans musculaires. Le tissu musculaire est si mince dans la plupart des or- ganes creux, qu'il est ordinairement traversé complète- ment par les balles, et qu'elles ne peuvent s'y loger.Dans quelques uns, cependant, l'épaisseur de ces organes est telle, que les balles ne peuvent les traverser et qu'elles peuvent s'y placer, comme dans le cœur, par exemple, ainsi que cela s'est vu quelquefois , et comme Haivey et autres auteurs en ont cité des exemples curieux; la direc- tion des fibres musculaires n'a pas des cifets moins remar-