4i6 SLESstiîiEs pAïï Armes a FEr. et très-communément les organes contenus dans les ca- vités splanchniques sont intéressés \ c'est alors qu'on ob- serve des inflammations violentes de ces organes, des épancliemeus sanguins, bilieux, alimentaires, slerco- raux, urinaires, etc., etc., accideos auxquels succom- bent si souvent les individus, et qui présentent des signes dont la description se retrouvera quand nous parlerons de la lésion de chaque organe en particulier (i). (i) Àu siège d'Anvers, on a observé aassi plasiears de ces blessnres heareases, si on petit se servir de celte expression. L'un de nous ( M, Pail- lard) a vu un soldat français qui avait, comme Appert, reçu une balle à l'épaule , immédiatement au dessons de la clavicule. Cette région avait été perforée d'avant en arrière; la balle avait cheminé au milieu des artères, des veines et des gros nerfs de cette région sans les atteindre. Aucun ac- cident ne survint, et le malade était gnéri au bout de peu de jours. Le nommé Poupon, âgé de vingt-trois ans, fusilier an cinqnante-baitième régiment de ligne , reçut, à la tranchée,le 7 décembre iSSa , une balle dans l'orbite gauche. Celle-ci creva l'œil et passa outre. On ne put la re- trouver. Presque immédiatement après , le blessé se plaignit de gêne en avalant, et d'une doaleur assez vive au côté droit du cou, derrière l'pngle droit de la mâchoire inférieure. On ne vit rien snr ce point, non pins que dans tout le reste dn cou et de l'arrière-bouchc, qui furent soigneusement explorés. Six ou sept jonrs après, une tumetur se manifesta derrière l'angle de la mâchoire. Cette tnmeur, du volume d'un ceof de pigeon, était rouge, dure et douloureuse. Une incision d'un demi-ponce fut faite dessus. On y introduit un stjlet, mais on ne sent point la balle. (Cataplasmes émolliens.) Aucun symptôme fâcheux ne se manifesta ni du côté du cerveau , ni dans les organes de la face. Le malade que M. Paillarti vit pour la première fois Je 23 , quinze jours après sa blessure , avait du sommeil, de l'appétit, et il ne se plaignait que de cette tnmeur placée derrière l'angle de la mâchoire, et d'une gène peu considéral)le d'ailleurs dans l'acte de la déglutition. Le 3 janvier, il cl ait encore dans le même état. Probablement la balle était an fond de cette tnmeur, et sera «ortie plus tard avec la suppuration qu'elle tiUi'a détcrtuinée. Snr nn autre lolJat bleaic au slcgc d'Anver», une balle frdppa le milieu