436 BLESSUnES PAR AtlMES A FEU. vers la fin du mois d'août, tout le long du côté gauche des apophyses épineuses des sept premières vertèbres dorsales. On fit une ponction dans la partie la plus infé- rieure de cette tumeur, il s'en écoula une grande quau~ tité d'un pus séreux. Plus tard, plusieurs collections purulentes isolées se formèrent encore dans cette région, et réclamèrent également chacune une incision. Les fonc- tions digestives avaient jusque-là conservé leur intégrité. Au mois de septembre, l'amaigrissement avait fait encore des progrès j la peau qui recouvrait les parties les plus saillantes de la région postérieure du troue commença à s'enflammer, et même à s'ulcérer sur l'épine des deux scapulum dans la région sacrée , ce qui engageait à lever le malade dans la journée, à l'asseoir dans un fauteuil bien garni, et à redoubler de soins pour les pansemens, qui étaient répétés matin et soir. La plaie antérieure ne communiquait plus avec la plèvre ; elle donnait seule- ment issue à un peu de pus sécrété au dessous du grand pectoral. Deux abcès très-circouscrits réclamèrent encore chacun une ouverture 5 ils occupaient comme les autres le côté gauche de la région dorsale. Vers la fin de septembre, l'amaigrissement est consi- dérable; l'état général est toujours le même; les forces ue sont pas revenues , le malade reste presque toujours au lit, cependant il respire avec facilité, et il digère bien tout ce qu'il mange ; les plaies du dos sont cicatri- sées en partie; il y a bouffissure à la face, œdème aux extrémités inférieures. Il n'y a ni toux, ni expectora- tion. Le côté gauche de la poitrine n'est point affaissé, il est plutôt un peu bombé dans ses deux tiers infé- rieurs , où la pei'cussion fait entendre un sou mat. L'auscullalion par le bruit d'expansion pulmonaire, la percussion par la souorcilc, dccèlcul la présence du