EFFETS VITAUX DES PROJECTILES. Spg interne des deux plaies laissant à rinflammationun libre développement, puisqu'elle aboutit dans lepliarynx; uu pansement simple et des cataplasmes sont appliqués sur les plaies externes; on fait prendre deux fois par jour des pédiluves sinapisés, et le lendemain on pose des sang- sues sur le pourtour de la blessure. De légers potages sont donnés pour toute nourriture. La suppuration s'établit et s'écoule par les ouvertures externes. (Gargarismes détersifs ). On recommande au malade le plus de calme et le moins de mouvement pos- sible. Les huit premiers jours sont sans accidens d'au- cune nature; ce qui fait que le malade, malgré toutes les instances, ne cesse de sortir de son lit 5 il va même jusqu'à se promener sur les ponts, et il cause sans cesse avec ses camarades. Le 10 août dans la journée, il y a une légère liémorrliagie par les plaies et par la bouche, on temponne par un bandage compressif, l'hémorrhagie s'arrête. A la visite du soir on se contente d'imbiber l'ap- pareil d'eau vinaigrée, ne jugeant pas nécessaire l'em- ploi d'un autre moyen ; le malade n'est pas affaibli j le pouls est plein et régulier \ le moral est bon. Mais dans la nuit du 11 il se manifeste une hémorrhagie abondante par les plaies et par la bouche; le chirurgien de garde enlève l'appareil placé pendant la journée; il exerce une compression plus grande au moyen de tampons de chax^- pie, de compresses et d'une grande bande. L'hémorrha- gie se ralentit, mais ne tarit pas. Des convulsions et un affaiblissement excessif ont lieu. Le pouls devient fili- forme et fuyant, tout le corps est couvert d'une pâleur extrême, les yeux sont ternes. La mort a lieu à dix heures du mati?i. A l'ouverture "du cadavre, on trouva l'artère carotide gauche interne ouverte, et présentant une ouverture delà largeur de six lignes environ à deux pou-