Armes déchirantes. Section V. Armes déchirantes.' Ces armes sont formées de tiges pointues et courbées d'une manière plus ou moins régulière, comme les crocs, les crochets, \es harpons; ou de pointes faisant retour sur une arme piquante ou tranchante, comme cela se voit sur cer- tains traits, sur des flèches , des javelots, des lances et des hallebardes ; ou bien enfin de pointes élevées sur un bord mince, comme dans le sabre de quelques sapeurs; dans la scie, et dans certains poignards dentelés, ainsi qu'on en voit encore, h la honte de l'humanité, en quelques pays : en Italie et en Espagne, par exemple. Ces armes ont été bien plus nombreuses autrefois e[u'elles ne le sont aujourd'hui; et, si l'on en excepte les crocs , les crochets et les harpons employés dans la marine, soit comme moyens d'abordage, soit comme moyen de sauvetage, on ne les trouve aujourd'hui employées comme armes de guerre, que chez les sauvages. Il y a deux temps dans leur manière d'agir; dans le pre- mier, elles sont dirigées plus ou moins perpendiculairement à la surface des parties, comme le serait un instrument piquant; dans le second temps, elles sont tirées, avec plus ou moins de force , dans une direction perpendiculaire au trajet qu'elles ont parcouru en premier lieu; et, comme elles agissent alors par des surfaces dépourvues de tran- chans , elles ne peuvent sortir qu'après avoir fortement distendu et déchiré les parties. Le grand nombre d'armes de cette espèce en usage chez les anciens, donnait à leurs blessures un caractère de gravité que n'ont pas celles qui sont faites par nos armes