PROJECTILES DES AUMES A FEU POUTATIVES. 3 C l'histoire est consignée dans la clinique chirurgicale de M. Larrcy (i), et qui eut la tête traversée de part en part, du milieu du front au côté gauche de la nuque, par une longue portion de baguette qui s'était Lrisée en pénétrant dans le crâne. Section XI. Projectiles des armes à feu portatives. Les projectiles lancés parles armes à feu portatives sont le plus ordinairement en plomb. La facilité de se procurer ce métal en tout lieu , la modicité de son prix ( 8 à 9 sous le kilogr. ) , sa pesanteur spécifique (11,468) qui lui per- met de recevoir l'impulsion de la poudre et de vaincre la résistance de l'air, sa fusibilité à une faible tempéra- ture (225 centigr. ), qui le rend susceptible d'être ai- sément fondu et moulé , sa malléabilité qui lui permet "de s'accommoder aux calibres et aux inégalités des fusils, sa faible oxidabilité qui s'arrête ordinairement à la surface, la force de cohésion de ses molécules, qui, à moins de chocs violens, les tient réunies pendant tout leur tra- jét (9.) , etc., sont sans doute les raisons qui l'ont fait préférer h tous les autres métaux. Heureuse l'humanité que ce métal soit peu altérable, qu'il ne possède aucune qualité nuisible , et qu'il puisse séjourner long-temps au milieu des parties vivantes sans agir sur elles autrement que par ses qualités physiques ! (1) Tome I, png. 262. (2) Cette force de cohésion n'est pas telle cependant qne les Iialles de plomb ne puissent être divisées au dehors ou au dedans de noire corps par des chocs contre des corps d'une densité supérieure à la sienne ; d'où il résulte que la même balle peut faire plusieurs ouvertures à la sortie du corps quoiqu'elle n'en ait fait qu'une sculo en entrant. (iVofe des rédacteurs.)