RUPTURE ET ARRACHEMENT. ^35 Beaucoup d'armes , beaucoup d'agens extérieurs et in- térieurs qui agissent par pression et par distension, tantô* sur un point, tantôt sur deux points opposés , peuven' produire ces sortes de blessures. Les armes piquantes en- foncées dans le tissu des parties et qui n'ont produit en pénétrant qu'nne simple piqûre, déterminent souvent» quand elles sont relevées avec force, des déchirures plus ou moins dangereuses. Les armes pourvues de pointes recourbées en crochets, comme on en voit dans la halle- barde , dans les crocs, dans les harpons, sont surtout propres à produire des plaies avec déchirement : il en est de même des dents qui arment la scie du sabre des sa- peurs , de celles qui garnissent une multitude d'instrur- mens employés dans les arts, dans les fabriques, etc. Les défenses du sanglier, les cornes des taureaux, les bois des cerfs, chevreuils, daims et autres armes défensives et offensives de divers animaux, les dents de beaucoup d'entre eux, sont aussi dans ce cas. Les morsures en effet ne sont que des déchirures. Chaque année ramène un plus ou moins grand nombre d'accidens de ce genre; tantôt ce sont de larges blessures faites aux jambes ou aux cuisses, tantôt ce sont de larges ouvertures faites aux parois du ventre et par lesquelles sortent des quantités plus ou moins considérables d'intes- tin, tantôt ce sont des blessures compliquées de déchirures, de contusion et de fracture , comme cela se voit aux parois de la poitrine. Les fragmens des os fracturés produisent aussi très-souvent dans les chairs qui les entourent, des déchirures plus ou moins étendues et qui compliquent les fractures d'une manière très-grave. L-drupture semble au premier aspect n'être autre chose que la déchirure ; elle en diffère néanmoins sous quelques