45o TRAITEMENT DES BLESSURES cela, car l'escharre qui se trouve ordinairement à la surface de la plaie, rempcche de se fermer. Par l'intro- duclion de la cliarpie dans ces plaies, on rend plus facile et plus prompte l'arrivée des accidens inflammatoires. Celte méthode doit donc être tout-à-fail rejetée, et les pânsemens doux et émolliens dons nous avons parlé doi- vent lui être substitués. Autrefois, quand une balle avait fait deux ouvertures , ou établissait souvent dans sou trajet un sélon, dans le but de prévenir une réunion trop prompte, de donner un libre cours au pus, et de favo- riser la sortie des corps étrangers. On a renoncé depuis long-temps à ce séton , qui est un corps étranger lui- même , lequel devient la source d'inflammations quelque-:^ fois très graves, et n'a d'ailleurs qu'un très-petit nombre des avantages qui lui out été alti'ibués. On ne doit lever le premier appareil que l'on a posé sur les plaies qu'au troisième ou quatrième jour, à moins que quelque circonstance particulière ne s'y oppose, telles que des douleurs très-vives, des hé- morrliagies, etc., etc., et ne forcent à s'assurer de l'état des cboses. Quand on a appliqué des cataplasmes émol- liens, on se contente pendant les premiers jours de les renouveler matin et soir pour qu'ils ne s'aigrissent pas, et on ne touclie à la cliarpie et autres pièces qu'aux époques ci-dessus indiquées. Le troisième ou quatrième jour de l'application de l'appareil, les pièces qui sont immédiatement sur les plaies sont détachées par la suppuration et s'enlèvent sans douleurs. Le cérat dont est euduite une des faces de la compresse trouée qu'on applique maintenant sur la plaie, contribue pour beaucoup à l'enlèvement de toutes les pièces de l'appareil sans douleurs. On rcnou-