524 ACTION DES PROJECTILES consistance et à leur élasticité qu'il faut attribuer leur effet protecteur. Mais c'est surtout contre les instrumens tranchans que cet effet, protecteur est le plus marqué. C'est entièrement contre eux que servaient autrefois chez nos hussards les nattes et les tresses formées aux tempes et tombant sur les côtés de la face, et sur les joues. Les queues produisaient le même résultat. Malgré la résistance qu'il offre, le tissu pileux cède souvent à l'action des balles et des instrumens tranchans. Cède-t-il à l'action d'un instrument tranchant, il com- mence par se plier, se courber, s'enfoncer ainsi dans lepaisseur des parties moins résistantes que lui, et souvent il n'est coupé que lorsqu'il a rencontré pour appui des parties plus résistantes que lui, telles que les os de la tête par exemple, dans lesîjuels on le trouve souvent engagé. Quelquefois même il arrive, dans ces cas, que les poils ne sont pas divisés. Les balles, mises en'mouvement par une force bien autrement puissante que celle du bras, déchirent et désorganisent le tissu des poils, comme elles le font pour tous les autres "tissus ; mais elles le font ici avec des circonstances qu'il faut faire connaître. Ce tissu ne se laisse pas diviser par elles sur un seul point, comme par un instrument tranchant ; mais c'est or- dinairement sur deux points qui répondent aux extrémités des plus grands diamètres de la balle; de telle sorte qu'il y a là enlèvement de parties, comme lorsqu'une balle tra- verse certains vêtements en enlevant un disque. Telle est la raison pour laquelle on'trouve si souvent au fond des plaies faites par des armes i\ feu des poils dont la lon- gueur est différente de celle* de ceux qui recouvrent là partie blessée. Ces poils ainsi détachés et chassés par la