47^ ïllAIXEMEKT DES ULESSCllES à travers les extrémités osseuses et spongieuses un cnnal net, et fait comme uu emporte-pièce, on peut espérer encore sauver cette articulation, en employant les moyens anliplilogistiques pour prévenir l'inflammation de la sy- noviale et sa suppuration. Ces plaies guérissent après une suppuration plus ou moins abondante, et l'articulation plus ou moins gênée et souvent complètement ankylosée. Mais quand une balle, en pénétrant dans une articu- lation en a déchiré largement les ligamens , labouré les surfaces osseuses, et brisé ses surfaces en plusieurs fragmens, les accidens inflammatoires les plus violens ne tardent point à arriver, et le malade y succombe presque toujours -, aussi, le seul parti raisonnable à pren- dre dans ces cas-là, c'est de pratiquer le plils tôt possible l'amputation du membre, ou la résection des èxtré- mités articulaires (i), lorsqu'il est possible de faire cette (l). Cette résection a été conseillée et exécutée pour presque tontes les articulations ainsi endommagées. Celle de Tarticulation de la cuisse ne l'avait point été encore. Le siège Anvers en a fourni nne très-remarquable. Voici ce que M. Paillard a dit de cette opération dans sa Relation chi- rurgicale du siège d'Anvers, p. io5 et suivantes. lÀsieux, soldat an iS" régiment de ligne, étant de service à la tran- chée, reçut un coup de fusil de rempart à la partie externe et supérieure de la cuisse, au dessus du grand trocbanter. La b.ille traversa la cuisse gauche et fut sortir au périnée. Lisieux tomba, fut transporté de l'ambu- lance à l'hôpital mililaire dans un état de commotion assez forte. La plaie, assez largement débridée en dehors, fit reconnaître nne fracture en éclats du col du fémur et du grand trochanter ; celui-ci était détaché entièrement du corps de l'os; le désordre dans les parties molles était très-médiocre, mais l'état général du malade peu satisfaiKant; il était pâle, décoloré, sans forces. Plusieurs des chirurgiens français pensaient qu'il n'y avait d'autres ressources à tenter que l'extirpation de la cuisse ; car on ne pouvait songer à conserver nn membre dans l'état où était l'os. Mais M. Seutin ronlnl ten- ter une opération qu'il regardait comme inOninient moins chanccnse que