EFFETS VITAUX DES PROJECTILES. 4% résultent de l'action de ces projectiles, sont d'une énorme dimension, inégales, contuses au plus haut degré, balance où on leur donnait les premiers secours ; d'ailleurs, d'un instant à l'antre cette hémorrhagie peut survenir, et le chirurgien doit se précau- tionner contre elle, soit parla compression , soit par la ligature des artères principales des membres ainsi mutilés. C'est ainsi que se comporta M. For- get, dans la circonstance suivante. {Relation chirurgicale du siège d'Anvers!) Un soldat de service à la tranchée devant Anvers avait en les deux cuisses emportées complètement à leur partie moyenne, par un boulet de gros ca- libre; elles ne tenaient plus au reste du corps. Aucune hémorrhagie ne se fit par les plaies, meurtries, inégales, et violacées, que présentaient les deux moignons, A lenr centre, on voyait battre deux cylindres longs de plusieurs ponces, mais qui ne fournissaient point de sang : c'étaient les extrémités des artères fémorales, mâchées, contournées, tordues, pleines dans la longueur de cette saillie, et qui étaient soulevées par le sang que le cœur poussait jasqu'à cet obstacle. Le malade était dans un grand état de stupeur. On ne pouvait pas l'opérer dans cette sitaation ; il fallait attendre qu'une réaction se fût manifestée : en attendant cet instant, M. Porget fît la ligature des artères fémorales dans lear continuité, dans la crairue qu'une hémorrhagie venant à se faire n'enlevât à ce blessé le peu de forces qui lui restaient. Nous croyons que c'est une conduite prudente à imiter. Les plaies qui résultaient de ces enlèvemens complets étaient pour la plupart trés-inégales , contuses au plus haut degré, couvertes de lambeaux et d'escharres; les os fracturés inégalement faisaient une longue saillie aa milieu des chairs meurtries; des fissures s'étendaient souvent-de ce point fracturé jusque dans les articulations. Ces cas, ainsi qa'on le voit, récla- maient d'une manière bien évidente, et malgré l'opinion de Biîguer, une nouvelle amputation régulière faite par l'art. Dans d'autres circonstances bien moins communes ,1e membre emporté l'était assez nettement, et on n'observait' pas ces inégalités dans la section des chairs, ces saillies des os, etc., enfin, le moignon offrait cet aspect passable de la plaie, qui avait fait regarder à quelques chirurgiens comme inutile , et même comme barbare , de faire une nouvelle amputation. Le lieutenant d'artillerie Char- vet, dont le bras- fut emporté par un boulet de canon et jeté au loin, était dans un cas à peu près semblable. Son bras avait été enlevé à sa partie moyenne par nn gros boulet qai l'avait coupé comme avec un sabre, et jeté à plus de trente pas de lai. Les chirurgiens de l'armée française à An- vers n'ont pas cédé à la tentation de ne point amputer dans de pareilles