\ PAR ARMES A VENT ET A VAPEXInT 283^ au point qu'elles détruisent immédiatement la vie : s'il en était autrement, si ces blessures n'étaient pas mortelles à l'instant mémCj il faudrait se comporter dans leur traite- ment comme nous l'avons dit ailleurs , mais en tenant cependant un compte plus grand des effets généraux que dans les autres blessures ; car ici les effets ont plutôt le caractère d'une atteinte générale portée à la vie que ceux d'une atteinte locale. Le trouble général de la vie est donc l'indication première, et les désordres locaux ne consti- tuent qu'une indication secondaire. En présence de si grands désordres on ose h peine indiquer le secours de quelques anti-spasmodiques, de quelques stimulans diffu- sibles , et autres moyens analogues, pour rappeler le prin- cipe de la vie prêt à s'éteindre, celui de quelques émis- sions sanguines dans les cas où la vie ne serait pas détruite avant l'ulcération. Cependant, quelque faibles que soient ces secours, ils ne doivent jamais être négligés, car ils peu- vent quelquefois seconder les efforts de la vie et mettre quelques chances en faveur de la guérison, h laquelle le médecin doit toujours tendre, quel que peu probable qu'elle paraisse.