PAR AUMES A FEU. rassé pour décider si l'opéraiion est nécessaire ou s il faut attendre, le cliirurgien ne doit pas se borner à considérer la blessure •, il doit aussi faire attention à la constitution du malade. C'est au cliirurgien à peser mûrement les circonstances particulièi-es à chaque in- dividu; il en est une encore qui doit le décider souvent à pratiquer cette opération, c'est le danger que courent les malades%aités de ces blessures compliquées, en res- tant long-temps dans les hôpitaux. Le danger d'un long séjour dans ces établissemens est diminué par une ampu- tation, , puisque l'on convertit cette blessure en une plaie susceptible d'une très-prompte guérison, et on évite souvent de cette manière le développement de la fièvre et de la pourriture d'hôpital : on doit encore tenir compte des cas dans lesquels on est obligé d'abandonner les blessés atteints de plaies aussi graves, et qui peuvent rester pendant long-temps sans être pansées. Lorsque l'amputation a été faite, cet inconvénient est beaucoup moindre. G — Il est enfin des amputations réclamées pour des plaies par armes à feu, qui ont été regardées comme cu- rables, et traitées en conséquence, mais qui out été com- pliquées d'accidens qu'il n'a pas été possible de prévoir dans les premiers temps, tels sont les cas de nécroses, de caries, de fistules produites par la présence de corps étran- gers qu'on n'a pu extraire , qui entretiennent des sup- purations opiniâtres, et qui épuisent les malades, de dif- formités produites par des cals mal faits, de fausses arti- culations , de membres atrophiés, insensibles, immo- biles et incommodes, couverts d'ulcérations et de fis- tules , d'articulations atteintes de tumeurs blanches, des plaies qui n'ont pu jamais se fermera cause de leur trop grande étendue, etc., etc. C'est au chirurgien à juger si