PRÉFACE. XXVij Après le siège de Troie, où tous ces héros, divi- nisés par les Grecs, avaient fait merveille en chi- rurgie, cette science retomba dans l'oubli, et, jusqu'à Hippocrate, descendant des Asclépiades, qui étaient eux-mêmes descendans ^Esculape, on ne trouve qu'une généalogie sèche de prétendus chirurgiens dont les préceptes ne sont d'aucune ressource. Il faut arriver à Hippocrate, qui vivait dans le cinquième siècle avant l'ère chrétienne, pour trou- ver quelque chose de plus précis et de plus utile sur la chirurgie, et surtout sur la chirurgie des plaies et des blessures en général. La chirurgie de cet homme célèbre, malgré quelques préceptes assez judicieux, n'est cependant pas d'une grande utilité. Son traitement des plaies est peu rationel dans un grand nombre de cas; il veut qu'on les lave avec du vin, il les panse communément avec de l'éponge, mauvaise pratique, qui est suivie en- core par quelques chirurgiens. On trouve toutefois dans Hippocrate quelques faits chirurgicaux inté- ressans, tel est en particulier l'histoire d'un corps étranger, resté six ans dans une plaie, sans qu'il en résultât d'inflammation, d'hémorrhagie, ni de gêne dans la partie. Hippocrate fit lui-même l'ex- les traits engagés dans les plaies pour éviter de dilacércr les par- ties. Mais ces débrideraens n'avaient point pour objet de prévenir l'étranglement qu'entraîne si souvent l'inflammation. (Dujardin, Histoire de lachir,, t. i^r, pag, x3i. )