48 FORCES MOTniCES DES AUMES k TEU. sibIementl|^ro]eclilc à la surface de la terre : d'où il résulte que, dans la première partie de son trajet, le projectile parcourt une ligne h peu près parabolique , et que dans la seconde il suit une ligne moins exactement courbe. Il existe entre la quantité et la force de la poudre em- ployée Il charger les armesh feu, et la résistance de celles-ci, un rapport tel, que quand il est outre passé, le canon éclate et produit les accidens les plus graves. Ce rapport ne doit jamais être oublié dans la confection des armes et dans le choix des poudres. En France, le canon des fusils de chasse et de guerre est plus léger, et par conséquent est plus mince que celui des armes anglaises. Aussi les voit-on éclater assez souvent, quand on y met une charge un peu forte , et surtout quand on fait usage de poudres fines. lise passe peu d'années, ainsi que nous l'avons dit, qu'on n'ait à traiter un assez grand nombre de blessures, produites par l'éclatement des armes (\ oy. Blessures par armes à feu). Quels que soient les effets de la poudre à canon, ils n'ont pas paru assez terribles encore, et l'art de détruire a demandé à la chimie des composés plus actifs. Ces composés sont la poudre fulminante; il en existe de plusieurs sortes. Voici celle que donne Î\I. Thénard : (i) Chlorate de potasse o oi nitrate de potasse o 55 soufre o55 bois de bourdaine râpé et passé au tamis de soie 0)7 bois de lycopodc 017 (t) Ttalté dû chimie.