EFFETS PHYSIQTJTÎS DES mOJECTILES. 333 (i) Par les ïédactcurs. sous-épineuse de l'os scapulum. La balle, ayant frappé obliquement de dedans en debors du côté gaucbe, avait traversé seulemcntles téguraens qui recouvrent le muscle sous-épineux; continuant son trajet dans cette même obliquité, elle dut percer le muscle grand rond, pour venir frapper obliquement les parois de la poitrine. Ayant éprouvé de la résistance de la part des côtes, sa direction fut changée, et elle vint sortir au-dessus du sein gaucbe, à l'endroit où le grand pectoral recouvre les cartilages des côtes sternales, en faisant une ouverture à ce muscle et aux légumens. Il est impossible de supposer une autre direction à la balle. Aucun accident ne se dé- clara du côté de la poitrine. Le blessé avait une respira- tion facile, il parlait sans se fatiguer. ' ~* Les deux plaies avaient un assez vilain aspect lors de son entrée les parties voisines étaient modérément en- flammées. L'écoulement d'une assez grande quantité de sang avait suivi la blessure 5 mais cet écoulement ayant cessé de lui-même, et l'hémorrbagie n'ayant pas reparu pendant six jours de voyage, l'onfut tranquille de ce côté. M. Dupuytren fit panser ses plaies avec des plumasseaux enduits de digestif. La suppuration fut assez abondante les premiers jours, mais bientôt les bourgeons celluleux et vasculaires se développèrent 5 un pus de bonne qualité parut à leur surface, il diminua chaque jour, peu à peu la peau recouvrit la plaie , de la circonférence au centre, et le malade fut entièrement guéri vers la fin de juillet. Il se servait, comme dans l'état naturel, de tout le membre supérieur du côté blessé 5 ce qui prouve que la balle n'a frappé aucun nerf important du plexus brachial (i).