EFFETS VITAUX DES I'HOJECTILES. 4^5 (i) Par les rédacteurs. Cet oflicier, qui tomba sur le coup, fut immédiate- ment relevé par un citoyen qui lui fit donner tous les secours nécessaires. La balle avait-elle traversé l'abdo- men de part en part? ou avait-elle seulement filé sous la peau ? C'est ce que nous chercbâmes à reconnaître par un examen très-attentif : nous n'y pûmes pas par- venir. Ce ne fut que trois jours après son accident que M. Jaquemin entra au Val-de-Grâce5 à cette époque, voici ce que Von observa : les deux ouvertures de la plaie n'indiquaient nullement que la balle fut entrée oblique- ment 5 la plaie antérieure était moins étendue que la pos- térieure. Il y avait peu d'inflammation dans le voisinage des deux plaies, celle de la paroi antérieure de l'abdo- men fournissait très-peu de suppuration. L'abdomen était peu douloureux dans tous ses points, excepté dans la ligne qui s'étendait d'une ouverture à l'autre , il n'y avait aucune rougeur à la peau. Les selles n'offraient rien de particulier à observer, non plus que les urines, que nous examinâmes avec soin. Enfin l'absence de fièvre, et des digestions faciles, ne nous laissèrent plus aucun doute sur l'absence de lésion des viscères5 car, après vingt jours d'hôpital, M. Jacquemin i^ut reprendre son service. Le traitement a été celui des plaies par armes à feu sans complication (1). Nous pourrions citer encore beaucoup d'observations de perforation complète de l'abdomen ou de la poi- trine, par des balles qui avaient fait des ouvertures d'en- trée et de sortie à ces cavités, blessures guéries comme des plaies simples 5 il est inutile d'en présenter davan- tage. Mais les blessés ne sont pas toujours aussi heureux,