32Ô BLESSURES PAU ARMES A FEU. Luste constitution, de la taille de cinq pieds cinq pouces envii'on. La face est fortement tuméfiée du côté gauche, et surtout à sa partie supérieure -, une plaie livide , cou- tuse, déchirée, boursouflée, existe vers l'angle externe de l'orLite; l'œil, r/ïjeté en dedans, est moins saillant que pendant la vie. De nombreuses piqûres de sangsues existent autour de l'orbite 5 toute la base de cette cavité, aussi bien que les régions du front, de la tempe et de la joue, sont profondément ecchymosées. La fracture s'étend à toute la profondeur de l'orbite, dont elle sort à son sommet et à sa paroi externe, pour entrer dans la fosse zygomatique, et pénétrer de là dans le crâne par une ouverture située à sa base. Sous la peau du front, de la base de l'orbite, de la tempe, de la joue et de l'oreille, existe une large et profonde ecchy- mose. Cette ecchymose s'étend aux muscles sous-cuta- nés et aux muscles profonds, jusqu'au périoste des ré- giotks indiquées. La base de l'orbite est fracassée en dehors 5 l'os de la pommette est séparée du maxillaire supérieur, et mobile au milieu des chairs j la base de l'arcade zygomatique est brisée, aussi bien que la cavité glenoïde du temporal. La jparoi externe du sommet de l'orbite est percée d'un trou irrcgulier; la paroi de la fosse moyenne de la base du crâne est brisée en nombreux éclats; la partie antérieure et interne du rocher est ré- duite en un grand nombre de fragmens, et en quelque sorte pulvérisée; l'os temporal lui-même est affecté. Les cavités auriculaires internes , et le conduit auditif ex- terne , sont remplis de sang noir et concret. Là s'ar- rêtent les ravages exercés sur les os parle coup de feu. Les ravages qu'il a produits sur les parties molles con- sistent en une suite de divisions, de contusions, de dé- chirures , d'ecchymoses, d'épauchcmeus et de désorga-