TRAITEMENT. — SUTURES EN GÉNÉRAL. l63 lorsqu'il fait corps avec Taiguille, pique ou déchire les parties par sa pointe et ses tranchons. Le corps de l'aiguille est formé nar un cylindre de lon- gueur variable suivant l'épaisseu^dcs parties qu'il doit traverser. Destiné à rester au milieu d'elles pendant plu- sieurs jours, il s'oxiderait et deviendrait difficile à extraire, s'il n'était composé d'un métal peu altérable. A cet effet on les fabrique en or, en argent, en platine. Quant au fer de lance qui doit traverser les parties et ne pas séjour- ner au milieu d'elles , il doit être eu acier. Les aiguilles courbes, employées pour les sutures aussi bien que pour les ligatures d'artères, présentent dans leur configuration des règles importantes. Elles ont été long-temps formées de la réunion d'une partie courbe et d'une partie droite. La partie courbe, située du côté de la pointe, offrait trois côtés et trois tran- cbans; la seconde, située du côté du talon, était formée d'une lige droite ou presque droite, percée d'une ouver- ture ordinairement longitudinale et quelquefois transver- sale. On voit tout de suite les inconvéniens qui doivent résulter de l'association de deux directions différentes, dans un instrument dont la totalité doit parcourir un ca- nal étroit. On voit en effet que la plaie faite par la partie antérieure de l'aiguille étant courbe, elle ne peut être parcourue qu'avec difficulté et douleur, par le talon de l'aiguille qui est presque droit. On doit à l'Académie royale de chirurgie ^ d'avoir pro- voqué, et à M. BoyerXi) d'avoir opéré une réforme utile dans ces aiguilles. D'après cet illustre praticien, elles doi- vent être formées d'une lame d'acier, courbée en demi- (i; Mémoire à l'académie royale de chlmigi;!, Imprimé dansi -i mémoires de la société iné:licale li 'éinulaiion.