124 BLESSURES PAr PONCTION OU PIQURE Quand celte étendue est petite, le mal n'est pas très-grave; mais quand elle est considérable, comme lorsqu'elle s'é- tend à tout un membre ou h presque tout un membre, la maladie est presque toujours mortelle, par suile de l'épuisement qu'entraîne l'abondance de la suppuration et Timpossibilité dans laquelle la nature se trouve de réparer d'aussi grandes pertes. Le traitement du phlegmon érysipélatcux exige , avant tout, le débridementdelaplaie; de larges et de profondes in- cisions sur Tétenduedes parties qu'il affecte sont aussi sou- vent nécessaires. Les saignées générales et locales, les émol- liens de toute espèce et sous tontes les formes, sont surtout indiqués ; mais il ne faut pas oublier, quand on emploie les saignées, que si elles ne préviennent pas la suppin^ation, elles peuvent, par leur excès, la rendre fort dangereuse, à cause de la faiblesse à laquelle se trouvent réduits les ma- lades , et la difliculté dans laquelle ils se trouvent d'en sup- porter les frais. Uinflammation phlegmoneuse sous-aponcvrotique ou du tissu cellulaire placé sous les aponévroses n'est pas moins fréquente dans les blessures faites par armes piquantes que celle du tissu cellulaire sous-cutané; elle est presque aussi dangereuse que cette dernière. On trouve sous les apo- névroses , comme sous la peau, une couche de tissu cellulaire qui s'enflamme facilement à l'occasion d'une piqûre faite sur un point : l'inflammation se propage ra- pidement de ce point h tout le reste de sou étendue. Le siège du mal étant plus profond que dans l'inflanimalion du tissu cellulaire sous-cutané, les symptômes en sont un peu moins apparcns; aussi on ne voit ni rougeur ni cha- leur bien marquées h la peau : au lieu de cela , on ob- serve une sorte de tuméfaction œdémateuse. Mais, h dé- faut do CCS signes, il en est d'autres qui sont très-propres