PAU AnnACHBMENT. a43 Section II. Blessures par arrachement. Ces blessures résultent comme les précédentes, et plus évidemment encore qu'elles, d'une extension forcée du tissu des parties. Dans la déchirure il y a toujours soulève- ment ou dépression plus ou moins consi<|^abIe de la partie qui va être déchirée; dans l'arrachement il y a extension simple ou bien extension accompagnée de torsion. Ces deux puissances se réunissent souvent pour détacher des parties plus ou moins considérables de membres, ou même des membres entiers. L'extension seule ne suffirait pas dans beaucoup de cas, pour opérer l'arrachement d'un membre, comme cela se voit dans certaines extensions immodérées qu'on exerce à force de bras et même de machines pour re- mettre les membres luxés. Mais si la torsion s'unit à l'exten- sion, les parties soumises à ces puissances réunies finissent par céder et sont arrachées d'une manière plus ou moins complète, tel est le cas de ces individus dont l'histoire se trouve rapportée dans les auteurs, tel est encore le cas de cesenfans auxquels certains accoucheurs ont cru devoir en- lever un membre pour terminer l'accouchement lors de la présentation du bras. Ces accoucheurs donnent, en pareil cas , le précepte d'exercer une traction unie à une torsion plusieurs fois répétée du membre sur lui-même. JBetcliier rapporte dans les Transactions philosophiques le fait remarquable suivant. OBSERVATION QUINZIÎCME. Samuel Wood ayant la main environnée d'une corde qui fut prise par les dents d'une grande roue de moulin , fut élevé dclerrc jusqu'à ce que son corps ayant été arrêté