BLESSURES TAR ÀRMES A FEU. 3l2 OBSERVATION VINGT-SEPTIÈME. ^ Le nommé P***, âgé de vingt-et-un ans, suisse au septième régiment d'infanterie del'ex-garde royale, reçut le 29 juillet i83o, un coup de feu à bout portant et d'avant en arrière, à l'épaule gauche. INI. Larrey lui ex- tirpa le bras suivant son procédé. A la dissection du membre, on trouva que la tête de l'humérus avait été perforée par la balle dans toute l'épaisseur de son col, sans qu'il y eût fracture 5 il en était résulté un canal cy- lindrique deplusieurs lignes de diamètre et proportionné au volume du projectile. La pièce anatomique a été pirésentée par M, Larrey à l'Académie des sciences (i). Les effets des projectiles dirigés sur des planches et que nous avons rapportés plus haut, se retrouvent avec une similitude frappante sur les os du corps humain. Ainsi, qu'un coup de fusil, ou qu'un coup de pistolet, soit tiré à bout portant sur le milieu du front, la balle traversera la boite osseuse du crâne d'avant en arrière, et sortira à l'occipital. L'ouverture faite à la paroi ex- terne du coronal sera nette et faite comme avec un em- porte-pièce. Celle qui existera à la paroi interne sera plus inégale, et un peu plus large-, quant à celle qui se trouvera à l'occipital, elle sera très-large, inégale, dé- cliirée, et entourée d'un grand nombre d'esquilles. Nous retrouvons ici les phénomènes que nous avons constatés sur celte série de planches placées à la suite les unes des autres, et qui ont été traversées par une balle. On observe ces effets remarquables sur tous les points (r) Par M. Hippoljte Larrej {Relation ehirurgt'cale des joumèct de juillet i83o «M GroS'Cailloii, brochure in-S").