tkR Akmes a feu. 4^3 C'est encore le même mode à employer quand une por- tion saillante d'un os, telle que la crête du tibia, a été enlevée. Quand la balle se trouve incrustée dans un os, il faut chercher à l'extraire (voyez traitement des plaies com- pliquées de la présence de corps étrangers) , sans quoi elle déterminerait sur cet os des accidens graves. Lorsqu'une balle a fracturé le corps d'un os long, que, par im hasard très-heureux, cet os n'a pas été fracturé d'une manière comminutive, cette fracture doit être traitée comme le sont les fractures ordinaires et compliquées de plaie, en ayant le soin d'empêcher autant que possible le contact de l'air. Mais quand un os a été brisé en éclats, la plaie devient très-grave 5 et, ainsi que nous l'avons dit, elle est très-souvent mortelle. C'est surtout dans les fracas des os des extrémités inférieures qu'on observe ces funestes résultats ; aux membres su- périeurs les chances de guérison par les moyens ordi- naires sont plus nombreuses. Dans une blessure pareille, la première chose à faire pour le chirurgien, c'est de juger, d'après la siiviaiion de la plaie, la nature et l'étendue du désordre que les parties molles et les os ont éprouvé, si le membre peut être conservé, ou si ce désordre est trop considérable pour que son amputation soit absolument indispensable.il est des chirurgiens qui n'hésitent pas toujours à amputer un membre dont l'os principal a été ainsi brisé en éclats. Ce précepte est trop exclusif. Toutefois, celle conduite est infiniment préférable à celle de ceux qui veulent les conserver tous indislinclement (i). Si l'on juge que le malade pourra (i) Les chirurgiens militaires ont été accnsés de trop conper de mem- bres, C'est une fausse accusation. On serait tenté de leur faire le reproche