334 BLESSURES PAR ARMES A FEU. L'acliou des balles sur les tissus de laine, de lin, le drap, le feutre, mérite particulièrement Fatlenlion du chirurgien. Ces tissus, percés par ^ balle, s'allongent devant elle , avant d'être perforés, reviennent ensuite sur eux-mêmes après avoir été ouverts, de telle sorte que l'ouverture qu'ils présentent, n'est plus en rapport avec le volume du projectile. D'autres fois, ils ne sont pas per- forés complètement par la balle qui les allonge comme un doigt de gant, qui s'en est fait une gaine, qui en est coiffée en un mot. La connaissauce de ces phénomènes rend compte de certaines singularités que l'on aui'ait beau- coup de peine à expliquer sans elle. En effet, une balle frappant un chapeau de feutre, par exemple, allonge ce tissu, finit par le perforer, et entre dans le crâne, après avoir fait un trou dans cette cavité. Si on examine l'ouverture faite au feutre, on la trouve infiniment plus petite que celle qui a été faite au crâne. L'ignorance de ce phénomène a donné naissance au bruit que le célèbre Charles XII, roi de Suède, avait été assas- siné. Ce roi guerrier fut tué au siège de Frédérichstadt le II décembre 1718 , d'une balle à la tète. Ou prélendit qu'il avait été tué par une des personnes qui l'accompa- gnaient. Le chapeau de cet homme célèbre, que l'on garde à Stockholm , et la petitesse du trou dont il est percé, comparée à la grandeur beaucoup plus considérable de celui qui se trouvait sur les parois du crâne, contri- buèrent à propager ce bruit calomnieux. Nous avons dit que les balles poussaient au devant d'elles les tissus de laine, de lin, et qu'elles s'en faisaient des gaines, qu'elles s'en coiffaient en un mot. Il résulte décela qu'une balle peut avoir pénétré d'ans une cavité, dans le ventre, par exemple, sans y être, qu'elle s'enve- loppe dans une gaine formée par la chemise, le caleçon