484 TRAITTEMEUT DES BLESSURES houtoji, et dont on se sert dans l'opération de la taille pour retirer les fragmens d'une pierre écrasée. Avec cette curette, on puise pour ainsi dire la balle au centre des parties qui la renferment ; il est rare qu'on la manque surtout, si le doigt est porté dans la plaie pour la fixer pendant qu'on la charge. Placée dans l'espèce de cul-de- sac que forme la cavité de la curette, la balle est ame- née au dehors avec d'autant plus de facilité et de sûreté, que l'instrument l'enveloppe presque entièrement, et que la crête saillante qui règne sur la tige, l'éloigné des pa- rois de la plaie contre lesquelles elle pourrait heurter. Mais cette curette ne coiîVient pas, quand la balle est d'un trop gros calibre, aplatie ou déformée, et trop voisine d'une cavité quelconque, dans laquelle le moindre mouvement pourrait la faire tomber. Du reste, on tient la curette comme une plume à écrire -, on l'en- fonce doucement dans la plaie, et suivant sa direction : après lui avoir fait frapper la balle pour la reconnaître de nouveau, on la penche plus ou moins et on ramasse en quelque sorte ce corps étranger; ensuite, on la retire dans la même inclinaison pour qu'elle soit moins exposée à le laisser échapper. Tliomassin (i) a fait à la curette ordinaire une addi- tion qui en rend l'usage plus facile et plus sûr, et qui la place au nombre des meilleurs inslrumcns que l'on puisse employer pour retirer les balles des plaies. C'est ce qu'il nomme curelie iive-balle. Cet instrument est composé de deux branches qui glissent l'une sur l'autre au moyen d'une coulisse. Celle qui est à proprement parler le corps de l'instrument doit avoir sept pouces et demi de long; elle présente à l'une de ses exlréuiilcs, une espèce de cuil- ler ovale assez profonde et assez recourbée pour embrasser (i) Disscrtatioit sur l'exdtuiion des corps et rangers des plaies.