4o4 ELESSXJB.ES PAR AKMES A. FEU. liqué avec la plus grande douceur et les plus grandes précautions, une lie'morrliagie violente se manifesta, les pièces de l'appareil furentproniplement imbibées de sang. Des secours prompts réussirent à se rendre maître du sang par la compression de l'artère fémorale, pendant qu'on mettait le membre à nu. Un sang rouge et vermeil ruisselait de la plaie située en dedans du membre dès qu'on suspendait la compression. Il était évident que l'hémorrhagie provenait de quelque artère considérable, détruite par la suppuration ou déchirée par les aspérités des fragmens osseux. Aller cliercber celte artère, pour en faire la ligature, dans la plaie même, était cliose im- praticable, vu les altérations que les tissus et le vaisseau lui-même y avaient subies. 11 ne restait plus d'autre parti à prendre que de lier la fémorale au-dessus du genou ou de pratiquer l'amputation de la cuisse : ce dernier parti prévalut. L'examen anatomique de la jambe amputée y fit dé- couvrir les altérations suivantes : tibia et péroné frac- turés comminutivement à leurs trois quarts supérieurs, quinze à vingt esquilles appartenant à l'un et à l'autre de ces os , et presque toutes détachées des grands frag- mens j chairs déchirées, détruites, réduites en bouilli j fusées purulentes entre les diverses couches musculaires 5 artère tibiale postérieure dans toute son intégrité ; artère tibiale antérieure altérée par la putréfaction, et ouverte à son passage dans le ligament inter-osseux ; rien dans les veines. Quatre jours s'étaient écoulés de- puis l'opération, lorsque, vers le soir, survint un frisson de courte durée, mais qui se reproduisit le lendemain avec plus d'intensité; bientôt une légère oppression, puis du délire, se joignirent à cesaccidens. Le malade succomba