BLE6SUBES PAU ÀKMES TRANCHANTES. CHAPITRE III. Blessures par armes Iranchanles. Section première. Caractères généraux. Les blessures par armes tranchantes sont celles dans lesquelles les parties sont divisées d'une manière plus ou moins nette par le tranchant d'une arme, soit que celle-ci ait agi en comprimant les parties seulement, ou Lien en pressant et en parcourant leur surface tout à la fois. La première manière d'agir des armes tranchantes est connue de tout le monde , c'est celle qui est le plus communément en usage parmi les cavaliers européens; la seconde est celle des Arabes, des Mamelucks, des Turcs, et des orientaux en général. Pour n'être que promenées h la sur- face des parties, ces armes ne produisent pas des blessures moins larges ou moins profondes, et on sait avec quelle promptitude les terribles damas abattent une tête ou un membre. C'est dans cette dernière manière d'agir que les bles- sures par instrumens tranchans se voient dans toute leur pureté. Dans l'autre, c'est-ii-dire quand il y a percussion , les tissus sont plus ou moins comprimés, courbés eltontus, avant d'être divisés; aussi ces dernières blessures oifrent^ elles presque toujours quelques-uns des caractères des plaies faites par des instrumens contondans. Parmi ces blessures, il n'en est pas qui offrent les caractères de la contusion à un aussi haut degré que celles qui sont pro;^' duites par la hache. Cet e;ffet Gontondant est mis hors de