l8 ARMES DE GrERnE. dans (l'aulrcs. AÏQsi on les emploie fréquemment en Alle- magne h la chasse au bois. Il y a plus, on en a fait usage dans les guerres du commencement de la révolution. A cette époque, on voyait, dans l'armée autrichienne, une compagnie de Tyrohens armés de carabines à vent : ils étaient employés en tirailleurs , et ils se plaçaient de ma- nière à diriger leurs coups, sans qu'on put deviner de quel côté ils venaient. Une de ces carabines se trouve encore au Conservatoire des arts et métiers à Paris. Ces armes ont un principe d'action bien différent de celui des armes à feu, et produisent néanmoins des effets fort analogues à ceux de ces dernières : ce principe est le ressort de l'air comprimé. La compression se fait, à l'aide d'une pompe foulante et aspirante, dans une culassse, dont les parois, faites en acier, offrent assez d'épaisseur pour supporter tout l'effort du fluide élastique. Une batterie et un tube, adaptés h cette culasse, servent : l'une h soulever une sou- pape qui permet h l'air de s'échapper avec impétuosité du réservoir dans lequel il est comprimé ; l'autre h diriger l'effort de ce fluide sur le projectile qu'il doit mettre en mouvement. Un fusil à vent, dépourvu de tout projectile et charge d'air fortement comprimé, éteint, dans le trajet direct du fluide, une lumière h la distance de quinze ou vingt pieds ; dirigé sur un corps mou , et h la distance de quelques pas, il y fait un trou de plusieurs pouces de profondeur; tiré à.la distance de quelques pieds, il produit, sur les corps vivans, une contusion accompagnée de douleur. A mesure qu'un coup est tiré , la force d'impulsion communiquée aux coups subséquens par la masse d'air, diminue, et les derniers coups élant cxlrêmcmrnt fai- bles , les projectiles ne sont plus lancés qu'h une trcs- pclite dislance. C'est un des grands incon^énicns des