« 300 BLESSURES PAU AïïMES A FEU. Lorsqu'un corps formé de deux couches superposées et faiblement unies eutre elles, vient à être traversé par une balle, il arrive souvent que, si la balle est chassée avec force, les deuxcouches sont traversées sans être dé- sunies, et que si la balle a une moindre vitesse, le plan postérieur est souvent séparé, dans une plus ou moins grande étendue, d'avec le plan antérieur -, c'est là ce qui se voit fréquemment au crâne formé de deux couches de tissu compacte unies entre elles par une couche in- termédiaire de tissu diploïc][ue ou spongieux. Si, au lieu de former des plans rectilignes, ces couches superposées forment des plans curvilignes, l'effet est bien plus mar- qué, et c'est principalement ce qui a lieu au crâne. Il résulte des expériences qui précèdent, que les pro- jectiles lancés par la poudre à canon produisent des ou- vertures, qu'ils creusent des canaux d'autant plus étroits, que leur force d'impulsion est plus grande, et qu'à me- sure que celle-ci se ralentit, ils déterminent des ouver- tures et des trajets plus gi^ands, ce qui semble contradic- toire , mais ce qui s'explique très-bien, lorsqu'on consi- dère qu'une balle au summum de sa vitesse ou de sa force déplace, enfonce nettement et sans ébranlement, sans déchirure, et sans éclat, les corps placés sur son* trajet, tandis que, la force ou la vitesse diminuant, ce n'est plus qu'après ébranlement, éclats et déchirures, qu'elle se fait un chemin toujours de plus eu plus grand, jusqu'à ce qu'enfin, arrivée au terme de sa vi- tesse , elle s'arrête au milieu du corps qu'elle a pénétré, non sans avoir produit autour d'elle quelques altérations qui ont encore agrandi l'espace dans lequel clk^ se trouve logée définitivement. Il reste encore à expliquer h\ diPicrence dcrouvcrlure