SUR LES llSSliS UN PAUTICULIER. ÔO^ par le tranchant d'un couteau, le bord tranchant d'une planche , d'une pierre , etc. C'est ainsi que nous avons vu les balles se partager sur la crête du tibia, et rester dans le membre ; d'autres fois sortir, après s'être ainsi partagées, par deux ouvertures distinctes, et offrir ce singulier phé- nomène d'une balle qui n avait fait qu'une seule ouverture d'entrée, et qui avait fait deux ouvertures de sortie. Rien ne s'oppose même à ce que sorties du membre qu'elles ont frappé, ces moitiés de balles n'aillent produire ailleurs d'autres blessures; c'est ce que, nous avons encore vu. Deux moitiés d'une balle partagée sur la crêle du tibia sont sorties par deux ouvertures isolées à travers le mol- let, et ont pénétré dans l'autre mollet, où elles se sont per- dues. Cette balle avait donc fait ainsi cinq ouvertures. Tous ces phénomènes ne sauraient paraître incroyables qu'à des intelligences bornées ou dépourvues de tout es- prit d'observation. Lorsque les balles , au lieu d'atteindre en plein la crête , le bord tranchant d'un os, le frappent obliquement, elles peuvent, sans fracturer le corps de l'os, enlever , échancrer , comme le ferait un emporte-pièce, la partie de ce bord qu'elles ont frappé; c'est ce qu'a vu Boyer sur un horloger dont la crête du tibia fut profon- dément échancrée par une balle, et qui n'en guérit pas moins bien ; c'est ce que j'ai vu également plusieurs fois sur les bords des côtes dans les coups de feu à la poitrine. Mais le partage des balles est bien plus commun encore dans les bouts fracturés des os longs. Là, s'unissent pour le produire , la compacité du tissu osseux, les bords tran- chans , les angles aigus et plus ou moins saiHans des os ; et il n'y a paij de doute que la même balle dont la première atteinte a brisé l'os, ne puisse par un reste de force d'im-