EFFETS MTAUX des rROJECÏlLïîS. 4>^7 poumon dans le tiers supérieur de ce côte du thorax. Cet eufant était toutefois dans un état aussi satisfaisant que possible, après une aussi grave blessure ^ il voulut, à la fin de septembre, sortir de l'hôpital, et retourner chez ses parens. Il sortit en effet, et retourna chez eux le 2 novembre. Nous le revîmes trois semaines après : il présentait alors un oedème général et une faiblesse très-considérable*, il mourut dans le courant du mois de décembre. L'autopsie ne fut pas faite (i). Lorsqu'un biscaïen pénètre le bas-ventre , il est pres- que impossible qu'aucun viscère ne soit blessé , et que des épanchemens sanguins, stercoraux , bilieux , suivis d'inflammation du péritoine, ne fassent périr le blessé au bout de peu de temps. Cependant on ci le encore quelques exemples du contraire. Les biscaïens peuvent se loger au milieu des parties. Leur présence est plus facile à constater que celle des halles, et leur extraction plus facile. Les boulets produisent des contusions ou des plaies. Les contusions produites par les boulets morts, ou qui frappent obliquement nos parties, sont ordinairement très-profondes, très-étendues, accompagnées très-sou- vent d'écrasement aux os , de dilacération aux muscles , aux nerfs, aux gros vaisseaux, aux aponévroses, sans que la peau ait été lésée. Il en est de même des viscères contenus dans les cavités, dont les parois peuvent rester tout-à-fait intactes. Nous avons déjà décrit ces lésions. (/^ oj. Contusion) (2). Les boulets produisent très-souvent des plaies. Ces (t) Par leso-cdactenrs. (2) Un phénomène digne do remarque, et que M. Diipuytrcn nous a dit