CAnACTÈRES GKNÉRAUX. \/\5 : même aponévrose faite au même lieu, mais perpendicu- lairement h l'axe (le la cuisse, est toujours suivie d'écar- temcnt. La première ne saurait donner issue aux foyers ] purulens situés en dedans de cette aponévrose, tandis que 1 la seconde permet de les vider. Quelle est la raison de celte différence? un examen attentif de l'aponévrose fascia- lata fait bientôt découvrir qu'elle est composée de deux: ordres de fibres, les unes parallèles entre elles, et à l'axe, de la cuisse; ce sont les plus nombreuses et les plus fortes : les autres perpendiculaires à l'axe du membre; celles-ci semblent n'exister que pour lier les premières entre elles; d'où il résulte que, dans les incisions parallèles à l'axe de la cuisse, il n'y a de coupées que des fibres transversales, tandis que les fibres longitudinales restent entières, et s'opposent à leur rapprochement et à toute issue des li- quides. Dans les cas où des plans musculeux, superposés, se composent de fibres qui se croisent dans des directions obliques ou perpendiculaires entre elles, comme cela se voit aux parois de l'abdomen, les blessures qui divisent à la fois plusieurs de ces plans ont des eifets dilTérens dans chacun d'eux ; les fibres divisées s'écartent, les fibres sé-; parées se rapprochent, et la plaie que les unes tiennenlj ouverte, est fermée par les autres ; d'où résultent souvent des obstacles h l'écoulement des liquides épanchés dans le ventre. et au déplacement des viscères qu'il renferme; d'où les difficultés qu'on éprouve à suivre le trajet de ces plaies; d'où enfin la difficulté de décider si elles sont ou non pé- nétrantes, lorsqu'il n'y a ni écoulement de liquides,;ni hernies, ni accidens d'épanchement ou d'inflammatiopy.;^^ ' Dans les cas où des organes musculeux sont composés .(le fibres, ou de plans de fibres ayant des directions dilfé-; rentes, on observe la même chose que dans les parois for.r