5o2 TRAITEMENT DES BLESSURES an dessus de toute espèce de prévision humaine, qu'il est impossible qu'on n'ampule point quelquefois des mem- bres qui auraient pu être conservés5 mais on peut pres- que affirmer, que si on tentait cette conservation des membres sur tous les individus qui se trouvent dans les circonstances que nous avons indiquées, on en sauverait à peine un ou deux sur cent, et tous les autres succombe- raient. Ces résultats s'observent dans la pratique civile, à bien plus forte raison encore doivent-ils se rencontrer à l'armée, où les bôpitaux sédentaires et réguliers sont fort rares, et où il est impossible de donner aux blessés tous les secours convenables. C'est surtout alors que l'amputation est bien plus indiquée, et fait courir beau- coup moins de cliauces aux blessés (1). C — Une lésion semblable à une grande articulation, c'est-à-dire, le fracas des extrémités osseuses, l'ouverture de la capsule articulaire, la dilacération des ligamens, etc., réclament plus impérieusement peut-être encore l'am- putation 5 car, malgré les traitemens les plus méthodi- ques et les plus rationnels, les malades succombent presque toujours , si ou n'a point recours à ce moyen. D—La lésion du vaisseau principal d'un tnembre n'exige pas l'amputation ainsi qu'on le faisait autrefois presque toujours dans ces cas 5 nous avons vu qu'on de- vait alors avoir recours à la ligature des deux bouts du vaisseau artériel divisé. Mais lorsqu'à celte compli- cation, déjà fort dangereuse par elle-même , se joint la fracture comminutive des os, les chances de guérison (1) Ces remarqnes furent faites sur les blessés dejaillct i83o comme snr cen^ de l'insnrreclion dejain iSSa. Nomhre de blessures compliquées de fracas des os , et dont le traitement semblait si facile, donnèrent par la suite le regret de n'avoir p% eu recours plus tôt à l'amputation. ( i\'o(e des rcdactwrs. ) \