l38 BLESSURES PA1(||P0NCTI0N OU PIQBRE. en effet contradiction entre le débridement qu'on opère pour faire cesser la compression des parties, et la^réunion immédiate, qui les remet, à peu dp chose près, dans l'état où elles étaient auparavant. C'est ce que nous avons vu dans un cas de phlegmon sous-aponévrotique développé à la partie antérieure et inférieure de l'avant-bras : la réu- nion immédiate des incisions faites pour débrider repro- duisit tous les accidens de l'étranglement. Dans un autre cas de phlegmon à la jambe , la réunion des incisions s'é- tant aussi faite par première intention, j'ai vu se déve- lopper une collection purulente dans l'épaisseur du mem- bre. Il faut donc abandonner h elles-mêmes les parties ainsi débridées, ou se contenter de mettre une bandelette de linge , enduite de cérat, entre les lèvres de la plaie, et ne faire que des pansemens simples qui permettent au pus de s'écouler, s'il doit s'en former, et tenter plus tard la réunion, s'il y a lieu.