ÔJO ACTION DES PROJECTILES dans l'os et les parties voisines. Une balle vient-elle à frap- per un os spongieux dans une direction oblique à sa sur- face , elle peut y produire une gouttière analogue à celle qu'elle produit dans les corps de substance molle. Mais dans le cas où, au lieu d'une gouttière,elle produirait un çanal superficiel, ce canal est accompagné de grands dés- ordres. Il est des cas dans lesquels les os courts se com- portent à peu près comme les têtes des os longs, c'est-à- dire qu'ils assument sur eux tout l'effort d'une balle, et par suite se trouvent réduits en poussière. Les têtes des os sont formées presque entièrement de tissu spongieux, et il semblerait au premier abord que les balles devraient produire sur elles le même effet que sur le tissu spongieux ; mais telle est l'influence de la forme 4es surfaces, que souvent il en est autrement. Une balle vient-elle à frapper en plein la tête de l'humérus, du fé- mur, par exemple, il arrive souvent que ces têtes sont brisées en rayonnant dans tous les sens, qu'elles sont écra- sées en fragmens innombrables, et comme réduites en poussière, de telle sorte quelles sembleraient avoir été vermoulues par une puissance à laçge surface et à force immense 5 et ce n'est pourtant qu'une balle ordinaire qui a produit tous ces effets. Ils sont faciles à concevoir. Lorsqu'une balle agit sur une masse osseuse considé- rable, cette masse présente une résistance par laquelle est absorbée une partie de la puissance. Lorsque cette masse se trouve réduite à la tête arrondie d'un os, la puissance de la balle y est concentrée et la réduit en poussière. Une balle se comporterait, sur les articulations formées par des tissus spongieux , exactement comme sur les aulres parties formées par ce tissu, n'étaient les formes variées à