Xij PRÉFACE. » MM. Sanson et Breschet firent chacun de leur côté dans leurs salles ordinaires, ainsi que dans les nouvelles qui furent improvisées pour les blessés, les mêmes dispositions, et en obtinrent les mêmes résultats. De jeunes docteurs (MM. Menière, Marx, BebnaSj Paillard, etc.), anciens internes des hôpi- taux, vinrent offrir leurs services, qui furent accep- tés avec empressement, et contribuèrent avec les in- ternes de l'établissement et d'autres jeunes élèves de 3a faculté non attachés aux hôpitaux , à ne pas laisser un seul instant sans secours et sans soula- gement ces malheureuses victimes de la guerre ci- ,vile. w Après l'évacuation de Paris par les troupes royales, les coups de fusil ne cessèrent point encore. Le peu- ple célébra sa victoire en tirant, pendant les jours qui suivirent, nombre de coups de fusils aussi bien le jour que la nuit. De là résultèrent encore un assez l)on nombre de blessures produites par l'éclate- ment des armes mal chargées ou en mauvais état ; de là résultèrent aussi plusieurs blessures graves par des coups de feu qui atteignirent des citoyens paisibles ; de là surtout résultèrent de graves acci- dens pour les malades des hôpitaux; plusieurs durent à ce bruit incommode de l'insomnie, de la fièvre et même le tétanos. Tout rentra enfin dans l'ordre au bout de huit jours. » Comme si ce n'était point assez des soins que nous avions donnés à ces blessés de ces diverses époques à l'Hôtcl-Dieu, notre expérience sur les