6 jLumes de guerrb. parles Polonais contre les Russes , les couteaux de chasse et coutelas, les faucilles, Les serpes , la cognée , etc. Toutes ces armes sont faites en fer ou en acier; toutes offrent, avec des formes différentes, une lame aplatie et tranchante sur un ou plusieurs bords : ces tranclians sont la partie vraiment agissante de l'arme. Le reste n'est là que pour donner de la solidité aux tranclians, ou pour ajouter par son poids h leur action. Ces tranclians sont plus ou moins affilés, mais ils ne le sont jamais assez pour que l'on ne découvre à l'œil, ou mieux encore h la loupe, des dentelures plus ou moins fortes, et plus ou moins nombreuses. Presque toutes ces armes sont pourvues d'un manche, ou d'une poignée, à l'aide disquels on les manie. Elles ont pour moteur la maiu de l'homme, et leurs effets sont proportionnés h cette puissance. Ces armes peuvent être employées de plusieurs manières: elles peuvent être promenées à la surface des parties, ou bien être portées avec violence contre elles, ou bien enfla les deux manières peuvent se trouver réunies dans leur ac- tion. Dans le premier cas elles agissent h la manière d'une scie très-fine et elles produisent une dilacéralion d'autant plus apparente que leur tranchant est moins affilé; dans le second cas, elles, agissent h la manière des corps con- tondans; mais comme leur surface est très-étroite elles divisent les parties au lieu de les écraser; dans le troisième et dernier cas, elles agissent on sciant et en pressant eu même temps. La puissance qui fait agir ces armes, est d'une importance telle, que leurs effets sont toujours propor- tionnés h celte force ; et presque toujours aux effets du tranchant de ces armes, se joignent un plus ou moins grand nombre des effets des corps contoudans, tels que commotion, fracture, épaachcmcut, etc., de.