EFFEÏS niYStQUËS DÈS Pt\OJECtîLES. 3^1 culer la puissance de la balle sur lui-, mais, bien loin de là, le corps humain est composé de parties dont la puissance de contraction et de résistance sont très-ya- riables. Les unes opposent une résistance très-grande, tandis que les autres en offrent à peine 5 les unes ont une très-grande élasticité , les autres n'en offrent presque pas. Nous {ne pouvons ensuite estimer la force de ré- sistance toujours changeante des tissus vivans. Sans doute c'est [aux lois mathématiques qui gouvernent la matière que les projectiles obéissent, mais le degré de force avec lequel ils ont été lancés ^ mais le degré de résistance que chaque partie a pu leur opposer, étant inconnus, comment, ces bases essentielles manquant, vouloir estimer leurs effets par les lois du calcul? Ce travail nous paraît tout-à-fait impossible. Dans un pareil état de choses, il faut se borner à constater les phéno- mènes sans trop chercher longuement à les expliquer. Ce que nous avons dit des effets physiques des balles de plomb, s'applique presque entièrement aux autres projectiles faits en or, argent, cuivre, for, marbre et autres substances à quelques différences près. Néanmoins la division, le morcellement des balles ne peut avoir lieu que beaucoup plus difficilement quand elles sont en fer, en or, en argent, etc., que lorsqu'elles sont en plomb ou en marbre (i). (i) Les expérîenees et les observations qne noua venons de faire con» naître datent des premières leçons que M. Diipttj iren a faites à l'Hôiel-Dieu snr les plaies par armes à fen ; elles ont été répétées par chacnri de nous et elles ont été reproduites par divers jonrnanx ; on pourrait donc s'étonner qne les auteurs de certaines publications se les soient appropriées , et sur-» tout qn'ils les aient rapppriées d'une manière si incouiplcue, on qu^ils en aient tiré si pen de parti. Klles donnent cè()fndant l'exiilicaiiou In plu^