34» BLESSURES PAR ATO.IES À FEU. des saillies , ou des angles plus ou moins considérables ^ une balle de plomb se partage en un plus ou moins grand nombre de fragmens. Sur la crêle du tibia , par exemple, une balle peut facilement se partager en deux. OBSERVATION TRENTE-SEPTIJiME. Un houiine reçut, il y a quelques années, sur le bord antérieur du tibia un coup de feu. Dans ce point la balle fit une ouverture unique et ronde, mais elle se partagea sur l'os en deux portions à peu près égales, et chacune de ces moitié sortit isolément à travers les cbairs du mollet d'un côté , et se perdit dans celles du mollet op- posé. Ainsi il y avait cinq ouvertures faites par une seule balle. Si cette divsion des balles sur les os n'avait point été connue, il aurait été très-difficile de se rendre compte de l'existence de ces ouvertures (i). Il n'est pas nécessaire qu'une balle frappe une partie d'os aussi tranchante que la crête du tibia pour être di- visée en plusieurs fragmens; d'autres parties du système osseux peuvent la séparer ; des bords mousses, de sim- ples inégalités peuvent produire cet effet (2). (i) Par les rédacteurs. (a) L'an de nous (M. Paillard) a va à Anvers an soldat, fasilier aa 8< régiment de ligne, blessé au combat de Doel; il était au premier rang et ajustant son coup de fusil, un genou en terre, l'autre deraî-flécbi, la cuisse et le genou dans une situation borizontale. Une balle le frappe an genou demi-flccbi, glisse sur la rotule et pénètre dans les cbairs de la cuisse jusqu'à sa partie moyenne, d'où elle fut extraite ^Mtr incision. Cette balle s'était partagée en deax sur la rotule. (^Relation chirtirg-icalc du siéçe de la citadelle d'Anvers.) ( Note des tédaclcurs.)