COMPLIQUÉES DE CORPS ÉTHANGEUS. 8i être lent ou rapide : est-il rapide ? ils ne laissent aucune trace deleurpassage dans les parties qu'ils traversent. Est-il lent? ils s'entourent de l'appareil séreux dont nous avons parlé. Cet appareil ne les précède assurément pas; mais il s'en forme autour d'eux toutes les fois que leur séjour dans une partie est assez long pour le permettre. Cette mobilité appartient surtout aux corps piquans, lisses et allongés : elle se trouve aussi dans dos corps de forme différente de ceux-là, dans les corps sphériques, par exemple; mais, en général, elle est d'autant moindre que les corps se rappro- chent davantage du sphéroïde. Cette faculté qu'ont les corps de voyager ne doit pas être perdue de vue par le chirurgien. Comme il arrive très-souvent qu'ils se déplacent du jour au lendemain, et qu'un corps qu'on a senti la veille dans un point puisse se trouver fort loin delh le lendemain, on ne doit jamais faire d'incisions, pour son extraction, sur le souvenir d'une perquisition faite la veille; on ne doit jamais en faire que sur la sensation que le corps étranger fait éprouver actuellement. Ces déplacemens ont lieu en général de l'intérieur vers l'extérieur; du canal intestinal vers la peau, de la profon- deur desmembres vers leur superficie : quelquefois cepen- dant ils ont lieu delà surface vers la profondeur du corps; mais celaest beaucoup plus rare, et alors ils se dirigent vers quelque cavité intérieure. Dans ce trajet, le corps étranger évite ou longe les parties, suivant qu'elles offrent plus ou moins de résistance; il est toujours précédé d'une inflam- mation légère qui détermine une adhérence des parties qu'il doit pénétrer. Cette adhérence lui permet de tra- verser les membranes séreuses sans '' tomber dans leur cavité. Il n'en est pas de même des cavités tapissées parles membranes muqueuses; aussi a-t-on vu des épin- gles, des aiguilles avulées, pénétrer jusque dans l'intérieur I. 6