EFFETS PHVSIQUES DES PROJECTILES. Ces balles peuvent être allongées, aplaties , déformées d'une foule de façons , qu'il serait très - difficile de dé- tailler 5 cet aplatissement peut être porté au point qlie la balle ressemble à une feuille de plomb laminé 5 d'au- tres fois elle présente des aspérités, des angles, des sail- lies plus ou moins aiguës, plus ou moins tranchantes, circonstances qui rendent son séjour au milieu des or- ganes plus douloureux,' plus dangereux, et leur ex- traction plus difficile et plus douloureuse aussi (1). qaî frappa sur les dents, se divisa en cinq oa six fragmens; enfin, page 121, un cas de division en deux d'une balle qui avait frappé sur une apo- physe épineuse du rachis. L'explication que donne M. Jobert,-pour se rendre compte de ce phénomène, est bien bizarre. « La balle, dit-il, dans ce > cas, était sans doute mal coulée, et contenait de l'air, ce qn^explique » sa division l'.l » . (^Note des rédacteurs) (i) Nous trouvons dans Percy (^Manuel du Chirurgien d'armée) qu'une balle, après avoir percé la première table des os du crâne, fut s'aplatir contre la seconde, sans la fracturer. Gockelius raconte qu'un nommé Sdpori en reçut une au front qui fit cet effet singulier, et rendit' impuissans tous*les efforts et tous les instrumens destinés à l'extraire, Percy dit avoir obtenu sur le cadavre quelques coups de cette espèce et même de pins étonnans encore. Dans l'un , la balle avait forjeté la table in- terne et la tapissait comme d'une feuille de fer-blanc : dansl'autae, elle se ramifiait en partis dans les cellules du diploé, et remplissait du reste de sa masse le trou qu'elle avait fait à la table externe. Dans un troisième elle perçait les deux tables d'un petit trou seulement, à travers lequel une moitié s'était allongée comme par une filière, tandis que l autre, restée en dehors, ressemblait à une tête de clou. M. Pages, ancien chirurgien- major du régiment Royal-Piémont (cavalerie), en a vu chez un blessé une qui était entrée sous le crâne par une fente si étroite, que sans la trace du plomb qu'elle y avait laissée sur les bords, on n'eût pu l'apercevoir, M. Des- port a cité des cas pareils; dans quelques uns la balle s'était laminée en tout ou en partie , en passant par la fente qui lui avait servi d'entrée dans c«nx-là elle avait conservé extérieurement une forme demi-sphérique, tandis qu'intérieurement elle s'était foliée; dans le plus remarquable de tous, h portion solide s'était séparée de la portion amincie, et cette der-