102 BLES8UUE3 PAU AUMES TUANCHAKTES. naoyens mécaniques, tels sont les agglulinalifs, les Lan- dages, les sutures, les machines , etc., etc., que nous allons successivement décrire. Section III. Emplâtres agglulinalifs. La position qui rapproche les lèvres d'une plaie ne suITit pas toujours pour en assurer le contact permanent et pour le mettre à l'abK de raction d'une multitude de causes qui tendent sans cesse h le détruire. C'est contre les moins puissantes de ces causes qu'ont été imaginés les emplâtres agglutinatifs. Les emplâtres agglutinatifs ont pour base un tissu de lin ou de chanvre, de coton, de soie, inextensible, à mailles serrées, enduit sur une de ses faces d'une matière douée de qualités qui lui permettent de s'attacher aux linges ou aux parties , d'y adhérer fortement, et par con- séquent de maintenir celles-ci en contact lorsqu'elles ont été rapprochées : tels sont le diachyLum gommé, celui ^André Delacroix, le triapharmacum, le taffclas d^A.n- gleterre, etc., etc. Les matières qui entrent dans la com- position de ces emplâtres sont variéeset nombreuses : telles sont la cire, la poix, la térébenthine, le galbanum, la gomme ammoniaque, etc. (i). Ces compositions sont loin d'être sans inconvéniens; plusieurs d'entre elles , surtout celles qui contiennent de la térébenthine, irritent la peau , et donnent lieu à des éruptions , à des inilammntions souvent bornées aux par- lies sur lesquelles les emplâtres sont appliqués , et sur (i) Voici les proporlions tics substances (jui ciiirciU dans le diacLj--