EFFETS THYSIQUES DKS PROJECTILF.S. 33^ I Au moment où je décris cet effet des Laîles sur les tissus placés en contact avec le corps, j'ai sous les yeux un de ces projectiles extrait de la cuisse d'un jeune étur diant en médecine, qui a reçu, en duel, un coup de feu poar eii prendre une autre, et on ne fut pas peu surpris de i'j trouver, collée en dehors : après avoir percé l'hahit et la veste elle avait poussé la chemise devant elle, et avait fait son ravage sans l'endommager. (Percy, Manuel du Chirurgien d'armée.) M. Bojrer rapporte l'observation suivante : M. J.... reçut un coup de feu devant Brienne, le 37 janvier 1814. La docteur V....,, qui était à ses côtés, le pansa à l'instant même. La Lalle avait pénétré, à deux ponces de profondeur, vers le milieu du bras, et avait glissé sur la surface postérieure de l'humérus. L'habit était percé , la manche de la chemise aussi. Pendant qu'on explorait la peau pour retrou- ver la balle, un assistant-crnt la sentie dans le bas de la manche de l'habit. Effectivement on la trouva entre le drap et la doublure de satin. Celle-ci n'était pas déchirée , elle avait servi de gaîne à la balle qu'on avait arrachée de la plaie en étant l'habit. ( Boyer, Traité des maladies chirurgicales , tome 1er). Un jeune soldat de la ligne reçut, lors de la campagne Hi!Alger en i83o, dans la région inguinale du côté gauche, un biscayen qui s'était enfoncé dans les chairs, à environ trois pouces de profondeur; ce biscayen avait percé la culotte, et poussé devant lui la chemise qui représentait, par rap- port à lui, un doigt de gant, sans léser l'artère crurale qu'il avait frôlée en dehors, et qu'on senlail presque à nu sur la lèvre interne de la plaie. Le chirurgien, qui rapporte cette observationengagea le blessé à fléchir la cuisse sur le bassin; el, les muscles se trouvant dans le relâchement, il amena sans difficulté la chemise, qui ne résista que par le poids qu'ella entraînait avec elle. Le malade fat bientôt en voie de guérison, (^Esquisse historique et médicale de VExpédition d'Alger en i83o , par un ofRcier de santé attaché à l'expédition. ) Le nommé Alphonse Marseille, du lo* régiment d'infanterie de ligne,' étant en Catalogne en avril 1815, avait reçu un coup de feu au ventre, dans un combat qui s'était établi entre les soldats de son régiment, 11 paraît que la balle avait entraîné au-devant d'elle une portion de chemise, l'avait en» foncée dans l'épaisseur des muscles, et avait pénétré avec elle dans la cavité abdominale. Le blessé, tombé sur le coup, avait reçu les premiers secours de ^ l'an de se» camarades, qui, n'ayant pu arracher la portion du vêtement !• 22