rAii AnnAcuEMEKT. 249 Cependant la rélracUon des vaisseaux n'caipcchcpas tou- jours qu'il ne se forme au milieu des tissus dans les([ucls ils se retirent, des ecchymoses, des infiltrations qui s'étendent quelquefois au loin , et qui donnent lieu dans ces points a des inflammations, et h des suppurations qui n'auraient pas eu lieu sans elles. L'observation des phénomènes qui arrivent dans les artères, lors de l'arrachement des mem- bres, est sans doute ce qui a donné naissance îi l'idée de les tordre, pour s'opposer à leur hémorrhagie. Nous com- parerons plus tard la valeur de ce moyen hémostatique avec ceux qui sont habituellement employés. Les arrachemens sont moins dangereux qu'on ne pour- rait le croire. La nature fait presque tous les frais de la guérison, et ne laisse presque rien ù faire h. l'art. Les dou- leurs produites par cette espèce de blessure sont généra- lement très-faibles. Leshémorrhagies, comme nous l'avons •vu, sont nulles ou presque nulles. Dans le cas où il en serait autrement, il faudrait chercher et saisir les vais- seaux qui les fournissent. S'ils étaient trop éloignés de la surface do la plaie, on aurait recours aux réfrigérans, îi la compression, etc., et si ces moyens échouaient, il faudrait pratiquer des incisions sur le trajet des vaisseaux pour aller les chercher, et les lier dans la profondeur des parties. L'extrême inégalité de la plaie doit attirer aussi l'atten- tion du chirurgien. S'il existait des tendons, des muscles ou des nerfs saillans outre mesure, il faudrait en retrancher l'excédant. Il faudrait ensuite rapprocher les lèvres do la plaie dans le sens le plus naturel et le plus favorable h l'é- coulement des liquides sanguins ou purulens; et ensuite il faudrait les réunir à l'aide de bandelettes agglutinatives ou bien avec des points de suture, suivant les cas, etc. ; on se comporterait d'ailleurs, pour les accidens qui pourraient survenir, comme on le fait dans toutes les autres plaies.