ARMES A FEU NON-POUTATIVES. / 87 Il y a encore d'autres pièces employées dans la marine : telles sont les caronades de divers calibres, dits de fan' taisie, les coidevrines , les plerriers qui sont sur les cor- saires , les navires marchands, et qui lancent de petits boulets , des biscaïens, de la mitraille, etc. Les artilleurs comptent trois manières de tirer le canon : l" à toute volée, c'est-à-dire que le canon est pointé sous l'angle qui donne la plus grande portée; 2° à plein fouet, c'est-à-dire pour frapper directement une muraille , un rempart, etc. ; 5' à ricochet, c'est-à-dire pour faire pro- duire au projectile plusieurs bonds successifs sur la terre, ou à la surface des eaux. Le mortier est un canon court et large, ayant ses touril- lons près de son-extrémité, de telle sorte qu'on peut l'élever presque perpendiculairement, ou lui faire prendre telle inclinaison que l'on désire pour lancer la bombe. Il est pourvu d'une chambre plus petite en diamètre, que l'âme qui est égale à la grosseur de la bombe. Le mortier est monté sur un alTût en bois ou en fer. Les mortiers sont de calibres dilTérens; il y en a de 8 , 10, 12 pouces, etc. La quantité de poudre que l'on met dans la chambre pour lancer la bombe varie suivant le poids de celle-ci : ainsi on en met 7 livres 3 onces 1/2 pour la bombe de 12 pouces, 3 ou 4 livres pour celle de 10, etc. Les mortiers dits à la Gomer emploient une charge de poudre beaucoup plus forte ; 12 livres pour ceux de 12 pouces, 6 livres 1/2 pour ceux de 10 pouces, 2 livres pour ceux de 8 pouces. La portée moyenne des mortiers est de 1100 toises. Dans les places maritimes on a d'autres mortiers dits de galiotes, dans la chambre desquels on met 20 ou 3o livres de poudre , et qui portent des bombes à 2/|O0 toises,