EFFETS VITAUX DES moJECTILES, l,V>^v\vv\tv\ VW W VV\ VW t\\ VV\ tVV V-W tV'WW VV\ tX\ VVMVW VW W\ W\ VW W\ KW w^ WW CHAPITRE XL Effets vitaux produits par les projectiles lancés par les armes à feu. Les projectiles lancés par la poudre à canon, tels que balles, Liscaïens, boulets, bombes , fragemens de pierre, éclats de bois détachés ou autres corps sou- levés par ces projectiles, etc., produisent des effets difle- rens suivant la manière dont ils frappent les tissus et la force dont ils sont doués à ce moment, suivant leur nombre, leur volume, leur nature, etc., etc. Ils bor- nent leur action à une contusion qui s'étend plus ou moins profondément, mais sans produire de solution de continuité à la peau, ou bien ils rompent le tissu de nos parties, les déchirent, les perforent, en enlèvent des masses plus ou moins considérables , en un mot ils pro- duisent des solutions de continuilé, ou des plaies ; nous avons déjà parlé de la contusion ( voir plus haut ) 5 nous n'y reviendrons pas, nous n'avons plus qu'à décrire les plaies. Section I"''. Plaies produites par desf projectiles lancés par la poudre à canon considérées d'une manière générale. — Plaies simples. Les solutions de continuité produites par les projec- tiles lancés parla pondre à canon, diffèrent tellement entre elles, qu'on oserait presque dire qu'on n'en à jamais