EFFETS PHYSIQUES DES PROJECTILES. ^ I 7 tibia, s'y était logée. La substance de cet os lui formait un véritable kyste. La pièce anatomiquc qui fait le sujet de cette observation a été déposée par M. Dupuytren au cabinet de l'Ecole de médecine (i) (2). Les gouttières, les rainures, l'enlèvement de parties plus ou moins considérables qu'on observe sur les corps très-durs par les balles, se remarquent aussi sur les os , c'est ainsi que l'apopliyse orbitaire externe du coronal a pu être enlevée, que la crête du tibia a pu être écornée, ou labourée plus ou moins profondément. On a remarqué que des balles de plomb qui avaient frappé des pavés , ou d'autres corps très-durs, comme du fer, par exemple, se partageaient quelquefois en une multitude de fragmens, et se réduisaient, pour ainsi « t ^ (i) Par les rédacteurs. (2) Pèrc^ rapporte 'avoir connu nn vieux carabinier qui depuis vingt- cinq ans portait une Lalle au milieu du tibia, d'où il la tira après sa mort {Manuel du Chirurgien cTarmée'). Bilguer dit avoir gaéri un soldat qui n'avait pas voulu qu'on lui en tirât une de l'humérus (Dissert, de rara artuum amp., p. 44). M. £qyer.rapporte dans son Traite des Maladies chirurgicales, le fait suivant. Le général Rapp, aide-de-camp de Napoléon, reçut, dans la glorieuse campagne de Pologne, en 1807, un coup de fasil au bras gauche. L'hu- inéras fut fracturé en travers, à sa partie moyenne et inférieure, sans éclats ni esquilles; la plaie, située à la partie externe et un peu postérieure du bras, ne présentait qu'une seule ouverture. La balle se perdit dans les chairs, et tontes les recherches que l'on fit pour la rencontrer furent inu- tiles. Les fragmens ne changèrent presque point de rapport, et cette frac- ture guérit aussi facilement et aussi promptement que si elle eût été simple, c'est-à-dire sans plaie. Ce corps étranger resta dans le bras pendant onze mois, sans produire aucune incommodité remarquable; mais au bout de ce teibps, il en fat retiré par l'ouverture "d'un abcès que sa présence avait occasioné près du coude ; c'était la moitié d'une balle de fusil qui s'était nn peu aplatie dans la partie de sa circonférence qui avait frappé l'hu- «nérus. {Note des rédacteurs.)