TRAITEMENT. HÉUNION APlli-S SUPPURATION. 2o3 analogues h celles qui sont affectées de pourriture d'hô- pital. Le sang déposé h la surface des plaies contracte une odeur des plus repoussantes. Presque toujours la fièvre s'allume, et les fonctions digestives sont altérées. Ces symptômes persistent jusqu'h ce que l'action normale do la plaie soit rétablie. On voit alors ce sang dlml«uer peu à peu, disparaître, la surface de la plaie redevenir vermeille , le sommeil et l'appétit se rétablir. Le pus peut être muqaeux, c'est-h-dire que le mucus peut y dominer. La prédominence de cet élément, unit plus fortement entre eux les autres élémens constituans de ce liquide, le rend plus épais, plus consistant, plus adhérent, plus plastique, et moins facile h dissoudre par l'eau : c'est ce qu'on voit particulièrement dans la sup- puration des membranes muqueuses. Le pus peut être casèiforme, c'est-à-dirc qu'il peut con- tenir des concrétions, des matières d'apparence caséeuse, mais effectivement albumineuse, et qui forme des flocons nageant au milieu d'une matière séreuse ou blanchâtre, c'est ce qui constitue le pus des scropliuleux. Dans quelques cas, le produit de la suppuration peut se déposer îi la surface des plaies aussi tien qu'h la surface des membranes muqueuses et séreuses enflammées, sous forme de fausses membranes plus ou moins épaisses et plus ou moins adhérentes. Ces fausses membranes sont composées de matière fibrineuse émanée du sang et éla- borée par l'inflammation. Celle-ci est presque toujours en excès, et elle doit être combattue par la saignée, les sangsues, la diète, les boissons délayantes, et par des applications de nature émolliente. Ces moyens suffisent pour faire tomber les Aiusses membranes et pour pré- venir leur retour, qui serait un obstacle à la cicatrisation des plaies. V