45îa TUAITEMENT DES BLESSURES mîères voies; et, suivant le cas, on aura recours à des saignées locales, pratiquées sur l'abdomen ou à l'anus, à des purgatifs, et même à des vomitifs, pour évacuer ce que contiennent l'estomac et les intestins. Les malheu- reux et les militaires en campagne ont si souvent l'es- tomac et les intestins remplis d'alimens de mauvaise qualité, que les viscères sont irrités ou affaiblis, et détériorés, et qu'il résulte de cet état les plus funestes maladies, et particulièrement des fièvres de mauvais ca- ractère. On prévient ces fâcheuses complications par le moyen que nous venons d'indiquer 5 on peut même, dans certains cas, avoir recours à des toniques, et à des fortifians lorsque les malades sont affaiblis par la misère et les souf- frances. Quand les choses se passent régulièrement, et qu'aucune complication fâcheuse ne se présente, que les accidens inflammatoires sont dans un degré modéré, que la suppuration est bien établie, on diminue la sévérité de la diète, et on augmente peu à peu les alimens du malade, surtout s'il les digère bien. La diète doit être généralement employée dans nos climats tempérés; non pas cette diète rigoureuse, mor- telle , que quelques médecins font observer par système à leurs malades, mais celle qui consiste pendant les pre- miers jours , dans l'absence de tout aliment, et au bout de quelque temps dans l'administration de quelques bouil- lons, et de potages légers.Il ne faut point avoir recours à une diète trop sévère 5 elle affaiblit beaucoup les malades, les empêche de réagir contre les causes affaiblissantes nom- breuses au milieu desquelles ils se trouvent placés ; et ce n'est ensuite qu'avec beaucoup de peiue et de temps qu'on peut les ramener à une alimentation convenable, resiomac ayant pour ainsi dire perdu la faculté de di ' gérer.