97 COMPLIQUÉES DE TlÉtÀNO'S^ Tétanos. Celte maladie consiste en des contractions involon- taires, permanentes , douloureuses, alternativement plus fortes et plus faibles, ce qui constitue des exacerbations t'ct des rémissions principalement caractérisées par des se- ccousses et par des relàchemens plus ou moins marqués tdes muscles des parties affectées. Ces caractères distin- sguent suffisamment cette maladie des spasmes, des. n^- 1 tractions et des convulsions, '/fo-'^ -fn Toutes les blessures , sans distinction , peuvent y don- rner lieu; mais celles qui sont faites par des armes pi- rquantes (i), déchirantes, écrasantes, arrachantes, qui ssont [compliquées de la présence de corps étrangers qui j attaquent les tissus fibr-eux, tels que les aponévroses et lies ligamens, celles surtout qui affectent les nerfs sans les détruire complètement, déterminent plus souvent ique les autres cette fôcheuse maladie. Il n*y a ppint I de doute que les dispositions morales dans lesquelles se ! trouvent les personnes blessées n'influent beaucoup sur le développement du tétanos; que l'exaltation de leurs sen- liniens, les émotions vives et profondes qu'elles ont pu res- - sentir, tant avant qu'après leurs blessures , n'aient une jigrande part h sa production; nul doute encore qu'un ré- o (i) La fréquence du tétanos dans les blessures faites par des corps pl- i; quans, avec ou sans séjour de ces corps dans les parties, est si bien connue ! dans les colonies, qu'il existe, dil-on, à Cayenne, un règlement qui eon- 1 damne à de fortes amendes le propriétaire devant l'habitation duquel on I trouve des fragmens de verre, des épines, ou tout autre corps capable d,e déchirer les pieJs uns d< s p.:issans, et parliculiireinent des esclaves, {A'oCe des itJacttiirs.) 7