PRÉFACE. ilij blessures par armes de guerre, devait recevoir un complément. Une maison de convalescence fut éta- blie à Saint-Cloud en faveur des blessés de juillet. Elle fut confiée à mes soins (i). C'est la; première fois qu'un pareil établissement a été ouvert à des blessés convalescens. L'idée première en fut conçue par M. Oclilon-Barrotj alors préfet du département delà Seine, dans une visite qu'il fit aux blessés de l'Hôtel-Dieu, le i^'septembre i83o. Cette pensée gé- néreuse fut réalisée en moins de trois jours , grâces au zèle et à l'activité de MM. Desportes et Jourdan, administrateurs des hôpitaux; le 4 septembre, la maison de convalescence de Saint-Cloud fut ouverte dans le grand local des gardes-du-corps, placé sur lit rive gauche de la Seine, à. l'entrée du parc, en regardé de la vaste plaine située sur la rive opposée. Là ont' été reçus, hébergés, nourris d'alimens choisis, et revêtus de l'uniforme de la garde nationale, tous les blessés des hôpitaux de Paris qui pouvaient avoir, besoin de convalescence. C'est ainsi que nous avons pu voir réunis là plus de quatre cents blessés qui ont offert à notre observation les cures les plus étonnantes, et que nous avons pu obtenir le savoir (i) M. Félix Legros, ancien chef de clinique à l'Hôtel-Dien ^ et qui avait montré beaucoup de courage, dezèle et d'humanité ài l'Hôtel-Dieu pendant les journées de juillet, fut placé dans cette, maison pour seconder M. Dupuytren avec M. Jobert, qui fut nommé chirurgien en second de l'établissement. M. Arnal, in- terne , et plusieurs autres élèves distingués des hôpitaux de Paris.^ furent aussi adjoints dans cet hôpital improvisé.