54 MIJSES ET FUSÉES DE GUERTIE. commedans lafuséeîncendiaîroelle-mêmcj renfermée dai^s la cartouche, et la matière incendiaire, qui se trouve dans le pot ou chapitau, est remplacée par une matière détonante, qui prend feu quand la matière fusante de la cartouche est consumée : elle brise le chapiteau et lance une multitude de projectiles pleins, comme des balles , des boulets, des biscaïens, de la mitraille , ou creux comme des grenades, des obus, etc., qui prennent feu et éclatent à leur tour, après avoir été éparpillés aux alentours, et à de grandes distances, où ils produisent de grands ravages. Les plus grosses fusées faites par Congrève, paraissent n'avoir pas pesé plus de ooo livres ; leur pot ou chapiteau renferme de 26 îi 00 livres de poudre à canon, ou des quantités égales de matière incendiaire. Il se proposait d'en construire du poids de 5oo à 2000 livres et destinées à s'enfoncer dans l'épaisseur des remparts des villes forti- fiées , et a y faire des brèches par leur explosion. On a pu pousser la portée des fusses h plus de 2000 toises. Ces fusées ont plusieurs manières d'agir. Les projectiles qu'elles lancent, déterminent des blessures semblables en tout à celles des autres armes à feu; mais par les matières comburantes qu'elles transportent au loin, et qui s'atta- chent auxhabitations, auxvêtemensel au corps de l'homme, elles mettent le feu aux casernes, aux édifices, aux navires, aux magasins de fourrages et autres, et surtout aux pou- dres; enfin elles produisent des plaies avec brûlure qui ne méritent pas moins d'attention que les autres blessures par armes de guerre.