486 TIIAITEMEINT DES BLESSURES un peu rinslrumcni du côlé opposé à celui par lequel on veut la prendre 5 si l'on y trouve de la difficulté, on re- tourne la curette pour clierclier un côté par où la balle soit moins serrée ou moins couverte. Lorsqu'on est par- venu à son but et qu'on sent la balle dans la curette, on lui donne de petits mouvemens pour la déloger, et dé- tourner les parties qui pourraient la recouvrir encore. Alors un demi-tour de vis remet le biseau en liberté, et on le dirige sur la balle en engageant le pouce de la main gauche dans son anneau, tandis que les doigts du milieu et l'indicateur agissent dans celui de la curette. On presse un peu fortement pour engager son tranchant dans le plomb où on le fixe par un tour de vis. C'est alors qu'on est bien assuré de tenir d'une manière solide le corps étranger; mais il faut bien se garder de le tirer brusquement pour jouir plus tôt du plaisir d'en délivrer le blessé 5 il faut au contraire apporter dans son extrac- tion beaucoup de précaution et de ménagement, et ne tirer l'instrument à soi qu'avec une sage lenteur. Cet instrument imaginé par T/iomassin, est aussi simple qu'ingénieux, et doit tenir un rang distingué dans l'arse- nal des chirurgiens militaires. Mais quand on juge qu'il ne peut convenir, 11 faut avoir recours aux pincettes et surtout à celles qui ont été imaginées par Percy, et qui sont préférables à toutes les autres. La longueur totale de ces pinces est d'un pied et celle de leurs branches de cinq pouces. Chaque branche est terminée par une espèce d'ongle , dont les bords sont minces, le dedans uni et la fossette médiocrement creuse. Elles se joignent par deux surfaces planes qui n'excè- dent pas le niveau de l'inslrument, de manière qu'on peut faire pénétrer les pincettes aussi avant qu'il faut. Elles sont retenues ensemble par un cliquet tournant qui