4t>8 ÏRATTËMÈNT DÈS BLESSURES terminaison que l'on favorise d'ailleurs par les toniques, le bon vin, le quinquina, les alimens choisis, n'a lieu d'autres fois qu'au bout d'un temps bien plus long, et nous avons vu dans les hôpitaux de Paris des indi- vidus blessés dans les journées de juillet par des balles qui leur avaient fracturé des membres, et qui y lan- guissaient depuis huit ou dix mois. Quelquefois les plaies sont cicatrisées bien avant la consolidation de la frac- ture, et celle-ci ne se fait qu'au bout d'un temps indé- terminé, et quelquefois jamais elle ne se fait. Souvent il y a des fistules incurables entretenues par des esquilles ou des portions d'os qui se nécrosent. Dans certaines cir- constances, il se fait des articulations contre nature. D'au- tres fois un gonflement en quelque sorte chroui que succède à l'état aigu, la suppuration persiste à rester très-abon- dante, les dépôts, les fusées purulentes se multiplient 5 coinpliqnées ; seolement, on a pansé ces blessures le plos rarement pos- sible; d'abord tous les cinq ou six jours; et à mesure que la suppuration devenait plus abondante, on rapprocbait les panseinens. On les Ct ensuite tous les jours, et on finit par les éloigner de nouTeaa, et les rendre de plus en plus rares à mesure que la suppuration diminuait. M. Seiitin a frit, à la manière de maintenii réunies les diverses pièces de l'appareil des fractures, une modification qui nous semble des plus utiles. On em- ploie, comme on le sait, dans les appareils ordinaires, des rubans de fil dont on serre le nœud sur une des attelles; mais il est difficile de faire ce nœud, et surtout de le défaire, sans imprimer au membre fracturé des secousses très-douloureuses et ((uclquefois très-fâcheuses. De plus, ces liens ont l'inconvénient de se relâcher dans rintcrvallc des panscmcns. Une boucle attachée à une des exj^n;iilés du lien, et dans laquelle on en- gage l'autre extrémité, remédie à Ions ces inconvéniens : on jieul serrer et desserrer tans seroussc, et janmis l'appareil ne se relâche; l'ardillon de la bonclt ne le permet pas. J'ai vu Srtiiin faire usage, avec beaucoup d'a- vaniages, de ce'.te petite modHic.ilion sur les membres fiatturcs comrai- Jinlivemcnl, et dont on voulait Unlcr la consci v.Tlion. On roiiroit facilr- •oent qu'on peut en faire un nsnga lonl aussi mile dans les fractures simples. ( lynte (ia Jedadcvr.',