XXXij PRÉFACE. On trouve donc dans Celse d'excellens principes généraux sur l'extraction des corps étrangers, sur les contre-ouvertures et les débridemens, princi- pes qui font encore la base du traitement des plaies par armes à feu. Après Celse , il faut franchir une longue suite de siècles pour trouver quelque chose d'intéressant dans la chirurgie des blessures par armes de guerre. Galieriy qui vivait cent cinquante ans après cet au- teur, a fort peu brillé dans cette branche de l'art de guérir, et jusqu'à Pauld'Egine, qui vint dans le sep- tième siècle après Jésus-Christ, on ne trouve que des travaux peu intéressans. Nous excepterons toutefois la description du tétanos par Areté de Cappadoce, contemporain de Néron, les considéra- tions sur les plaies de tête, par Hèliodore (qua- trième siècle après l'ère chrétienne). Paul d'Egine termine honorablement la chirurgie grecque. Dans ses ouvrages, Paul d'Egrne a consacré un chapitre très-curieux à décrire les traits et les flè- ches dont se servaient les anciens, la composition et la forme de ces instrumens meurtriers, et la raa- « non lamen nimiùm veliementer, ne lorpeat : dein venenum » éxtrahendum est. Id cucurbilula optime facit. Neque alienuni » est antè scalpello circà vulnus incidere, quù plus vitiati jaiu » sanguinis cxtrahalur. Si cucurbilula non est, quod laraen vix » incidere polest, tum quodlibct simile vas, quod idem possit : M si ne id quidem est, homo adUibendus csl, qui vulaus ex- 1) sugat. »