l58 BLESSUEES PAR AIIMÊS T?.ANCIIANTES. longueur, én nombre égal h celui des Laiidclelles de la première compresse. Elles doivent être surfilées sur leurs Lords. Les compresses graduées doivent être de mêmç nature et de même forme que dans le bandage unissant des plaies en long. Les bandes doivent être au nombre de deux, de largeur ordinaire, et quinze ou vingt fois plus longues qne le membre. Le membre blessé doit être mis dans unétat'd'extension, SI la plaie est dans ce sens, et dans la flexion, si elle est dans ce dernier sens. Lés deux compresses doivent être appliquées sur le membre de manière à ce que leurs extrémités pleines soient opposées, et que leurs extrémités divisées se regardent, et empiètent l'une sur l'autre de toute la longueur h peu pirès de leurs divisions. Ces préparatifs terminés, il faut commencer le ban- dage par dés doloirs qui doivent envelopper le membre depuis son extrémité jusques h la hauteur de la plaie. Cette première partie du bandage a pour but de fixer la com- presse, et d'exercer sur l'extrémité du membre une com- pression qui le mette h l'abri du gonflement que pourrait produire la constriclion qui devra être exercée à la hau- teur et au-dessus de la plaie. L'extrémité plein*} de la com- presse inférieure doit alors être appliquée sur ce bandage, ét fixée par deux ou trois tours de bande. Elle doit alors ôtl^ renversée sur elle-même .de bas en haut, pour être mieux assujettie par quelques tours de bande, et le ban- dage doit êti^e continué jusqu'au voisinage de la plaie, par des doloirs fort rapprochés et convenablement serrés. Le chirurgien doit alors confier îi un aide le globe de celte bande , et, saisissant celui de la seconde, il doit jeter au- tour de la partie supérieure du membre quelques tours do bande; et, appliquant ensuite l'extrémité pleine de In coil^pi'èfssè siipériuiire sur ces premiers jets, il doit la