EFFETS PHYSIQUES DES PROJECTILES. 3^5 grande quantité de grains de poudre non enflammés , sont ordinairement lancés à une assez grande distance. peuvent résulter des Llessures profondes, des épanchemens on infiltrations des fluides dans le tissus lamelleux, une ecchymose eilérieure plus ou : moins étendue, le gonflement du membre, la stupeur, des abcès consécu- ! tifs, et la gangrène traumatique, tandis que des balles de plomb ou de fer I et les lingots des premiers de ces métaux, ayant coupé et détruit plus net- ■ tement les parties qui leur ont livré passage , occasionent un ébranlement 1 moins violent et moins étendu. M. de S. Ch., cbef de bataillon du pre- I mier régiment d'infanterie de la garde royale, reçut,le 29 juillet i83o', un ( conp de feu à la cuisse. Le projectile était une bille de marbre. Il développa 1 beaucoup d'accidens, et le malade se rétablit après beaucoup d'orages. Au- ( cnn vaisseau ni nerf volumineux n'avait été intéressé. M. de S. Ch., ancien 1 militaire, disait que, de toutes les balles qu'il avait reçues dans sa longue «Carrière militaire , aucune ne lui avait fait autant de mal que cette bille da I marbre. {Relation chirurgicale des événetnens de juillet i83o,à l'hôpital I militaire du Gros-Caillou ; par M. Hyppolite Larrej. ) Il est un genre de projectiles assez souvent employé et pour ainsi dire « en jouant, et qui peut cependant n'être pas sans de très-grands inconvé- iniens, c'est le sel. On s'imagine généralement que les grains de sel lancés fpar la poudre à canon et dirigés snr le corps humain sont presque inno- ccens, et se bornent à produire des picotemens assez vifs et une douleur {passagère ; cela peut être , si le coup est tiré de loin, et que quelques grains bse bornent à se loger dans la peau, et surtout s'ils n'atteignent pas quelques corganes placés superficiellement, comme l'œil, l'oreille, etc., etc.; mais si le ccoup est tiré de très-près, et que les grains de sel rapprochés fassent balle, iils produiront des effets très-graves. Il ne faut donc pas plaisanter avec ces [projectiles, et croire qu'ils soient innocens. Supposons qu'une balle faite avec du sucre ou de la gomme, ait pé- rnétré dans un membre on une cavité, n'y fasse qu'une ouverture, et s'y fperde ; il est, comme on le sait, impossible de reconnaître à l'aspect de 1 l'ouverture quelle est la nature du projectile qui l'a faite; on n'a pu l'ex- ttraire, le malade meurt, à son ouverture on ne trouve pas de projectile; iil n'a pas été extrait, cependant il n'est pas sorti seul, on en est bien sûr, nmaîs l'on n'en trouve plus de traces ; c'est qu'il a été dissous par les liquides qqui l'entouraient, et ensuite absorbé. On doit bien tenir compte de la con- nnaissance de ce fait en médecine légale. Dans la pratique cbiinrgiciile, cela cest aussi important; en effet, si par hasard on pouvait être instruit de H