CONTUSION. plus ou moins consi<Iérablc dq sang. Dans le troisième degré, il y a altération profonde et, par suite , gangrène des tissus. Dans le quatrième enfin, il y a attrilion, désor- ganisation complète de ces tissus. Le premier degré est déterminé ordinairement par des coups, ou par des chutes ; à l'armée, par des balles mortes, ou qui frappent très-obliquement les parties, par des coups de crosse de fusil, de goupillon dans la défense et la prise des pièces d'artillerie , etc., etc. ; il ne constitue qu'une blessure légère , dans laquelle on trouve le tissu des parties intact; si l'on excepte la déchirure de quel- ques vaisseaux d'un calibre très-inférieur, la douleur n'est vive que lorsque les parties contuses sont immédiatement appuyées sur des os, ou bien, quand la cause vulnérante a porté son action sur le trajet de quelque tronc nerveux; il y a dans ce dernier cas fourmillement, engourdisse- ment, d'une durée plus ou moins longue, sur le trajet de ces nerfs et de leurs divisions, gêne ou même impossibilité momentanée de mouvoir les muscles auxquels ces nerf» se distribuent ; c'est ce que l'on observe dans les contusions du nerf radial à la partie externe et inférieure du bras, dans celles du nerf cubital à la partie interne du coude, au front, dans celles du nerf frontal, etc., etc. Les cas de cette espèce sont trop communs pour qu'il soit néces- saire d'en rapporter des exemples. La contusion des nerfs est quelquefois suivie de névralgies chez les individus ner- veux ou affectés de douleurs rhumatismales , qui sont ap- pelées sur le lieu contus. L'ecc/ijïnoae, qui est le résultat de l'infiltration du sang dans le tissu des parties , est carac- térisée lorsqu'elle est à la surli^ce du corps, par une tache violette qui indique le lieu de la meurtrissure ; plus tard , et ou bout de quelques jours seulement, celte tache s'étend, devient bleuâtre , puis jaunâtre , verdôtrc, ce qui