EFl'ETS yUVSlQUIÎS DES l'IlOJECTlLES. 35; ou des anévrysmes arlérioso-veiueux. Nous en rapporte- rons des exemples inléressans. Les phénomènes que l'on observe sont bien différons quand les coups de feu chargés à plomb, sont tirés à bout portant, ou au moins à très-petite distance. Les plombs dont le fusil est chargé, n'ont pas encore pu s'écarter, ils arrivent en masse, et font balle, comme on dit. Aussi, un coup de fusil chargea plomb, et tiré à bout por- tant, est une des plus graves blessures. Elle l'est même davantage que le coup à balle reçu également à boutpor- .tant, parce que la balle traverse les parties nettement, et que le plomb, au contraire, s'y disperse, surtout s'il rencontre les os, qu'il peut briser tout comme elles. Qu'une balle traverse une cavité splanchnique , telle que . la poitrine , l'abdomen -, elle peut y. suivre une direction tellement heureuse qu'aucun viscère ne soit atteint, et le . blessé guérit très-promptement ; le plomb gros et petit, I les chevrotines, etc., en pénétrant dans les cavités splanch- niques, s'écartent, et ne peuvent guère faire autrement que de léser quelque organe. Reçu dans un membre, I dans une grande articulation , ce coup à bout portant y produit des désordres., tels que l'amputation est encore I communément la seule ressource à mettre en usage. C'est ainsi que le fils du maréchal Moncey succomba ides suites d'une blessure faite au crâne par un coup ide fusil chargé h plomb, dont la décharge avait fait balle, I ainsi qu'on le dit communément. Ces cas de mort instantanée , ou de blessures^rès-gra 1 vos, produites par de semllables co»ips de fusil reçus dans lie crâne, la poitrine , le bas-ventre, etc., sont très-com- imuns, et il se passe peu d'années que les papiers publics I ne fassent mention de semblables événemens.