rAn ARP.ACHEMEr.T. a45 monvcinnnt fut attrapé par la manche de façon que sa main s'embarrassa dans celte roae, et que la main, l'avant-bras et le bras étant successivement attirés par la machine tournante, sans que l'enfant pût se débarrasser, le bras fut arraché et séparé dans sa jointure avec l'omoplalc, îi cause de la grosseur du corps qui ne put passer où la rouo l'avait porté. Il sortit si 'peu de sang de sa plaie qu'il ne fut besoin que de charpie pour l'arrêter, et l'enfant fut guéri en peu de temps. jBeumoni rapporte encore dans les Méuioires de l'Aca- démie royale de chirurgie une observation analogue (i). OBSEUVATION DlX-SEPTlîiMIi. Un enfant de neuf à dix ans, fort vif, ne connaissait pas de plus grand plaisir que de monter derrière les carrosses; en ayant trouvé par hasard un à six chevaux, sans do- mestique derrière , l'occasion lui parut trop belle pour la manquer : mais s'y prenant mal pour monter, le malheur voulut qu'une de ses jambes passât au travers des rayons do la roue; la voiture allant gral& train, et entraînant rapidement la jambe avant que l'enfant put se débarrasser, la jambe fut arrachée et séparée du genou ; elle tomba dans la rue, et l'enfantpar une position singulière du corps resta, pour ainsi dire, cramponné derrière le carrosse : le cocher qui ne savait point ce malheur et qui allait fort vite, fit encore faire environ deux cents pas de chemin avant d'aérêler. L'enfant débarrassé fut porté chez M. Chapil- lon le père, qui envoya prier M. Planchct son confrère de l'assister de ses conseils. J'étais alors élève de ce dernier avec lequel j'ai suivi la cure. Nous trouvâmes l'enfant tourmenté de deux grandes inquiétudes : il demanda d'a- bord avec les plus vives instances qu'on lui rapporta sa {i) Plusieurs Observations sur des membres arrachés, t. II,