COMPLIQTjâES d'aCCÎDENS INFLAMMATOITIES. 11^ ; h révéler le siège et la nature du mal; ce sont : la ten- ! sion des parties, les douleurs lancinantes , la lièvre , qui • va souvent jusqu'au délire. Il y a alors un véritable étran- ! glement (voyez Etranglement), qui, nous devons le dire ] par anticipation, doit être combattu par de larges débri- ( démens. Celte inflammation peut se terminer comme I toutes celles du tissu cellulaire. Lorsqu'elle se termine par suppuration, le pus, accumulé sous les aponévroses, les décolle^ les tend, les soulève, et quelquefois les fait tomber en gangrène. On peut prévenir celte gangrène, tou- jours grave, en faisant de bonne heure de larges ouver- ' tares. Uhiflammation du lissu cellulaire intermusculaire peut avoir lieu aussi dans les piqûres; elle diffère peu de l'in- flammati^ du lissu cellulaire sous-aponévfolique. En effet, ils sont l'un et l'autre placés sous les aponévroses , l'un immédiatement, et l'autre plus profondément. Ces dispositions font que les inflammations qui y-siégent sont très-ordinairement accompagnées d'étranglement. Dans l'inflammation du tissu cellulaire inlermusculaire, il y a ceci de parliculicr, que lorsque la suppuration a lieu, le pus se trouve retenu dans leur intervalle et ne peut s'é- couler au dcliors qu'avec beaucoup de difficultés. Retenu dans la profondeur des membres , il donne souvent lieu h des ré?orblions et à des accideus U'ès-fâcheux. Inflamrnalion du tissu cellulaire intcr-tendineux. Le tissu cellulaire placé autour des tendons et de leurs gaines n'est pas moins que le précédent sujet h inflammation à la suite des piqûres, et il est plus propre que les autres à la transmettre par continuité de tissu, depuis le point blessé jusqu'à ses dernières limiles. Celle inflammation est une des plus douloureuses parmi celles qui sont compliquées d'étranglement, d'abord par