44o blessuhes pAr Armes a feu. couvertes de lambeaux et d'escharres, les os sont fr?.c- turés en esquilles et les fissures qui partent du point frac- turé pénètrent Irès-souvent dans les articulations. Les gros vaisseaux et les nerfs sont ordinairement détruits en même temps -, delà , des paralysies et des hémorrha- gies. Si ses vastes plaies qui consistent dans l'enlève- ment complet d'un membre par un boulet, sont ab a- dounées à elles-mêmes, il survient ordinairement un gonflement inflammatoire extrême, de l'étranglement, et très-souvent une gangrène fort étendue, une suppura- tion excessive, des abcès dans les articulations, etc., etc., accidens auxquels les blessés succombent ordinairement. Si par liasard ils échappent à des maux si graves, il ne circonstances, et le soavenir des accidens qui arrivent ordinairement dans ces enlèvemens , et même dans ceux qni sont faits par des instramens tranchans, les a déterminés à toujours pratiquer l'amputation au dessus du point où le membre avait été emporté. Une amputation régulière et faite par l'art prévient en effet tous les accidens, et est le seul remède à mettre en nsage dans ces circonstances; précepte donné'par tons les bons anlenrs, et surtout par M. Larrey, qni rapporte dans ses Mémoires plu- sieurs observations d'amputations faites par des boulets, qu'on n'avait pas voulu rcgnlariser, et qu'il a été obligé de recommencer pour faire cesser les accidens formidables qui se manifestaient. En voici un exemple remar- quable cboisi au milieu de beaucoup d'aulres. Dans la campagne de Pologne , en 1806 , un officier de cuirassiers avait en le bras emporté au dessus du coude par un boulet, comme lorsqu'il est conpé dans sa totalité par l'instrument tranchant. Quelques chirurgiens, qui avaient vn le blessé avant M. Larrey, avaient appliqué sur cette espèce de moignon un gâteau de charpie et un simple appareil, en lai disant qu'il pouvait éviter l'amputation; mais les douleurs atroces qni s'étaient déclarées, et une sorte d'engourdissement pénible, la Ini firent désirer ; il la réclamait avec instance. M. Larrey la lui pratiqua : elle produisit à l'instant même un calme parfait. Le blesse s'endormit sur la neige , et il fallut l'éveiller pour le mettre sur le cheval qu'un de ses fidèles cavaliers lui avaient amené, pour l'emporter aux hôpitaux de première ligne. ( iJ/c- moires, tom, III, pag, 53. ) ( Tioic des rédacteurs.)