4^^ TnAITEMEKT DES BLESSURES plus énergiquemcnt possible Ics-accidens inflammatoires IbrmidaLlcs qui doivent inévitablemeh ta ni ver, à débrider le résultai qu'il voulait oLtenir de celte opération était rare et difficile, il était au moins possible; enfin, je me convainquis que ses intentions, à l'égard du sort de son blessé, étaient pures et dignes d'eioges. M. Seiiùn est persuadé que l'cxlirpation de la cuisse est une opération presque toujours morlelle. Nous croyons, à cet égard, qu'il a tort; les succès déjà nombreux qu'on a oLtenns prouvent jusqu'à révidence qu'elle peut, qu'elle doit même rendre d'immenses seriàces; et on doit espérer que les modifications inévilables qu'elle peut snBfr dans son manuel, la rendront d'un usage plus fréquent et plus ut le par la suite. Pour se con- vaincre des succès de cette opération, M. Seiit'in n'a qu'à parcourir les au- teurs, et il trouvera un grand nombrs de fails qui ébranleront sa convic- tion à cet égard. Mais continuons nos réflexions sur les intentions de Seiitin. Pénétré de l'idée que cette extirpation de la cuisse était une opération mortelle, et convaincu que Lisieux, abandonné aux seules ressources de la nature et d'une chirurgie presque i xpectante, devait infailliblement périr, ce méde- cin espéra lui conserver la vie en lui faisant l'extraction des nombreuses esquilles qui résultaient de la fracture du col du fémur. En réséquant l'ex- trémité supérieure du fragment inférieur, il espérait qu'une articulation accidentelle pourrait se former, et que le blessé pourrait marcher avec un appareil qui donnerait un appui suffisant au membre. Jfhite o%ii, comme on sait, proposer le premier, vers le milieu du dernier siècle, de désarti- culer le fémur et d'en exciser l'exirémité supérieure. Jusqu'à présent» on n'a cité qu'un seul exemple de cette résection pratiquée sur l'homme vivant; et encore l'observalion qui a été relatée dans les journaux améri- cains est-elle peu digne de foi. Celle qui a été prntiijuéc à Envers csl bien réelle; mais elle n'a pas eu un résultat propre à encourager. M. Sfiitin avait vu, il y a plusieurs années, un individu qni avait en une fracture com- pliquée de l'extrémité supérieure du fémur, laquelle avait été mal traitée, ou qui avait été beaucoup ncglif;ée, il s'était fait une articu- lation contre nature. Cet individu marchait assez bien avec nu appareil qui soutenait le membre dans le point où existait la fausse articnUtion. C'est le souvenir de ce fait et le dé.sir d'obtenir nn .semblable rcsoltat sur JJsirux , qui le détermina à tenter l'opération que nous avons décrite. On connaît en effet nn assez grand nombre de fails remarquables de fausses oriiculaùona du fémur, qui permcila'cat ans malades d« marcbcr, Ainsi ga