38 ahmes de guerre. Les pierrier's sont des morllers, mais beaucoups moins lourds, et destinés à lancer une grêle de pierres à l'ennemi, quand, dans les sièges, on n'en est éloigné que de 5o à 100 toises.. Les obasiers sont des canons destinés h lancer des pro- jectiles qui sont des espèces de bombes, lesquels agissent comme les boulets, par leur masse, et comme les bombes, en éclatant au bout de leur trajet. Il y en a de plusieurs calibres; de G pouces, de 8 pouces, etc. On tente en ce moment de mettre h exécution un nou- veau genre de bouches h feu dont la charge se fait par la culasse et qui permettra de tirer avec une vitesse incroya- ble, sans exposer les canonniers a aucun accident. Le ser- vice de ces pièces exigera aussi un moins grand nombre de servans que les canons actuels. On a exécuté aussi des chevaux de frise dits amhulans, garnis d'un espèce de canon-crachoir destiné à agir contre la cavalerie. Cette arme à la fois défensive et offensive, est conduite par des hommes qui sont à l'abri derrière elle, soit qu'ils marchent en avant, soit qu'ils battent en retraite. L'effet de ces nouvelles armes étant, sur le corps humain, le même que celui des anciennes, nous n'avons pas besoin d'insister sur leur construction. Des caissons renfermant les munitions de guerre , car- touches et gargousses, forment un train séparé, qui, dans la marche, vient immédiatement après la bouche à feu dont il renferme les provisions, et qui, dans l'action, s'en • lient h quel(|ue distance pour éviter l'explosion de la poudre et ses dangers. La manœuvre du canon peut, comme celle du fusil, donner lieu h des accidens. Il est vrai que très-épais, coulé et fondu d'une seule pièce, le canon de bronze