2l6 BLESSURES PAR ARMUS TRAKCHANTES. SECTIOTy IX. ■'' ' Plaies à lambeau el à pédicule. Les plaies à lambeau sont celles dans lesquelles l'une des lèvres est plus ou moins soulevée et détachée du r<Ste de la plaie. Dans ces cas encore, la vie se trouve inégalement Irépartie entre les lèvres de la plaie , non plus h cause de ïa diversité des tissus ou d'une difFérence dans la vitalité naturelle, mais à cause de circonstances accidentelles et dépendantes de ce que les lambeaux sont privés d'une quantité plus ou moins considérable de leurs élémens nourriciers. Lorsque ces lambeaux tiennent au reste du corps par une moitié de leur circonférence, la vie n'é- prouve d'ordinaire aucune difficulté à s'y maintenir, et le "travail destiné à la réunion s'y fait aussi bien que dans le reste de la plaie. Il n'y a d'exception h cette règle que lorsque ces lambeaux ont été conlus et déchirés. Mais la vitalité des lambeaux augmente ou diminue, selon que l'étendue de leur adhérence aux autres parties est plus ou moins grande. Ainsi la vitalité diminue à mesure que cette étendue se trouve réduite S un tiers, à un quart, h un cinquième de la circonférence; au-delh de ce dernier terme , les lambeaux ne tiennent plus alors aux chairs que par un pédicule. Quand le? plaies à lambeau ne sont pas compliquées de contusion , de déchirure ou d'attrilion, il faut tenter la réunion par première intention; dans le cas où elle serait contrariée par des amas de liquides , détruirô la cicatrice ou pratiquer une confre-ouverture, pour leur donner issue , et dans le cas enfin où elle échouerait com- plètement par suite de l'inflammalion snppnrativc , ou par quelque autre cause que ce soit, il faudrait les conduire ù cicatrice comme des plaies qui suppurent.