EFFETS PHYSIQUES DES PROJECTILES. 325 corps du scapuliim, l'os coxal clans la fosse iliaque ex- terne, perforés de la manière la plus nette. Les coups de fusil tirés sur des plans concaves ont des elFets qu'on ne saurait assez remarquer, et que nous avons constatés en vingt endroits de la capitale, à la suite des journées de juillet. A rHôtel-de-Ville, sur le quai Napoléon, au bout du pont d'Arcole , au Louvre, sur les niches et sur les. colonnes cannelées, toutes les fois que ces parties de l'édifice ont été frappées perpen- diculairement à leur surface, la balle a été aplatie et réduite en grains, comme si elle avait frappé perpen- diculairement une surface plane, et n'a laissé après elle qu'une empreinte légèrement enfoncée, et analogue à celle qu'aurait produite un coup de marteau 5 mais lorsque la balle frappait obliquement la surface concave, au lieu de s'arrêter et de tomber en poussière, elle continuait à cheminer en changeant de direction, et en contournant la surface concave. Après avoir ainsi parcouru un arc de cercle et quelquefois un demi-cercle tout entier, arrivée aux limites de la surface concave, elle l'abandonnait pour continuer à cheminer dans l'espace, dans un èens diamétralement opposé à celui sxiivant lequel elle l'avait frappé. Un singulier incident de l'action des surfaces concaves et solides sur la balle, met hors de doute l'explication que nous venons de donner, c'est que les balles ainsi lancées contres ces surfaces concaves, après avoir déter- miné ce que j'ai déjà nommé une contusion sur la pierre ou le marbre de ces surfaces, se divisaient en lui plus ou moins grand nombre de fragmens, lesquels suivaient cette surface, en s'écartant plus ou moins, et formant comme autant de rayons dans la direction qu'aurait prise la balle si elle fût restée entière, et comme la balle