aivm.es a feu portatives. 25 l'usage dans les armées, tant ils ont d'avantages sur les fusils à pierre (i). Leur charge est la même que celle des autres fusils; toute la dilTérence consiste dans l'amorce. Dans le fusil h pierre, elle est de même nature que la charge; , *^ dans le fusil à percussion, l'amorce est faite avec de la poudre fulminante contenue dans un petit cylindre, fait avec une lame métallique très-fine , et qu'on nomme cap- sule. Une des extrémités est pleine et forme le fond de la capsule , qui renferme la poudre fulminante, laquelle est placée entre deux autres petites lames métalliques; l'autre extrémité présente une cavité cylindrique , destinée à coiffer une saillie placée sur le canon et près de la cu- lasse de l'arme. Cette saillie, nommée cheminée, est par- courue par un petit canal qui doit conduire la flamme dans la chambre de la culasse. Le chien , au lieu de recevoir une pierre, présente une espèce de marteau, dont la percussion , sur la capsule, est destinée à enflammer la poudre fulminante. La détente est pressée comme dans le fusil ordinaire; le chien, qui a été redressé de même , s'abat, et écrase la capsule; un jet de flamme s'en échappe, communique, par la cheminée , la combustion à la charge de poudre contenue dans le canon, et le coup part encore plus vite qu'à l'ordinaire. On a trouvé dans cette manière d'amorcer plus de promptitude et de sûreté; mais, d'un autre côté, on trouve, dans ces amorces nouvelles, des causes de blessures plus sérieuses qu'avec les amorces ordinaires. Les fusils.de chasse, destinés à faire la. guerre aux animaux, ont été trop souvent détournés de cette desti- nation pour faire la guerre à l'homme. Ils ont sans doute une moindre portée que les fusils de munition; mais ils (i) Los Prussiens ont, depuis plusieurs années, des rcginiens entiers do carabiniers armes de carabincj à piston^ [Note des ridactcurs.) >