PAn iCRASEME3N'T. 279 mieux la fortifier par des applicalions sédatives et même astringentes. La réparation des désordres est plus facile à l'abri de la peau intacte que lorsque celle-ci est divisée. En effet, les ouvertures qu'on y pratique sont presque tou- jours le signal d'accidens graves ou même mortels. Ces ouvertures sont moins dangereuses au bout de quelque temps, et lorsque la nature a déjà réparé une partie des désordres opérés par l'écrasement, et lorsqu'elle a circon- scrit ce qu'elle n'a pu guérir. Alors, elles deviennent né- cessaires , pour évacuer les liquides qui n'ont pu être ré- sorbés, ceux que l'inflammation a produits, et pour évacuer aussi les corps étrangers qui existent dans la profondeur des parties, par suite de leur exclusion primitive ou secondaire de la vie. Ces ouvertures doivent être faites, autant que possible, dans les parties les plus déclives du mal, et les plus propres à favoriser l'écoulement des liquides. Elles doivent être larges afin de prévenir autant que possible les fâcheux effets de l'étranglement, de la rétention du pus, des gaz et des corps étrangers que ces foyers peuvent con- tenir. Il faut enfin chercher h extraire avec ménagement les parties molles et les parties osseuses que la vie a pu abandonner, et si on ne le peut sans risques parce qu'elles ne sont pas complètement séparées, il faut attendre qu'elles le soient pour éviter aux malades, des tiraillemens, des douleurs, des déchirures capables de causer de nouveaux accidens. La conduite à tenir est différente lorsque le foyer de ces écraseraens a été mis à découvert primitivement et par l'effet de la cause qui a produit l'écrasement» Alors il faut aggrandir les ouvertures de communication quand elles sont insuffisantes, débarrasser le foyer de l'écrasement, du sang et des corps étrangers qu'il peut contenir, modé- rer l'inflammation qui s'établit, etCt, etc.