48o TRAITEMENT DES BLESStmES à panser fréquemment et mc'tliodiqueraent le blessé, et à espérer que la suppurnlion abondante qui s'em- pare des surfaces articulaires tarira peu à peu, et que la maladie se terminera enfin, par une ankylose com- plète*, c'est ce qu'il peut espérer de plus lieureux, mais on doit avouer aussi que c'est ce qu'il y a de plus rare. Section VI. Traitement des plaies par armes à feu, compliquées de la pénétration des projecliles dans les cavités splancliniques. Les plaies produites par des balles qui ont traversé les parois des cavités splancbniques, uniquement formées de parties molles, rentrent dans la classe des plaies sim- ples, et exigent le même traitement. Cependant sur cer- taines parois, et particulièrement sur "celles de l'abdo- men, on doit être très-réservé dans les débridemens, pour ne point affaiblir ces parois et ne pas donner lieu à des hernies. Le traitement antiplilogistique doit aussi être employé avec une grande énergie, afin de prévenir gement, et îl donnait les plus belles espérances de gnérison, lorsqu'il com- mit une grave imprudence : il se gorgea d'alimens, se donna une violente indigestion, et périt en vingt-quatre heure d'une péritonite suraignë. Le jeune soldat bollundais, nommé Heiman , était blessé à peu près comme le soldat français , mais moins gravement peut-cire. Deux côles seu- lement avaient été brisées par l'éclat d'obus, la poitrine était ouverte et le poumon faisait issue à travers la plaie. La résection des fragraens de ces deux côles fut faite comme au militaire français, il n'y eut point non plus d'béinorrbagic,la plaie fut pansée de la même manière, et le malade son- n»is à un traitement antiphlogist.que très-énergique, et à un régime très sé- vère qui fut lidLieinenlobseivé. Lorsque je quittai ( ce blessé était dans l'état le plus iatibfiiisnni, [Relation chiiuii^icaîc dç la d[a<icl!c a'Am-cis.)