49^* TIIA.ITBMÊNT DFS BLESSURKS donner lieu à de graves accidens (i). On cite une foule d'observations qui prouvent que la carie et la nécrose sont presque toujours le résultat de la présence d'une balle dans le tissu osseux, et qu'il faut toujours en tenter l'exlraclion, quand elle est possible. Les esquilles sont des corps étrangers dont l'extraction mérite une très-grande attention. Quand les plaies ont été débridées, on examine de quelle nature elles sont, et on essaie leur mobilité avec la sonde ou le doigt. Quand' elles sont tout-à-fait mobiles , qu'elles ne tiennent à rien, qu'il s'agit enfin d'esquilles primitives, il ^aut absolu- ment les extraire de suite, car ces esquilles font unique- ment office de corps étrangers, et ne peuvent jamais vi- vre. Quand à celles qui tiennent encore par quelque point au corps^ par . quelques lambeaux de muscles, d'aponévroses, ou de tendons, on doit les enlever si elles sont superficiellement placées, et s'il est facile et sans in- convénient de couper le pédicule auquel elles tiennent, soit avec des ciseaux, soit avec le bistouri. On en dé- barrasse ainsi de suite les blessés avec avantage. Mais si elles sont profondément placées, et au milieu de parties dangereuses à intéresser, et s'il y a trop de diflicultés pour les avoir, il faut les abandonner à la suppuration qui suffit au bout d'un certain temps pour les détacher complètement. Il en est de même des esquilles tertiaires (r) Gutkrie {on grin-shot wounds, p. 91 et 93)ét.nl)lit en principe, et comme n'admettant que peu d'exceptions, qu'on ne doit jamais laisser séjourner une balle dans un os ; car, dit-il, si une balle se loge dans la tcie d'an os, et qu'on ne l'en retire pas, elle occasione généralement une mala- die de l'os, une carie de l'articnlalion. Si elle est dans le corps d'nn os 'ong, elle en amène la plupart du temps la nécrose; si elle est dans un os plat, la carie s "en empare également, et amène des abcès sinueux, etc., etc. ( No(e des jcdacleurf. )