. COMPLIQUÉES D'ii-K^VNGLEMENT. idj aillant que faire se peut, h quelque distance d'eux, sous peine, ^e délerniiuer des hëmorrhagios, des paralysies , des impotences, dont on'cite tant d'exemples. C'est ainsi que j'ai vu, à Saint-Cloud, un malade qui avait eu le tendon du grand pectoral, du côté gauche, coupé près de son insertion à l'humérus , dans un déhridement opéré, pour extraire une balle qu'on ne trouva pas, -et qui, par suite de ce déhridement, est privé de tous les mouve- mens qu'opère le muscle dont il est la corde. Pour être efficaces, ces débridemens doivent être opérés dans toute la longueur des plaies qui les néces- sitent et dans toute l'étendue de la surface que l'étran- glement occupe. Si le déhridement n'atteignait pas toute la profondeur et toute la longueur du mal, il n'en résulte- rait qu'un soulagement incomplet et momentané. Mais autant il est hon de se conformer à ce principe, autant il faut éviter l'exagération de ceux qui, pour la moindre blessure et le moindre accident d'étranglement, pourfen- dent un membre dans toute sa longueur; et qui, par cette pratique, font éprouver aux malades des douleurs inutiles, des hémorrhagies dangereuses, des suppurations intermi- nables , et ne procurent de guérison qu'aux dépens de cicatrices d'une grandeur démesurée , de hernies mus- culaires et autres, d'affaiblissement plus ou moins grand des parties , etc., etc. Si le déhridement n'a été pratiqué que pour faire ces- ser l'étranglement, il faut laisser couler le sang jusqu'à concurrence de la quantité de celui qu'un malade peutper- dre impunément. S'il a été pratiqué pour extraire des corps étrangers, il (aut procéder immédiatement h cette recher- che, à l'aide des moyens que nous indiquerons plus lard. La réunion par première intention des parties débridées, est un conlre-sens que nous avons vu commettre. 11 y a