PRÉFACE. Xxj la première des qualités pour les hommes qui se dévouent au métier des armes. L'adresse et les calculs devinrent pour eux des qualités supérieures à la force. Une nouvelle carrière fut ouverte à l'art de guérir. Sans doute l'épée continua à être mise en usage, ainsi que les autres armes blanches; mais c'est surtout à dater de cette époque que les armes à feu devinrent le principal instrument delà guerre et l'une des causes les plus fréquentes des blessu- res pendant les combats. On a dit que les batailles étaient autrefois plus meurtrières qu'elles ne le sont aujourd'hui; en ef- de fer dont les coups , dit ^. Paré, rendaient un son éclatant et horrible à l'égal de celui du tonnerre. Il ajoute même que , plusieurs siècles avant, dans une bataille navale livrée contre un roi more, les comhixtlans affalent certains tonneaux de fer ou bombardes, et qu'af^ec ils tiraient force tonnerre de feu. En 1226, lors de la conqixôle de la Chine par les Tartares , sous Gengiskan, nous trouvons que les Chinois employaient déjà la poudre à canon, soit pour attaquer, soit pour se défendre; "Voici ce que dit Anquetil {Précis de l'Histoire unif^ersel, t. 6 , p. 166.) Au siège de Pékin , capitale de la Chine, les Tartares employèrent des machines qui lançaient des meules entières contre les assiégés. Les Chinois de leur côté avaient des inventions de différentes formes qui jetaient du feu, et qu'ils nommaient pao,. mot imitatif pour exprimer le bruit de l'explosion. Avec ces ma- chines , ils envoyaient contre les assiégeans, des globes de fer remplis de pondre qui éclataient quand on y mettait le feu, et faisaient un bruit semblable à celui du tonnerre. Ce feu perçait les cuirasses, et brûlait tout à deux mille pieds à la ronde. Pour déloger les assiégeans des mines qu'ils creusaient sous leurs pieds,