Xvj PniiFA-Clî. tait point de chirurgiens proprement dits, sur l'his- toire et les travaux de Chiron, ^Esculape, déifiés par les Grecs, de Machaon et de son frère Poda- lirCy princes et chirurgiens célèbres (]). Remar- quons cependant que ce fut Machaon (2) qui suça la plaie de Ménélas, qui avait été blessé par une flèche, pratique qui prouve que la succion était déjà employée dans ces temps reculés contre les plaies. Nous remarquerons aussi que le débridement fut connu dans ces temps héroïques et fabuleux : c'est ainsi que nous voyons Pa^roc/e, ami à'Achille, qui était lui-même élève du centaureC/zzVo/z, débrider la plaie à'Euripile pour en extraire le trait qui y était resté (3). " ^Homère; s'il n'a point été médecin , ses poèmes sont au moins lè dépôt de presque toute l'ancienne médecine et chirurgie des Grecs. Quelques unes de ses descriptions montrent qu'il n'était point étranger à l'anatomie et à la cliirurgie, et il présente toute ^'/exactitude et toute la précision que l'on peut attendre de ces premiers âges, dans l'exposition qu'il fait de la méthode de traiter les plaies, de les laver, d'arrêter le sang , d'en tirer les flèches et les dards, et d'y appliquer des médicamens. (1) Les guerriers, les princes,'les rois eux-mêmes faisaient autrefois de la chirurgie. Cliiron donnait sur le mont Pclion des leçons de chirurgie qui entrait alors dans l'éducation des jeunes gens destinés à la profession des armes. L'antre de C/urori fut une école de héros chirurgiens, parmi lesquels on compte Hercule , Thésée, Télamon, Teucer, Pélée ; Achille, et même Escidape. (2) Cette pratique, si ancienne suivant Dujardin , a fait naître l'idée des ventouses. (3) Les Asclcpiades dehridaicut pour extraire les flèches cl