56o ACTION DES . PROJECTILES plane et leur partie cylindrique, dans leur partie la plus compacte, dans leur partie spongieuse, etc.; de là résultent des modifications nombreuses dans leur manière d'agir. Si une balle atteint la surface plane d'un os dans une direction bien perpendiculaire à cette surface, et en supposante ce projectile une force moyenne, il traversera l'os de part en part. Il n'existe pas dans l'économie ani- male d'os plane assez épais pour résister à l'action d'une balle pourvue d'une vitesse moyenne, comme le ferait un marbre, une pierre, et la réduire en poudre. En traver- sant cet os, la balle lui fait une ouverture d'entrée dont les dimensions sont à peu px^ès semblables aux siennes. Il n'en est pas de'même des ouvertures de sortiej car, comme son action se ralentit sans cesse , et que les der- nières couches de tissu osseux qu'elle traverse se trou- vent dépourvues d'appui, elle les fait éclater, elle les sou- lève en tous sens, de manière à produii'e une ouverture de sortie large, inégale, déchirée et plus dangereuse que l'ouverture d'entrée. La balle , dans ces cas, se comporte absolument comme elle le fait quand elle traverse une planche. Je ne sais si, malgré son inexiensibilité apparente, le tissu osseux ne cède pas et ne s'écarte pas un peu au de- vant de la balle qui le presse ; en effet, j'ai souvent trouvé qu'il était difficile de faire ressortir une balle par son ou- verture d'entrée, comme si, après l'avoir reçue, le tissu osseux était revenu sur lui-même. Ce phénomène est tel- lement marqué, que, dans quelques cas, il faudrait faire un précepte d agrandir l'ouverture d'entrée, quand on veut extraire les balles engagées dans la profondeur du tissu osseux ; ce précepte est encore plus rigoureux quand on