T7& BLESSURES PAR ARMES TRÀKCHAKTESi DEUXltUE GENRE. Sutures par redressement/ Dans le deuxième genre de suture, les lèvres des plaies, au lieu d'être mises en contact immédiat, sont au con- traire redressées l'une contre l'autre, de telle sorte que leurs Lords ne sont point affrontés, disposition dont les désavantages sont faciles h sentir. L'espèce la plus saillante de ce genre, celle dans la- quelle tous ses caractères, et par conséquent tous ses in- convéniens, se trouvent le mieux exprimés , c'est la suture à points passés, ou h faux fd , attribuée à Bertrandi. Première espèce. — Sature à points passés. Celte suture n'exige d'autre appareil qu'une aiguille droite et un fil ciré, simple ou double, suivant l'épaisseur des parties. Les lèvres de la plaie sont soulevées et adossées par leur face interne. Faisant alors tenir par un aide une des extrémités de la plaie, avec le pouce et l'indicateur d'une main , et la saisissant lui-même , h quelque dis- lance de ce point, avec le pouce et l'indicateur de la main gauche, le chirurgien traverse de la droite vers la gauche l'épaisseur de ces deux lèvres îi deux ou trois lignes de leurs bords et de leur extrémité. L'aiguille est retirée du côté opposé et enfoncée de nouveau et du môme côté à trois ois quatre lignes du point où elle est sortie, et en al- lant de la gauche v«rs la droite. La suture est continuée jusqu'h ce que toute la longueur de la plaie ait été par- courue par elle. Alors les deux extrémités du fd,h chacune desquelles ou a laissé cinq ou six pouces de longueur, sont maintenus séparées ou rapprochées au dehors , jusqu h ce que l'époque de la réiuiioiî élaut arrivée , ou coupe une do