SUR LES lISStTS EN PARIICUHEII. 533 pendant, par Teffet d'une direction fort oblique, ou par suite de l'épuisement de la force d'impulsion, les projec- tiles pénètrent dans la cavité d'une séreuse sans en sortir; ils sont tout-à-fait libres dans cette cavité^ comme le serait Tin corps étranger ordinaire; nous on avons cité un exem- ple remarquable plus bant. (Observ, du capitaine Hess. ) Les canaux creusés par les l)alles qui ont pénétré les membranes séreuses peuvent être considérés comme l'ormés de deux parties dont l'une conduit du dehors au- dedans de la membrane séreuse, et dont l'autre conduit de cette membrane séreuse à des profondeurs variées dans le tissu des viscères. La première donne lieu à des dépla- cements au dehors, la seconde donne lieu à des épanche- ments variés de liquides et de matières dans la cavité de la membrane séreuse. Pour traverser une membrane séreuse et sortir de sa cavité par un point plus ou moins diamé- tralement opposé à celui par lequel ils sont entrés, les pro- jectiles ont dû nécessairement pénétrer à travers une mul- titude de parties voisines de ces membranes. De cette lé- sion simultanée, résultent des effets qui sont tellement liés à la lésion physique des séreuses elles-mêmes, qu'elle n'en saurait être séparée. C'est ainsi que la lésion des cavités séreuses est souvent compliquée d'épanchement, de liqui- des variés, de sang, de bile, de matières st.ercorales, d'u- rine, etc. C'est ainsi que l'inflammation qui existe dans le voisinage des membranes séreuses se propage facilement à ces membranes elles mêmes, qui deviennent dans ce cas tout à la fois le centre et le point de départ de cet effet vital. Après avoir traversé les deux feuillets séreux qui sont en contact l'un avec l'autre, les balles peuvent s'arrêter dans le tissu des organes voisins, et y déterminer des lé-