36o BLESSURES PAÏÏ ARMES A FEU. (i) Par les icdacleurs. inément tuméfié. L'artèrepopliiée avait élé intéressée par les projectiles. L'amputation fut faite , mais le malade mourut (i). Les très-gros plombs , comme les plombs à loup, les chevrotines, etc., tirés à bout portant ou à distance, sur les corps inertes et sur le corps humain, agissent chacun isolément h peu près comme les balles. C'est ainsi qu'à l'Hôtel-Dieu de Par^, on a vu un braconnier qui avait eu la clavicule fracturée par une chevrotine. Ces plombs, étant toujours en nombre plus ou moins considérable, quatre, six, huit et même davantage, s'écartent en péné- trant dans les parties ; ce qui rend leur recherche très- difficile, très-laborieuse, et quelquefois même impossible. Ce que nous avons dit des phénomènes que présentent les projectiles lancés par les armes à feu portatives, est applicable, mais en grand, à ceux qui sont lancés par les bouches à feu. L'agent qui les met en mouvement est le même ; mais, ainsi que nous avons eu déjà l'occa- sion de le noter, les projectiles lancés par les bouches à feu étant en fer, ne se déforment pas comme les projec- tiles en plomb 5 comme ces derniers, ils font des trous ronds, nets, et comme avec un emporte-pièce, dans les corps mous ou d'une densité médiocre; ils éclatent les corps durs, font des ouvertures d'entrée plus petites que les ouvertures de sortie, contournent les corps à sur- faces convexes , à surfaces concaves , se réfléchissent sur les liquides, enlèvent des portions plus ou moins cDnsi- dérablesdes corps qu'ils frappent, etc., etc. Douésd'une force plus grande que les projectiles lancés parles armes à feu portatives, et pourvus d'un diamètre bien plus considérable, ils déterminent de bien plus grands désor-