4^7 EFfETÔ VITAUX DÉS PROJECTILES, Section VII. Plaies par arpies à fqu, avec complication de la présence de co|'ps étrangers. Les xîorps étrangers qui compliquent par leur présence les plaies faites par les balles, sont, d'abord, les balles elles-mêmes, souvent la bourre de l'arme, des portions desvêlemens, de l'équipement, de l'armement, etc. Les parties du corps humain, délacbées complètement par ces de la paroi anférîenre de l'abdomen , et sortit en arrière sar les côtés da rachis, sans déterniner aucun accident. On s'assura que la balle avait péné- tré , et ne s'était pas bornée à contourner la paroi, ainsi qu'il arrive fiouyent. 11 ne faut pas cependant s'abuser sur ces prétendns coups heureux; ils peuvent avoir réellement intéressé les intestins, mais leur lésion est de- meurée cachée , et est guérie par les seules forces de la nature. En effet, à la suite de l'action d'an corps contondant sur un intestin, il peut se former une escharre, et si elle n'est pas très-étendue, au bout de cinq on six jours elle se détache, tombe dans le canal intestinal, et la cicatrisation s'opère , par le moyen de l'épiploon ou des portions intestinales voisines. Du- fouart avait déjà remarqué, il y a long-temps, que les escharres devaient être regardées sur les organes creux comme de véritables bouchons, et que pendant leur existence, la nature avait le temps d'entourer les viscères d'adhérences salutaires. (Plaies par armes à.feii, pag.^zja-aSS.) Lés tq- niquesintestinales déchirées ne se recollentpas immédiatement, dit ce chi- rurgien, à leurs parties congénères : elles s'agglutinent aux surfaces adja- centes, et leur empruntent pour ainsi dire la portion dont elles ont besoin pour remplacer leur perte de substance. M. Jobert de Lamhalle a expliqué pins tard, comme cet auteur, le mécanisme de la gnérison des intestins : les expériences qu'il a faites sur les animaux, et ses observations sur l'homme, éonfirnient la justesse de l'opinion de Dufouart, dont l'onvrage «or les bleggares par armes à feu contient une foule de choses intcre$8ontes au nji- licQ d'erraars grosnièrcs et tont-à-fait en désbormonio nveo lc8 oonnuiï- •ano«» qu'on pos»édait dp son temps. { Note des ridacUiun,)