Rtl'TUr.i: ET AURACIIKMENT. ' 2-f l les LIessures par armes tranchantes, c'cst-h-dlre par la position, le repos, les bandelettes agglutinatives, les su- tures, etc. II en est de même des ruptures et des déchi- rures cachées par la peau seulement, ou situées près de la surface du corps; il en est encore de même des cas de déchirures simultanées des parois et des viscères abdomi- naux. Mais on doit agir autrement lorsque les parois ab - dominales sont demeurées intactes, et que les viscères conten:is dans le ventre ont été atteints. L'art ne possède d'autres moyens d'obtenir le rapproche • ment de ces divisions que de tenir ces organes dans un état constant de vacuité, c'est ainsi que dans le cas de rupture de restomac, on doit priver le blessé de toute espèce de boissons et d'alimens , que dans le cas de rupture à la ves- sie, on doit en outre mettre à demeure une sonde de gomme élastique dans cet organe, afin d'en détourner les urines à mesure qu'elles y arrivent. Une autre indication h remplir dans les ruptures et les déchirures, c'est de modérer l'hi- flammation qui, de toute nécessité, doit s'empareç des par- lies divisées. Si celte inflammation se borne aux lèvres des plaies, on doit la respecter, car elle est nécessaire, et d'ail- leurs sans danger : mais elle s'étend bien souvent au delà des parties lésées, et c'est surtout dans le cas d'épanche- ment des diverses matières contenues dans les cavités in- térieures, telles que la bile, l'urine, les matières stei'Co- ralcs, etc., etc., que l'inflammation se répand au loin et avec tous les caractères de la plus violente acuité. Celte in- flammation est ordinairement mortelle en peu d'heures, ou en peu de jours, malgré l'emploi des saignées générales, des ventouses, des sangsues, etc., etc. Il y a dans ces blessures des corps étrangers éminemment irritans que l'art n'a pus le lemps ou la possibilité d'enlever avant qu'ils aient pro-. duit des désordres irrémédiables.. »• i6