TRAITEMENT. — REUNION APRÈS SUPPURATION. 2O9 Elles peuvent être faites d'un ruban de fil fait au métier, et d'un seul laie dans toute sa longueur. Il ùmt faire atten- tion à ce que leurs Lords ne soient pas raides et tendus , ce qui rendrait leur application difficile et leur action dou- loureuse. L'application de ces diverses pièces de pansement doit être faile de la manière suivante : Le voisinage de la plaie et sa surface ayant été nettoyés, les bandelettes, enduites de cérat, doivent être placées sur ses bords, lorsqu'elle n'a qu'une médiocre étendue. Les compresses trouées ou fenêtrées doivent être placées sur toute l'étendue de la surface de ces plaies , quand elle est très-grande. De la charpie molle et fine doit en- suite être répandue sur cette surface. Veut-on agir sur ceiie-ci par des substances médicamenteuses? ces sub- stances doivent être étendues sur la charpie à laquelle on donne alors la forme de plumasseaiix, de gâteaux, etc. Des compresses simples et de forme carrée ou autre, doi- vent être mises par-dessus la charpie. D'autres compresses longues doivent être placées autour du membre, et quel- ques tours d'une bande plus ou ndoins serrée, suivant les cas, doivent soutenir la totalité de l'appareil. Tel'est le pansement dans les cas les plus ordinaires; mais il peut être varié h l'infini suivant les indications et le genre de la plaie. Ainsi il peut être contcntif, compres- sif, exputsif, etc., etc. 11 n'est pas de parlies de l'art qui, plus que celle-là, exige de la part du praticien un esprit plus inventif. Le repos, la diète et une grande régularité dans les évacuations des urines et des matières stercorales, sont des conditions essentielles pour la guérison des plaies. Les pansemens doivent être renouvelés toutes les douze heures, lorsque la suppuration est très-abondante, toutes I- i4