156 BLESSURES PAR ARMES TRANCHAKTES. corps, ont rarement besoin du secours de ces bandages, car elles ont en général peu de tendance à l'écartement, et la position qui tient les membres étendus ou fléchis , suivant la partie blessée, suffit presque toujours pour tenir rapprochées les lèvres de ces plaies. Mais il existe , comme nous l'avons dit , dans leS plaies transversales ou perpen- diculaires il l'axe des membres et du corps , des causes d'écqrtement qui rendent souvent nécessaire l'usage des bandages unissans. • Une bande et quelques compresses graduées, consti- tuent, dans les plaies parallèles à l'axe du corps et des membres, les pièces <lu bandage unissant des plaies en long. La bande , d'une largeur égale à celle de la plaie et d'une longueur qui lui permet d'environner cinq ou six fois le membre, doit être divisée, a une de ses extrémités, en deux, trois ou un plus grand nombre de bandelettes, dans une étendue de quinze à dix-huit pouces : au-delà de R cette division doit se trouver une partie pleine, d'une étendue égale aux trois quarls de la circonférence du mem- bre blessé. Immédiatement après doivent être pratiquées des fentes ou fenêtres longitudinales, en nombre égal h celui des bandelettes. Cela fait, on doit rouler en un globe l'extrémité pleine , et en deux , trois ou quatre globes l'ex- trémité divisée de la bande. Les compresses graduées, au nombre de deux au moins, doivent avoir une longueur égale h celle de la plaie et une épaisseur proportionnée à sa pro- fondeur. Un de leurs bords doit, suivant les cas, avoir depuis un demi-pouce jusqu'à un pouce et plus d'épaisseur, A partir de ce point, la compresse doit être évidée jus- ques au bord opposé. L'appareil étant préparé , le membre doit être placé de manière à ce que les parties à rapprocher soient dans un état de relâchement; le chirurgien saisit avec les mains les globes de la bande et applique le plein II