pAr Armes A feu. 5o3 : sont moins nombreuses encore, et l'amputation devient presque inévitable. C'est en vain que l'on rapportera ides exemples d'individus blessés aussi grièvement, et I qui ont encore sauvé leur membre avec leur vie. Le prin- cipe d'avoir recours à l'amputation, dans ces cas, n'en est pas moins sûr, ell'expérience vient chaque jour confirmer son excellence. Pour justifier la conservation du mem- bre dans une lésion pareille, il faudrait que la fracture de l'os fut très-simple, et cela est fort rare, ainsi que nous l'avons dit plusieurs fois. Nous devons avouer cependant que nous avons nous- mêmes obtenu un succès par la ligature de l'artère fémorale dans un cas de fracture du tibia par arme à feu, fracture compliquée d'une lésion à l'artère tibiale anté- rieure. E—La section seule des nerfs principaux des membres ne réclame jamais l'amputation : les inconvéniens qui ré- sulteraient d'une paralysie plus ou moins complète d'un membre volumineux, ne peuvent jamais être mis en ba- lance avec les dangers inévitables de son ablation. Cette lésion seule des nerfs n'exigerait cette ressource que dans le cas où des accidens très-graves, tels que le téta- nos, se déclareraient et ne céderaient pas aux moyens ordinaires. L'amputation pourrait peut-être alors être une dernière ressource quelquefois utile, mais le plus ordinairement inefficace , ainsi que nous l'avons dit. Lorsque la lésion des nerfs principaux du membre est unie à la lésion du vaisseau principal de ce membre, l'amputation n'est pas absolument urgente; car on a des moyens efficaces à opposer à cette dernière blessure 5 tou- tefois, on ne peut se dissimuler qu'on n'a que très-peu de chances de guérison, puisque le men^re se trouvera privé de ses élémens de nutrition mottrentanément au