226 BLESSURES PAR ARMES sures par armes tranchantes; néanmoins, elles présentent toujours , comme celles qui sont produites par des armes piquantes, un canal plus ou moins long et plus ou moins large. Les armes piquantes et tranchantes donnent bien plus souvent lieu que celles qui agissent seulement en piquant, h des hémorrhagies, h des sections de nerfs, à des hernies musculaires et viscérales. Dans quelques cas, les artères peuvent fuir au devant de ces armes; mais dans beaucoup d'autres cas, retenues quelles sont contre des parties résis- tantes ou osseuses, elles sont divisé^ comme elles le seraient par une arme tranchante ; telles sont en particulier les artè- res intercostales, lorsque la lame d'un poignard, ou quelque autre arme piquante ou tranchante, vient h traverser les muscles intercostaux, ses tranchans étant dirigés vers le bord des côtes. Dans ce cas, non-seulement les muscles, 1^ vaisseaux et les nerfs intercostaux sont coupés, mais souvent aussi les côtes elles-mêmes sont entamées. II en est de même des canaux excréteurs et conduits de toute espèce , quand ils se trouvent sur le trajet que parcourent ces armes. Lorsqu'elles ont atteint quelque vaisseau un peu important, elles peuvent donner lieu à des hémorrha- gies. Cdl'lcs-ci peuvent être internes ou externes. Sont-elles externes, c'est-h-dire se font-elles au dehors ? leur nature ne saurait cire méconnue, la couleur rouge ou noire du sang indique si c'est une artère ou une veine qui a été lé- sée. Les bémorrîingics internes au contraire, c'est-,ii-dire celles qui se font h l'intérieur du corps, ne frappent pas immédiatement les sens. Elles ne peuvent être reconnues qu'h un ensemble de symplômcs-donnés, cl par une suite de raisonnemcns plus ou moins rigoureux. Leur danger ne vient pas seulement de la (juanlilé de sang qui s"écoule; il viont encore de l'épanchcment qui en est la suite , et qui