i4 Armes de gcekhe. rité de ses contours, les inégalités de sa surface qui est déprimée ou enfoncée suivant la résistance des parties et leur rétraction après l'arrachement ; mais leflet le plus remarquable de ces blessures, est celui que l'on observe sur les vaisseaux sanguins, effet dont nous parlerons plus tard. Section Vn. Armes contondantes. Les armes contondantes, autres que celles qui sont mises en mouvement par la poudre à canon, l'air, la va- peur et autres moteurs, présentent une surface plus ou moins large, une densité plus ou moins grande, et agissent à raison de leur surface, de leur densité et de leur vitesse, de manière à produire la contusion des parties dans une étendue limitée. Les armes contondantes régulières sont peu nom- breuses, et aujourd'hui peu employées dans les guerres entre peuples civilisés; c'est ainsi que les masses ou massues, faites en bois, garnies de nœuds, de clous, de pointes, d'arêtes ou de tranchans, faites en fer ou en airain, et remplies de plomb pour les rendre plus pesantes, plus meurtrières, et qui formaient une arme si redou- table entre les mains des anciens et des guerriers du moyen-âge, ne sont plus en usage parmi nous(i). On ne les trouve guère que chez les sauvage*, où elles sont con- (i) Lei ecclcsiasliqnos gncrricrs da moyen âge se servaient surtout de cette arme afin de respecter, disaient-ils, la défense faite aux prêtres d« Tcricr le sang. C'est ainsi que Jean-sans-Pitié, cvêque de Liège, Philippe de Dreux, évcque de Beanvais, assommaient avec une niasse très-lourde dans les batailles tous ceux qui les approcLaient| croyant, disaient-il», qu'as- (ommer n'était pas répandre !• lang. (iYofe des rédacteurs.)