tl PAK LA POUDRE A CANON. 289 L'un des effets les plus remarquables de la poudre, com- primée est celui que l'on observe dans la bouche lorsqu'un pistolet ou un fusil chargé à poudre seulement viennent h faire explosion. L'intérieur de la bouche se trouve alors brûlé par la combustion de la poudre, noirci par une couche épaisse de matière charbonnée, et l'entrée de.^ cette cavité, les lèvres, leurs commissures et la par-i tie voisine des joues sont dilacérées et en rayonnant par l'effort d'expansion des gaz subitement développés dans la combustion de la poudre. La voûte palatine, le voile du palais et le fond du pharynx sont toujours per-^ forés dans le point contre lequel vient aboutir la force du coup. OBSERVATION DIX-NEUVIÈME. Claude Rénal, Agé de vingt-six ans, cherchant à apai- ser ses parens et ses créanciers, et voulant leur faire croii'e qu'il avait l'intention de se suicider, mit une petite quantité de poudre dans un pistolet, et le déchargea dans sa bouche. Cette cavité fut couverte de grains de poudre et d'une couche noirâtre peu épaisse. Plusieurs fissures peu profondes se remarquèrent au voile du palais, ainsi qu'à la lèvre supérieure. Il y avait en outre quelques escarres superficielles ; un gonflement assez considérable survint dans toutes ces parties, et,rendit très-diflicile la déglutition pendant quelques jours. Des gargarismes émol- liens, des boissons adoucissantes furent prescrits. La diète fut rigoureusement observée. Le vingtième jour les fis- sures étaient cicatrisées, et le malade guéri, en état de sortir de l'hôpital (i). (i) Par les rédacteurs. I. 19