l48 BI.ÏÏSSUHES PAn ARMES TKANCHANtES. 4°. Enfin, elles peuvent ôlrc natives, telles sont les &ù- paralions congénioles des lèvres , du voile du palais, etc. Toute, solulion de continuité native ou pourvue d'une cicatrice plus ou moins ancienne, exige, lorsqu'on eu veut obtenir la guérisou , une opération préliminaire qui con- siste à raviver les lèvres de la solution de continuité. Les plaies en suppuration, ou récentes et sanglantes, n'ont pas besoin de cette opération préliminaire, à moins que leur surface ne présente quelque partie privée de la vie, ou des inégalités qui s'opposent h une cicatrice régulière. Les plaies en suppuration ne peuvent être conduite h cicatrice que par la formation de bourgeons cclluleux et vascu- laires , et par la diminution lente et graduelle delà suppu- ration. Les solutions de continuité récentes et sanglantes peuvent être guéries sans suppuration , ou , comme on le dit, par première intention. Le ravivement des bords des solutions de continuité natives ou anciennes et cicatrisées a pour but de les ramener à l'élat d'une plaie récente et sanglante, et de les mettre en état d'être guéries par les mêmes moyens. Celte opération consiste 5 enlever leurs bords correspondans dans toute leur longueur et toute leur profondeur, soit avec le bistouri, soit avec les ciseaux, mais plutôt encore avec le bistouri, car quoi qu'en aient dit certains auteurs, les ciseaux ont l'inconvénient de contondre le^ parties, et de les rendre moius disposées à la réunion. Ces bords étant ainsi ravivés, et la solution de continuité étant dans les coudilions d'une plaie récente, on procède h sa réunion. La guérison des plaies par armes ou par instrumeus tranchans peut avoir lieu de plusieurs manières. Tantôt la réunion a lieu immédiatement et par le fait de l'exudation d'une lymphe unissante ou plastique qui est exhalée à la surface des parties divisées, les unit, et