SUR LKS TISSUS liN PARTICULIER. Syl l'infini qu'affectent les surfaces articulaires; mais ces for- mes sont telles qu'aucune partie du système osseux ne se prête autant que celle-là aux réflexions, aux déviations, aux déformations, au partage des balles. Il est bien rare, en effet, qu'une balle quia traversé une articulation et par- couru un trajet direct n'ait subi aticune altération de forme ou aucune division dans sa masse. Est-il nécessaire d'exa-« miner ici la question de savoir si une balle dirigée contre une articulation peut la traverser sans entamer les os qui la forment ? Cette question mériterait à peine un examen sérieux, si elle ne se liait à la solution d'une autre question, celle de savoir si ces articulations peuvent être contour- nées par des balles. Or il est tout-à-fait impossible qu'une balle traverse une articulation par son centre sans enta- mer plus ou moins fortement les surfaces articulaires par lesquelles les os sont en contact. La blessure forme alors une espèce de canal composé qui se trouve creusé dans un ou dans plusieurs os. Cette lésion peut être légère dans quelques cas et dans certaines positions des os, comme par exemple, si une balle venait à frapper d'avant en arrière l'articulation du genou à demi fléchi, et, ayant pénétré au- dessous de la rotule , venait à passer entre les deux con- dyles pour sortir au creux du jarret. Mais ce cas et quel- ques autres que l'on pourrait supposer sont tellement rares, si tant est qu'ils aient eu lieu, qu'ils ne sauraient fournir la base d'aucune considération pratique. Les arti- culations dans l'état sec ne pourraient se prêter, non plu? que les colonnes, à l'action en vertu de laquelle les balles contournent les surfaces convexes. En effet, on ne trouve rien dans les os dépouillés de ligamens et de parties molles qui puisse retenir une balle réfléchie et l'obliger à,