SUR LES TISSUS EN PARTICULIER. 047 il offre à chacune des extrémités de la solution de conti- nuité des espèces de granulations que l'inflammation ne tarde point à modifier, et une espèce d'allongement d u tissu en vertu duquel les deux extrémités du nerf coupé se rap- prochent de manière à chevaucher quelquefois l'un sur l'autre. Cet allongement des extrémités du nerf peut-il donner lieu au rétablissement de la continuité du nerf, et par là au rétablissement de ses fonctions? Les opinions sont tellement partagées à ce sujet, et les expériences sont tellement contradictoires, qu'il est impossible de décider actuellement la question. De la désorganisation avec ou sans solution de conti- nuité du névrilème, de la division pleine et entière de ce névrilème et de la substance médullaire, doivent résulter nécessairement la perte du mouvement et du sentiment, dans les parties auxquelles ces nerfs se distribuent, ce qui constitue un effet vital dont nous parlerons ailleurs. Tissus parenchyinateux. — Les tissus parenchymateux se laissent aussi traverser avec facilité, et se conduisent par rapport à la balle, comme le plâtre mou; cependant leur résistance n'est pas la même partout; elle offre des différences qui tiennent à leur texture. Ceux qui sont mous comme le cerveau, sont traversés et désorganisés avec une giande facilité, mais quand leur consistance est un peu moins molle, comme le foie et la rate, ces tissus peuvent encore être traversés avec facilité, mais ils ne sont pas aussi complètement désorganisés dans leur voisinage. Ceux qui joignent à une consistance molle une organisa- tion celluleuse et quelques qualités élastiques comme le poumon, opposent plus d'obstacles à l'action des balles. Ceux qui, comme les glandes salivaires, joignent à une