ARMES A FEU NON-PORTATIVES. 35 la bouche qui est l'orifico par où la charge entre dans le canon et en sort avec le feu, l'âme qui comprend tout l'intérieur depuis la bouche jusqu'à la chamùre. Celle-ci termine l'intérieur du canon vers la culasse, et reçoit la charge. Une voiture à deux roues, nommée affût, soutient le canon. Cet afïût s'unit, dans les marches , avec un avant- train entre les deux petites roues de ce dernier. L'équi- page entier présente alors quatre roues. Les afTCits de rempart n'ont point d'avant train. Sou- vent même sur les remparts les canons ne sont montés que sur des flasques courts et à quatre roulettes. La cartouche du canon , ou la gargousse , est placée avec la main dans la bouche, et enfoncée dans la chambre avec un refouloir ; une fois placée, un canonnier la perce avec un poinçon par la lumière ; on place alors l'amorce, un porte-mêche y met le feu , et le coup part. Les canons des armées de terre sont en bronze; ils ont reçu , dans chaque pays , différentes divisions de calibre. En France, ils ont été fixés pour l'artillerie de terre à cinq, savoir : de 24, 16,,12, 8 et 4 (i)-Chez les autres na- tions de l'Europe, les calibres sont ordinairement impairs, 3, 5, 9, etc. (i) On en a fait de plus volamineux, car on en a va et on en con-' serve de 96, 64 et 48 , c'est-à-dire qui chassent des boulets de cette pesan- tear ; mais on ne s'en sert pas et ils sont actaellement de simples objets de curiosité. Dans les premiers temps de l'invention des bouches à feu, celles qu'on nommait 6o/nJarc/« et qui ne lançaient qrie des boulets , fu- rent si énormes, que leurs dimensions et leur poids nous sembleraient exa- gérés, si les auteurs ne s'accordaient pas dans tout ce qu'ils disent à ce sujet. C'est ainsi qu'an siège de Conslanlinople, Mahomet II amena une bombarde qui portait un boulet de pierre de 85o livres. Elle était traînée par dix paires de bœufs. Elle creva du premier coup et tna son inventeur. Sous Louis XI on en fondit une de 5oo livres de balles. Elle fut amenée