PAR PONCTrOW OU PIQX3Ue. 63 Les instniniens dont la surface est lisse et polie pénè- trent plus facilement, et avec moins de douleurs et de dangers, à travers les parlies,que ceux dont la surface est mal polie, inégale ou rouillée. C'est ce que remarquent bien souvent les personnes qui se livrent h l'opération de la cataracte, lorsque, au lieu d'un couteau ou d'une ai- guille parfaitement lisses, un instrument rouillé tombe entre leurs mains. Les effets de l'inégalilé de la surface des instrumens piquans sont bien plus manifestes encore dans l'aiguillon dont sont pourvus beaucoup d'insectes, et en particulier les abeilles, les guêpes, etc., etc. Cet aiguillonne détermine d'abord d'aussi vives douleurs qu'à cause des aspérités qu'il présente (i). Quelques productions végétales ont des aspérités plus apparentes encore. Telles sont en particulier les barbes des épis de quelques céréales, qui, une fois introduites dans nos parties, dans la cornée par exemple, ne sau- raient être extraites sans beaucoup de douleurs ou y res- ter sans beaucoup d'inconvéniens. En effet, les aspérités de la surface de ces corps, déchirent, irritent les par- ties , et peuvent devenir cause d'accidens inflammatoires ou nerveux. La queue de cochon dont parle Marchetti, qui, gelée et rasée, de manière h. former de longs piquans avec ses poils, fut introduite par son gros bout dans le rectum d'une prostituée, et qui déterminait de si vives douleurs quand on voulait l'extraire en exerçant sur elle des tractions ; cette queue de cochon peut donner une idée des effets que pro- duisent les corps dont la surface est hérissée de pointes, (t)On peut se convaincre de l'existence de ces aspérités, qui fttfîl;'res» sembler cet aigailloa à une scie, lorsqu'on l'examine à la lonpe. ( Noie des rédacteurs. )