466 TIIA.ITEME2ST DES BLESSURES les chances de rdtranglemeiit inflammatoire, et don- ner une issue convenable à la suppuration. On juge dès la première inspection du membre les points vers lesquels la suppuration peut se porter, et de la né- cessilé des contre-ouvertures dans ces points, afin d'é- viter le croupisscment du pus, et favoriser la sortie des fragmens dont l'extraction n'aura pu être faite dans les premiers pansemens. Lorsque ces débridemens et ces incisions ont été pratiqués, que la plaie a été débarrassée des esquilles , on procède au pansement. Le membre blessé est placé sur des appareils de fractures compliquées, et la réduction est faite aussi exactement que possible. On applique sur les plaies des compresses trouées et enduites de cérat, de la charpie mollette sèche ou imbibée d'une liqueur résolutive ou tonique, et on re- couvre le tout de cataplasmes émoUiens et narcotiques. Le reste de l'appareil et du traitement est le môme que celui de toutes les fractures compliquées. Les pansemens sont renouvelés toutes les vingt-quatre heures, et plus souvent même , si l'abondance de la suppuration l'exige. Enfin , le traitement est suivi jusqu'à la fin de la maladie comme dans le cas de fi'actures compliquées. Les accidens inflam- matoires dans ces cas de fracas des os étant ordinaire- ment très-formidables, le chirurgien fera usage des an- tiphlogistiqucs les plus actifs^ et, suivant les complica- tions qui peuvent survenir dans le cours de la maladie, il aura recours aux émollicns , aux narcotiques, ou aux toniques (i). Mais malgré tous ces secours mcihodique- (i) Ici se présente Li question très-importante de savoir s'il fant main- tenir les membres ainsi fracturés dans l'appareil permanent, ou bien re- nouveler cet appareil pour nettoyer les plaies de toutes leurs iniimrelis. Les succès de l'appareil pcininncnt (celui de M. Lairej père, celui de Dieffe:.hachy etc., etc.) sont sans doute incontestables j mais on ne doit