324 BLESSUÎIES PAlV AOIES A FEU. et souvent en poussière : une immense quantité de glaces formant les vitres du Louvre furent brisées pendant les journées de juillet. Parmi les effets variés des balles sur ces glaces, j'ai remarqué deux ou trois perforations bien nettes produites par des balles tirées des tours de l'église Saint-Germain-l'Auxerrois : ces balles les avaient proba- blement frappées perpendiculairement à leur surface, et y avaient fait un trou comme par un emporte-pièce, et sans éclats j mais , dans tous les autres cas, soit que les balles eussent frappé obliquement de bas en haut, les fragmens en étaient délsacliés, et projetés dansTintériem* des appartemens ^ et quelquefois la surface atteinte par la balle avait été réduite en une poussière projîre à in- commoder plutôt qu'à blesser dangereusement. Tel fut l'effet d'une balle qui, au début du combat de la jour- née du 29 juillet, vint frapper une des vitres de mon îtppartement. Il était trois heures du malin, j'avais quitté depuis quelques ins'ans l'Hôtel-Dieu, lox'squc M. Marx vint me chercher en toute hâte, et ouvrit une des croisées donnant sur le quai; au même instant, xin coup de fusil tiré du Louvre brisa un carreau situé à la hauteur de sa tète -, la balle toute déformée tomba à ses pieds, et la partie de verre brisée fut réduite en une poussière impalpable, qui lui i^emplit l'oeil, l'o- reille et le nez d'un côté; on put craindre que des frag- mens de verre eussent élé lancés avec cette poussière dans ces organes, et ne les eussent altérés profondément; il n'en fut heureusement rien, et quelques lotions suflirent pour les en débarrasser. Ces pcifoi-ations nettes et faites comme avec un em- porte-pièce, que l'on observe sur les glaces, le verre, etc., se remarquent aussi sur certains os du corps humain «gaiement minces et fragiles; c'est ainsi qu'on a vu le