PAn PONCTION OU PIQURE. b'7 par suite de cette confusion, ils attribuaient à la lésion des tendons et des aponévroses ce qui dépendait souvent de la lésion des nerfs. L'anatomie, en faisant connaître la nature et les diffé- rences qui existent entre ces tissus, a permis de rap- porter à chacun d'eux les accidens dont il est le siège et la cause; mais elle a, suivant nous, fait rejeter d'une manière trop absolue, la part que les organes fibreux pren- nent aux accidens des plaies faites par des armes piquantes. Ces tissus ont une manière de sentir qui leur est propre; et s'ils ne répondent point aux excitans qui mettent en jeu la sensibilité des parties nerveuses, ils répondent à d'autres, comme on peut s'en convaincre par les douleurs que font éprouver les distensions et les torsions des parties fibreuses et ligamenteuses. C'est encore ainsi que les piqûres qui ne déterminent aucune douleur au moment où elles sont faites sur ces tissus en développent de très-vives au bout de quel- ques jours, comme je l'ai remarqué souvent dans les expé- riences faites sur les animaux, et comme je l'ai observé aussi chez l'homme. Les accidens attribués, dans la sai- gnée, à la piqûre du tendon du biceps ne sont pas tout- à-fait imaginaires; et il survient, à la suite de cette sai- gnée et d'autres piqûres des tendons ou des aponévroses, des phénomènes qu'on ne peut attribuer qu'à la lésion de ces parties. Ces accidens ne se déclarent ordinairement qu'au qua- trième ou au cinquième jour de la blessure; ils commen- cent par des douleurs profondes, qui sont bientôt accom- pagnées de gonflement à la partie du tendon ou de l'apo- névrose qui a été lésée : à ces douleurs et à ce gonflement se joignent bientôt, la rétraction du membre dans le sens de la blessure ; l'impossibilité de l'étendre , du moins sans de vives douleurs, dans le sens opposé. Quelquefois des