EFFETS VITAUX DES PHOJECTILES. /[Il 'balles peuvent pénétrer l'abdomen de pari en part, sans produire d'accidens graves. OBSERVATION CINQUANTE-CINQUIÈME Le nommé Haubner (Jean-Ignace), maréchal ferrant, demeurant rue du Colysée', n° ii, reçut, le 29 juillet i83o, une balle qui pénétra dans la paroi abdominale un peu en dedans de l'épine iliaque antérieure et supé- rieure du côté gauche, et ressortit par le point corres- pondant du côté opposé ; le malade ne perdit pas de sang. Apporté immédiatement à l'hôpital Beaujon, on pres- crivit un pansement avec des pluraasseaux enduits de cé- rat, de la limonade pour boisson, une saignée de quatre palettes et la diète. Le 3o 5 état local assez bon. Peau chaude, pouls pleinT Même régime. (Saignée de quatre palettes.) Le 3i, le blessé se plaint un peu du ventre, le pouls est petit et assez fréquent. (Cataplasmes émolliens sur l'abdomen. Boissons émollientes. ) La nuit, insomnie 5 le malade se plaint beaucoup. Le août, agitation, figure altérée, pouls dur et fréquent, ventre ballonné et douloureux 5 le malade se plaint que le poids du cataplasme le fati- gue. Fomentations émollientes sur l'abdomen, soixante sangsues. Le 2, même état ; on applique de nouveau soixante sangsues ; le malade est moins agité la nuit. Le 3, état général meilleur, le ventre est moins dou- loureux à la pression-, il reste encore tendu. Même prescription que les jours précédons, sauf les sangsues. Le 4 et le 5, même état. Le 7, état général satisfaisant, il y a assez de calme, le ventre , moins ballonné, n'est plus douloureux à la pression, une suppuration assez