PAU Armes a feu. /jb^ permet de les séparer pour faire de chacune d'elles un usage particulier, et pouvoir les introduire l'une après l'autre dans une plaie étroite, à l'agrandissement de la- quelle s'oppose quelque partie importante. Pour ne pas faire un instrument à part de la curette-, Percy a imaginé de l'adapter a\ix pincettes, en en faisant parti- quer une à la place de l'anneau de la branclie femelle , c'est-à-dire, de celle qui s'insinue dans le cliquet. \ oici la manière de se sei'vir des pincettes : Le doigt étant introduit dans la plaie et les pincettes étant fermées, on les glisse le long de ce doigt, jusques au corps à extraire5 on les ouvre alors, proportionnelle- ment au volume de ce corps 5 on le charge en prenant garde de pincer en même temps quelque membrane, nerf ou vaisseau , et on retire l'instrument en lui faisant exé- cuter de légers mouvemens latéraux pour favoriser sa sortie. Lorsque la balle n'est pas tout- à-fait à la portée des doigts, il faut faire comprimer par un aide, l'endroit du membre opposé à la plaie 5 par là, non-seulement on la rapproche un peu , mais on la rend en outre immo- bile devant l'instrument. Lorsqu'on ne peut absolument la sentir qu'avec la sonde, il faut encore plus de précau- tions pour aller la saisir. Les pinces introduites fermées et comme un simple stylet, on's'assureencore bien de la balle et de sa position avant de la charger, et à la moin- dre résistance que l'on éprouve en la retirant, on la lâche pour la prendre dans un autre sens ou la dégager, s'il est nécessaire, des parties que l'on a serrées avec elle. Quand la plaie est très-profonde, qu'on n'a pu pousser assez loin les débridemens , qu'il se trouve près de la balle une cavité, une articulation où le plus léger effort peut la faire tomber, il est nécessaire d'introduire les branches des pincettes séparément, et c'est un des