88 ULESSURES PAR TONCTION OU PIQURE quand le serpent ne veut pas s'en servir, et il y a derrière eux plusieurs germes destinés à les remplacer s'ils vien- nent h tomber. Les effets de la morsure des serpens à sonnettes sont analogues h ceux de la vipère, mais ils sont beaucoup plus prompts, beaucoup plus violens, et déterminent la mort de l'homme en peu de temps, quelquefois même en peu d'heures, si on ne se hâfe d'y porter remède. Parmi les quadrupèdes, le loup , le chien, le renard, le chat, et même quelques herbivores, peuvent être acci- dentellement affectés d'une maladie qui peut se communi- quer h l'homme par morsure ; c'est la rage, maladie terrible que l'on peut prévenir, mais qu'on ne saurait guérir quand elle est déclarée ; les plaies faites par les animaux enragés guérissent bien dans l'espace de temps ordinaire aux au- tres plaies , mais leur cicatrice reste presque toujours dure et douloureuse. Après trente ou quarante jours d'incuba- tion , plus ou moins, une susceptibilité et une impressio- nabilité extraordinaires, des terreurs, des rêves efl'rayans, des mouvemens brusques , violens , marquent le début de la maladie ; la difficulté d'avaler, l'horreur des liquides, des corps brillans , et du bruit, des mouvemens brusques, désordonnés, en signalent les progrès; l'insomnie, des cris, des efforts, quelquefois des envies de mordre, une agitation extraordinaire, des sueurs d'expression , un spasme indicible des organes de la voix et de la respira- tion, des convulsions et des accès de fureur, marquent son, plus haut degré d'intensité, après un, deux, trois, (juatrc ou cinq jours au plus tard, les malades périssent, sans que l'ouverture des corps fasse découvrir autre chose qu'un peu de rougeur au fond de la gorge, des vaisseaux rem})lis de sang autour de la moelle épinièrc et des or- ganes qui, comme elle, sont abondamment pourvus de