|34 BLBS3URES PAu PO?<CTION 00 PIQURE degrô. En effet, ils consistent l'un et l'autre clans l'inflam- ïlialion des paquets celluleux contenus dans les cellules de la faço interne de la peau. Cette inflammation ne diffère, dans l'anthrax et le furoncle, qu'en ce que , dans ce der- nier, un seul paquet de tissu cellulaire est enflammé, tandis que dans l'anthrax il en existe trente, quarante, cent, etc., suivant la largeur du mal. L'inflammation une fois surve- ^^ue , les paquets celluleux qui en sont affectés se gonflent, lès parois des aréoles qui les contiennent s'élendent et les compriment; la coimpression des paquets celluleux et la distension des parois des aréoles sont bientôt portées au point que la gangrène s'empare des unes et des autres ; l'escharre , qui est le résultat de l'inflammation, et qui, dans le furoncle , est désignée sous le nom de ùourbilion, tombe plus tard, ainsi que celle des aréoles. Tous ces pliénomènes ont lieu dans l'anthrax; mais ils sont aggravés par le grand nombre de paquets celluleux affectés. Un œil attentif peut suivre, dans chaque point de l'anthrax, les phénomènes du furoncle; mais la réunion d'un si grand nombre d'inflammations a des effets bien plus graves que dans ce dernier. Ces effets sont, outre la mortification de chacun de ces points du tissu cellulaire étranglé, la des- truction, par gangrène, de là portion de peau dans laquelle ils sont compris; et suivant l'âge , la constitution, l'état des individus et l'étendue du mal, celle-ci peut aller jus- qu'à compromettre la vie. Au surplus , quelle que soit la cause de l'étranglement, les remèdes sont toujours les mê- mes. On doit prévenir l'inflammation ou la modérer quand elle est développée; enfin il faut faire cesser l'élranglcment quand il est arrivé. Le débridement, nous l'avons déjh dit, est le moyen, par excellence, de remplir celle indication. Le débridement a pour but de faire cesser la compres- sioa des painics enflammées, et par conséquent d« faire