EFFETS PHYSIQUES DES PROJECTILES. 3o^ (t) Par lea rédacteurs. pouvoir appliquer le lendemain sur le point afFecté une couronne de trépan s'il était nécessaire. M. Breschet, après avoir fait sur la plaie une incision longitudinale qu'il coupe en croix par une seconde , pénètre jusqu'au tibia, dissèque les lambeaux qui présentaient un tissu épais, comme lardacé et fournissant beaucoup de sang, et dénude l'os; celui-ci présente l'ouverture d'un trou éga- lement arrondi, de largeur proportionnée à une balle, et se portant directement d'avant en arrière. Avec les pinces à pansement portées dans ce conduit, des es- quilles et des portions de drap sont d'abord ramenées; les pinces étant engagées de nouveau, M. Breschet par- vient à en placer les branches entre la balle et les parois osseuses. Après plusieurs tentatives infructueuses, il retire la balle. Cette balle, peu volumineuse, avait été mâchée contre le tibia. De nouvelles recherches font présumer qu'il ne reste plus dans la plaie de corps étran- gers; elle est nétoyée du sang qui avait coulé abondamT ment, remplie de charpie, et recouverte de plumas- seaux , de compresses et d'un bandage convenable. Dans la journée il ne se passe rien de remarquable, et le malade a peu souffert. Le lendemain l'appareil est entièrement imprégnf de sang. On le change , en ne retirant toutefois que la charpie la moins adhérente ; et le malade sort le 28 avril, pour être transféré dans un hôpital exclusivement destiné aux blessés étran- gers (i).