328 BLESSURES PAR AHMES A FEU. Lorsqu'un coup de fusil est lire obliquement sur une surface convexe, dure, comme une colonne de pierre , de marbre , etc., la balle, au lieu d'en suivre la courbe, est réfle'chie et lancée dans une direction opposée, ce qui n'ari-ive pas quand elle la frappe bien perpendiculaire- ment ; car dans ce cas, elle éclate la colonne, et y fait un trou plus ou moins profond, comme elle l'a fait sur la pierre plate d'un mur. Mais ici manque tout-à-fait la résistance qui, dans qu'elle avait parconrn. Alors je me décidai à mettre à découvert le point du crâne correspondant au corps étranger, an moyen d'nne large couronne (de trépan. Une matière purulente, mêlée de petits caillots sanguins, sortit en assez grande quantité, et il me fut facile de saisir et d'extraire la balle qui déprimait la dure-mère et comprimait le cerveau. Rien ne s'opposa plus à la gnérison. (Larrey, Clinique des camps, t. i"^', p. 215.) En 1806 , dans la campagne de Pologne, M. Larre^r eut encore l'occa- sion d'observer un fait semblable. « Une balle, après avoir percé, chez un de nos soldats, la bosse parié- tale gauche, avait labouré obliquement la face interne de l'os pariétal, et s'était arrêtée à nn demi-pouce de la suture occipitale. L'introduction d'ane petite sonde de gomme élastique, les indices que donnait le blessé, et une légère ecchymose qui s'était manifestée sor la peau rasée vers ce dernier point, me déterminèrent à mettre l'os à découvert par une incision cru- ciale. Une petite fente se fit d'abord apercevoir, et il y avait des symptômes de compression qui allaient en augmentant. Ces nouveaux, motifs me por- tèrent à appliquer une couronne de trépan, de manière à couvrir la fclare. Je rencontrai immédiatement sous la pièce détachée de la couronne une moitié de balle applatie et en partie incrustée dans l'os. La dure-mère était décollée de la voûte du crâne, dans tout le trajet de la balle, qui avait suivi la concavité de cette portion de la bdîte osseuse; Une assez- grande quantité de sang noir sortit par les deux ouvertures. Quinze jours se passèrent ensuite sans qne le malade éprouvât le moindre accident ; et sans doute il eût été, ainsi qne le sujet de la première observation, conduit à nne gaéi'ison parfaite, sans une fièvre d'hôpital dont il fut atteint cl à laquelle il »nccoinba. (Larrey, Clinique des camps, t. i", p. a 16.) ( Noie des rcdnclcurs.)