500 TRAITEMENT DES BLESSURES ramputâlion , et celle ressource ne pourrait, dans un cas pareil, ne devenir urgente que lorsque, par suite d'un traitement mal dirigé, ou par suite de l'absence de tout Secours, ou d'une disposition individuelle particulière, qui rend, la maladie rebelle aux traitemens les mieux comlxinés, cette blessure se compliquerait d'accidens que rien n'a pu entraver, tel que spliacèle, inflammation, avec étranglement , suppui-ation abondante , exces- sive , qui épuise le malade et menace de le faire périr. Mais ordinairement un traitement méthodique, local et général, ainsi que nous l'avons dit, amène ces sortes de blessures à une terminaison presque toujours heu- reuse. B—Le fracas d'os des membres par une balle est un des cas qui réclament le plus souvent l'amputation, lors même qu'il n'existe aucune autre complication que celle-ci. Quand l'os principal d'un membre est brisé en éclats par une balle, il est bien difficile de déterminer les cas dans lesquels l'amputation doit être pratiquée. C'est ici que la prévision de l'homme de l'art est souvent en dé- faut. Si le désordre est médiocre , si les esquilles ne sont pas en nombre trop considérable, ce dont il est facile de s'assurer avec le doigt après avoir débride, si les parties molles ne sont point trop endommagées; on peut tenter de conserver le membre après avoir fait les débridémens convenables pour prévenir les inflammations par élran- glcment, extrait les esquilles , etc., etc. On mH les ma- lades dans l'appareil des fractures compliquées, on les panse régulièrement une ou deux fois par jour, suivant l'abondance de la suppuration 5 on entretient la plus grande propreté, et souvent on guérit les malades, principalement quand il s'agit des membres supérieurs,