5l4 TRAITEMENT DES BLESSURES de Tinsomnie , etc. Il ne faut point attendre cepen- dant que les forces du blessé soient tellement affaiblies qu'il n'en ait plus assez pour supporter les douleurs de l'amputation. Quant à l'état physique , c'est beaucoup pour le malade d'être encore dans des conditions heu- reuses de forces , pour supporter l'amputation ; mais quant au moral , cela est aussi très-important. Que l'on juge de l'état de tristesse et d'abattement dans lequel doit se trouver im malade qui s'est flatté, ou que l'on a flatté pendant long-temps de la guérison , et auquel on est obligé de déclarer enfin que l'amputation est la seule ressource à employer ; enfin , que toutes les douleurs qu'il a éprouvées , tous les risques qn il a courus sont en pure, perte! Quelques circonstances cependant peuvent engager le chirurgien à hâter cette amputation, ou à la retarder» Telle est, par exemple , la complication d'une hémor- rhagie provenant d'une dés principales artères d'un mem- bre : en ayant recours de suite à l'amputation , dans ce cas on met un terme à tous les accidens hémorrhagiques et autres ; mais si la gangrène s'est emparée du membre, il faut attendre qu'elle soit bornée. Cependant beaucoup de chirurgiens pensent encore que c'est un moyen d'eu arrêter sûrement les progrès , et nous croyons qu'ils ont raison (i). (i) Poth , et avant lui Sharp , out soutenu avec force qu'on doit toujours attendre que l'organisme ait arrêté les progrès de la mortification, en ait établi les limites, avant de songer à l'amputation; sans cela, disent-ils , ou s'expose à voir la gangrène s'emparer du moignon, et sctcudre du côté du tronc. Mais beaucoup de chirurgiens, et parmi eux MM. Larrcy, Ivan, Dupurtren, etc., etc., ont fait voir qu'il est parfois prudent de suivre une