ACTION D1<:S PROJECTILES tous les cas , leur surface est inégale , hérissée de pointes plus ou moins aiguës ou tranchantes , qui produisent des accidens graves, hémorrhagiques , inflammatoires ou nerveux , des suppurations abondantes, ou des fistules intarissables. Lorsqu'un os plat est traversé par une balle, presque toujours on voit partir des bords de l'ouverture, en rayonnant , des fractures., des fissures , qui s'étendent à plus ou moins grande distance du point qui a été frappé. La même chose se remarque dans le corps des os longs qui ont été brisés par un coup de feu ; là aussi on voit des fractures , des fêlures en long , lesquelles s'étendent à plus ou moins grande distance du point qui a été frappé. Ces fractures en long atteignent quelquefois les extrémités de ces os, et pénètrent jusque dans leurs articulations ; et si l'on en croit Gulhrie , elles sont la cause la plus com- mune des maladies qui sui'viennent dans ces articulations et un des motifs les plus puissans pour pratiquer l'ampu- tation des membres. Il n'est pas rare que des balles atteignent des parties an- guleuses dans les os , et alors les écrasent ou les enlèvent, suivant qu'elles les atteignent de face, obliquement, ou bien en travers. J'ai vu dans quelques uns de ces cas, les balles arrêtées par la résistance de ces parties anguleuses, s'écraser , se partager et s'écarter en rayonnant. Ces cas ne sauraient être rares aux extrémités des os longs ; dans les os courts du tarse, du carpe, du métacarpe, où la multiplicité des angles et des bords tranchans doit favoriser ces effets. Ainsi, quand une balle est diri- gée en plein sur la crête du tibia , sur les bords de l'ex- trémité inférieure de l'humérus, elle peut être partagée et comme coupée en deux parties égales ou inégales comme