ARMES DE GUERRE. guerre, et a remplacé l'épée entre les mains de presque tous les officiers. La force physique employée de nos jours a mettre en mouvement les armes blanches ne saurait être comparée à celle que les anciens y déployaient ; on ne voit en effet que Lieu rarement des exemples d'hommes pourfendus de haut en bas, tels qu'en citent les anciennes chroniques ; c'est que dans nos temps modernes , on s'applique moins que dans les temps anciens, h développer les forces mus- culaires , et que le calcul et l'adresse ont pris, presque partout, la place de,la force brute. Néanmoins les carabi- niers, les grenadiers à cheval, les cuirassiers , ces géans de l'armée, peuvent encore reproduire les pliénomènes de la force de nos anciens preux, et l'on voit de temps en temps de ces énormes coups de taille qui abattent un bras ou fendent une tête en deux. Ainsi le général Alexandre Dumas , que Napoléon avait surnommé l'Horatius Coclès français , pour avoir défendu , seul, contre une armée en- nemie, la tête d'un pont, dansleTyrol, partagea d'un coup de taille le casque, la tête et le col d'un cavalier autri- chien ; la cuirasse eut peine à arrêter le coup de ce nouveau Gôdefroy (i). (i) Godefroy de Bouillon, dit un bislorien, pourfendit nn Sarrasin d'un coup de taille si terrible de la tétc à la ceinture , que chaque moitié tom- bant, çà et là du cheTal, fut emportée très-loin au milieu des ennemis. C'est ainsi que l'empereur Conrad à une attaque aux environs de Damas, ne donna pas un coup inférieur à celui de Gorfr/rcy; d'un coup d'cpce,il emporta, à nn guerrier qui s'était attaqué à lui, la tète, le col, avec l'épaule gauche et le bras qui y tenait. On donna le nom de TaiVefer au comte d'Angon- Icmc, qui , selon les chronique!, avait conpu eu deux à conpi de sabre un JVormand SouC cuiraisé. Tin grenadier ù cheval de la maison du roi pour- fendit de la sorte un fantassin anglaisa la bataille de Fontenoi ; le coup parut si extraordinaire, que le corps du soldat anglais fut exposé le long des tnurs d'Ântoin , pour qu'il fut aperçu de Louis XV. {Note det rédacteurs.)