i»yô BLESSURES PÀR ARMES COKTONDAKTES. sions, tiémiènt presque toujours à un mauvais état-des premières voies. Ils sont elïicacement combattus par les émolliens, les délayans, les évacuons, et, s'ils résistent, paf des vésicatoires volans. L'inflammation des vaisseau* lymphati(^ùes' et des veines est combattue par des émoM- liens et par des sangsues placées sur le trajet des vais-^ seaux enflammés. Quelquefois des abcès petits , isolés et multiples-, se forment sur le trajet de ces vaisseaux; on 'doit les ouvrir à mesure qu'ils se forment. Za contusion au troisième degré tient presque toujours aux mêmes causes que celle du second. Ces causés ont seulement Une action plus forle, et se rapprochent même par cette manière d'agir, aussi bien que par leurs «ïfets, de l'action et des effets des projectiles lancés par la poudre à canon. Ces causes sont toujours des corps durs ji^nxqucls une grande vitesse a été iiftprimée, soit par la n ^^•'^ l'homme seule, ou armée d'une fronde , par le pièd a!'^ quelques animaux armé d'un fer plus ou moins épais G t>inme celui de l'ûne, du bœuf, du mulet et du cheval su. '•**ut, etc., étc. ; Icls'sont encore les corps mis en mouvémen ^ ï*^^ machines, et en particulier les éclats qui se détac suivant la tangente des roues en pierre auxquelfes u, mouvement violent de rotation est im- primé, etc., ei Ces contusion « présentent sous deux étals. Tantôt Itfs parties sont contu ''^^^ déchirées, tantôt elles sont tout >i la fois contu. et déchirées, et alors leur aspect est tellement semblable ^ ^^^^^^ certaines plaies par armes à feu , qu'il serait trè. --^ifficile-de les distinguer. Dans les contusions et les décl ^'«""'•^^ ^ ^ , • 1 j arties frappées de mort; un Irà- un cerlawi nombre de p '"'""^ li .'fn-i. • ,. , touiours précéder la réunior vail d elmiinalion doit ' ' . •. 1 ,. . ,• . 'g^I pciKlrnl celle éhmmittiôr dus parties vivantes, et c