CARACTiniîS c/iNÉRAUX. l^t relFuslon (lu sang devient un accident qui doit fixer, avant tout, l'altontion du chirurgien, et qui doit être combattu par des moyens que nous indiquerons plus tard. Un autre caractère des^aies par armes tranchantes, c'est l'écartement de leurs bords. Cet écartcment tient h des causes qu'il importe d'étudier. îl tient premièrement fi l'épaisseur de i'instramerii vuLncraiit. Cette cause ne sau- rait èlre révoquée en doute. Mais comme, dans les parties molles, elle se confond avec d'autres causes, c'est dans les parties dures, c'est dans les os, par exemple, qu'il faut l'étudier; car comme elle est, dans ces parties, la seule qui puisse produire un écartement, et qu'aucune puissance ne tend h détruire ses effets, on peut constater que l'écarte- ment est en raison de l'épaisseur de l'instrument vulnérant. A cette première cause de l'écartement des- plaies se joint la tension dans laquelle se trouvaient les parties au montent où elles ont été blessées : aussi le relâchement et la tension des parties ont-ils des elfets diamétralement op- posés. Une partie est-elle-alteiule par une arme tran- chante dans un état de relâchement ? la division opérée est toujours de moindre étendue et de moindre profondeur, les bords, loin do s'é-2arter, ont plutôt de la tendance h se rapprocher. Si au contraire les parties sont dans un état de tension , la division et l'écartement sont plus considé- rables. La tension n'a pourtant pas les mêmes effets sur les organes creux, tels que l'estomac, le canal intestinal, la vessie, etc., etc. Les blessures faites à»ces organes, dans leur état de'développement ou de tension , divisent en général une moins grande étendue de parties que dans leur état de vacuité, de telle sorte que l'état de vacuité venant h succéder à l'état de plénitude, la blessure se ré- duit l\ une étendue proportionnée h la rétraction des