d'obscur et de suspect toutes ces traditions si recu- lées, tout ce que peut nous fournir de singulier, de bizarre, l'enthousia sme poétique qui personni- fiait ou déifiait les hommes et les choses utiles, lais- sons de côté les incertitudes de la mythologie, les fables puériles et frivoles, les histoires symboliques, emblématiques qui défigurent ou rendent si pénible l'histoire de l'art : passons l'histoire si infidèle, si incomplète, au moins en ce qui concerne l'art de guérir, des Egyptiens, des Hébreux, des Indiens, des Chaldéens, des Perses, des Babyloniens, des Mèdes, des Chinois, des Japonais, des Celtes, des Germains, des anciens Gaulois, etc., etc., et arrivons à un temps où cet art de guérir étant plus généira- lement et surtout plus sagement réservé à des hom- mes studieux, nous trouverons des documens plus positifs, des règles tracées pour l'exercice de l'art, et intéressantes à rappeler ; notre intention n'étant d'ailleurs que de jeter un coup d'œil historique, ra- pide sur les hommes de l'art qui nous ont fourni des matériaux utiles, nous ne devons pas nous égarer dans ces recherches obscures. Nous ne nous arrêterons pas sur les temps fa- buleux de la Grèce (i), époque à laquelle il n'exis- Lorsqu'il se sent tourmenté par une! pléthore sanguine, il se roule, dit-on, sur des pointes aiguës de jonc qui lui font une foule de petites plaies par lesquelles sort le sang dont il désire se débarrasser. (i) Nous devons rendre justice cependant aux connaissances