228 BLESSDBES.PAR ARMES OBSERVATION THEIZlliME. M. N***, tourmenté par quelques chagrins domestiques, prit la résolution de se détruire; à cet effet, il appuya la garde d'une épée contre le mur de sa chamLre, et il se précipita avec tant de violence sur sa pointe, qu'il eut l'abdomen traversé de part en part. Appelé auprès de lui, M. Dupuytren le trouva Impassible et assis sur une chaise, la pointe faisant au dos et sur le côté droit de la colonne vertébrale une saillie de huit ou dix pouces. Le malade pa- raissait peu souffrir, soit que cela tînt à l'insensibilité com- mune k presque toutes les personnes possédées delà manie du suicide, soit que cela tînt h ce que le hasard avait dé- tourné la pointe de l'épée du trajet des nerfs principaux : il n'y avait aucun signe d'épanchement dans la cavité ab- dominale, ni de lésion quelconque aux viscères qu'elle renferme. Il n'y avait pas de doute qu'il ne fallût extraire l'épée, ce que M. Dupuytren fit, non sans efforts, et surtout sans crainte de voir quelque hémorrhagie, quelque épan- chement, einpêché par la présence de l'arme au milieu des parties, se faire aussitôt qu'elle serait retirée. 11 n'en fut pourtant rien, et le malade, après trois ou quatre saignées, quelques jours de repos et de diète, se trouva parfaite- ment guéri de sa blessure; et, ce qui n'est pas moins rare, de sa manie de suicide (i). Les effets de ces blessures, en tant qu'ils se rapportent h la manière d'iigir des instrumens piquans ou tranchans, n'offrent pas de symptômes différons de ceux que présente chacune de ces armes, prise séparément, et n'exigent pas d'autres soins; cependant comme ces effets ont générale- ment plus d'intensité, ils doivent être combattus avec plus d'énergie. Ainsi, dans le cas de coups d'épéc, de baïon- (i) Par les rédaclcuiî.