^?-f> BLESSURES PAR ARMES A FEU. OU ses fragœens ramenés à une direction courLe en clie- ininant, exerçaient une compression trcs-forle sur les parois de la surface concave, elles y laissaient la trace de leur trajet à peu près comme un crayon laisse à la surface xiu papier la trace des lignes qu il a parcourues. Ces effets , que j'ai le premier fait remarquer, ont été surtout admirablement dessinés sur les niches des gui- chets du Louvre du côté de la place Saiut-Germain- TAuxerrois , et sous la grande porte d'entrée du côté du Louvre, sur les colonnes cannelées qui forment la colon- nade de PeirauU, sur celles qui soutiennent la grande porte d'entrée du côlé de la cour 5 en effet les surfaces concaves et demi-cylindriques de ces colonnes ont eu sur les balles qui les ont frappées près de leurs bords , les mêmes effets que les niches. .Celte action des surfaces concaves sur les projectiles rend parfaitement compte d'un phénomène indiqué plu- tôt qu'expliqué par quelques auteurs ; c'est celui des balles qui reviennent vers le lieu d'où elles sont parties, et que pour cela j'appellerai balles en ref our,par lesquelles pourraient être blessées les personnes placées dans des directions opposées à celles vers lesquelles a été dirigé le coup, et par lesquelles pourrait être blessée aussi, la per- sonne qui a tiré le coup. La balle qui a frappé et qui parcourt une surface con- cave agit continuellement sur la paroi solide de cette sur- face , et elle est sans cesse obligée de se mouvoir sur cette surface, retenue qu'elle est parla résistance de celte surface solide : mais il n'en saurait être de même lorsqu'une balle a frappé une surface convexe -, car alors la balle qui a touché un point de la surface convexe se trouve réiléchic par lui et lancée dans l'espace où elle subit les lois d'une