SUR MS TISSUS EN PAnTlCCMER. 523 tnre. Ce qui a lieu dans ce cas se remarque surtout à la suite des coups de feu, et principalement à la suite de l'ac- tion du boulet. Un homme est frappé obliqueiuent à la tête, à la poitrine, au ventre , au bassin ou aux membres, et, sans que la peau ait été divisée, ou même désorganisée, les muscles, les viscères, les os, etc., etc., peuvent être déchirés, réduits en bouillie, broyés et vermoulus, des luxations être produites. Ici encore la peau a évité la so- lution de continuité en cédant, en se déplaçant sous l'ef- fort du coup, et en revenant ensuite à sa situation et à son état naturel. Tissu pileux. — Le tissu pileux a sur les balles une ac- tion marquée, et il a sur les plaies dans lesquelles il s'in- troduit une influence trop importante , pour que nous ne disions pas un mot de la manière dont il se conduit dans ces cas. Les poils qu'ori trouve à la surface du corps de l'homme ne sont en général ni assez nombreux ni assez forts pour arrêter une balle dans sa course, comme cela a lieu dans quelques espèces d'animaux, tels que l'ours , le san- glier, etc., etc. ; mais ils peuvent, chez l'homme, dans quelques cas, et dans certaines parties du corps, comme à la tête par exemple, concourir à réfléchir et à dévier ces balles, lorsqu'elles frappent obliquement. La résis- tance et l'élasticité de leur masse permettent de se rendre tout-à-fait raison de ce phénomène. Mais lorsque, au lieu d'êfre isolés , les poils sont réunis en tresse, en natte, ou tout sin:\plem.ent en faisceau cylindrique comme une queue , etc., etc., ils opposent à l'action des balles une ré- sistance qui, plus d'une fois'j a préservé le corps de bles- sures très graves. C'est à leur masse aussi bien qu'à leur