AUMES A VENÏ ET K ViPEUU. I9 armes à vent. M. Pcrrot, ingénieur civil , a clicrcliu dernièrement résoudre ce problème : « Un gaz étant » comprimé dans un récipient, obtenir, à sa sortie, une » impulsion égale, quelle que soit la pression intérieure , ) c'est-h-dire quand celte pression n'est plus que de dix » atmosphères, aussi bien que lorsqu'elle est de cinquante. » En conséquence, il a imaginé une machine pour le tir des projectiles à l'aide de l'air comprimé. Cette machine, du poids de quatre cents livres ^ peut lancer, avec une force constante et sans qu'on soit obligé de recharger l'appareil, quatre mille halles , et davan- tage même, capables de porter la mort à deux cents pas. Avec un seul canon adapté à l'appareil, on peut lancer huit halles par seconde,* si on en met trois, on en lancera vingt-quatre; ce qui fait plus de quatorze cents halles par minute, et dans des directions différentes, puisque les ca- nons peùvent se mouvoir, et décrire une portion de cercle dans le sens horizontal, pendant la projection des halles. Suivant l'auteur, le mécanisme de cette machine est telle- ment simple, qu'une femme ou un enfant peuvent la ma- nœuvrer , et que, placés dans une situation avantageuse , l'un ou l'autre pourrait tenir tête i!i tout un hataillon. Quelques circonstances distinguent les hlessures par armes à vent, de celles qui sont produites par des armes à feu. La première, c'est qu'à quelque proximité qu'elle» aient été faites, elles ne sont jamais souillées et noircies, comme les dernières, par les produits de la déflagration de la poudre à canon, et notamment par le charhon. La seconde, c'est que les projectiles mis en mouvement par cette force n'offrent, non plus, aucune trace de ce pro- duit qui les colore et les souille lorsqu'ils sont mis en mouvement par la poudre à capon. C'est parla réunion de ces circonstances, qui ne sont pas non plus sans intérêt