COMPLIQUÉES d'ACCIDENS INFLAMMA-TOIRES. 123 laquelle la peau n'est affectée que secondairement et par voisinage. Une rongeur, une chaleur, une douleur et une tumeur diffuses, accompagnées de fièvre générale plus ou moius intense, font reconnaître assez le mal; ces symptô- mes s'étendent de prochei en proche, des parties blessées vers les parties voisines, st envahissent des parties de mem- bres et des membres entiers. Cette affection constitue une des maladies les plus communes, et qui, dans les hôpitaux, fait périr le plus de malades : elle est plus dangereuse qu'au- cune des inflammations les plus redoutées du ventre ou de la poitrine. En effet, elle se termine rafement par résolu- tion : il y a plus souvent suppuration, et, dans ce cas encore, le pus peut se trouverborné à des foyers circonscrits, isolés, plus ou moins nombreux, comme dans le phlegmon diffus, et alors la maladie est beaucoup moins dangereuse ; ou bien le pus est disséminé , infiltré , dans toute l'étendue du tissu cellulaire, ou il se trouve comme l'eau dans une éponge; et alors le pus se trouvant infiltré dans le tissu cellulaire, celui-ci est inévitablement frappé de mort. Lorsque des ouvertures spontanées ou faites par art sont établies, le pus infiltré s'échappe très-difficilement, le tissu cellulaire se détache des parties , et franchit seul, ou h. l'aide de tractions, les ouvertures de la peau, sous forme de tampons , de lambeaux grisâtres plus ou moins denses , et dans lesquels on retrouve encore le pus retenu dans la trame celluleuse. Quelquefois des colonnes formées de vaisseaux et de nerfs s'étendent des parties vers la peau. II faut bien se garder de les détruire, comme on le faisait autrefois, en portant le doigt dans le foyer, car elles trans- portent à la peau ses élémens de nutrition. Lorsque cette destruction a lieu , la peau , privée de ses vaisseaux nour- nciers , devient mince, froide, violette , et tombe frappée de mort dans une étendue plus ou moins considérable.