a'l8 BLESSURES PAR ARMES TRANCHANTES. ganisation, il y a sans doute beaucoup moins de chances de le conserver; mais, dans ce cas encore, il ne faut pas le retrancher; il faut l'appliquer aux parties, car si la vie s'éteint dans un point, elle peut se conserver dans une plus ou moins grande étendue, et ce qui est conservé abrège d'autant la durée de la guérison. C'est sans doute la pos- sibilité de conserver la vie des lambeaux de peau à pé- dicule étroit, qui a conduit h la rhinoplaslique suivant la méthode indienne, indiquée déjà par Celsc et Paul d'Epine, oubliée depuis, réhabilitée ensuite par Tagliacozzi, out bliée de nouveau, renouvelée en Angleterre par Carpu, et perfectionnée dans ces derniers temps en Allemagne et en France. Cette observation a conduit aussi à d'autres opé- rations dans lesquelles on emprunte, h des parties plus ou mx)ins voisines ou éloignées, des lambeaux de peau pour cor- riger des difformités produites par accident ou par maladie. Dans ces opérations, la partie de peau empruntée ne lient aux parties que par un pédicule assez étroit, auquel on fait en outre subir un mouvement de torsion, plus ou moins fort sur lui-même, circonstance qui doit certainement y gêner la circulation, et par conséquent la vie; cependant, tel est l'avantage qu'il y a d'agir sur une peau saine et exempte de toute contusion , que dans le plus grand nom- bre des cas la vie s'y continue sans hésitation. L'idée d'emprunter des parties de peau dans le voisi- nage des plaies a dû conduire à l'idée d'en emprunter h des parties plus éloignées. C'est en quoi consiste particu- lièrement la méthode de Tagliacozzi, lequel empruntait h l'avant-bras et au brns de quoi refaire des nez mutilés- Dans cette mT^lhode en effet on forme, comme dans les cas précédens, un lambeau dans lequel la vie est entre- tenue h l'aide d'un pédicule, comme dans les plaies acci- dentelles de celte espèce.