86 BLESSURES PAtt POWCTIOK OU PIQURE duite par l'absorplion de leur venin. Les bains froids, les] lotions vinaigrées, ammoniacées, les embrocalions huileuses, narcotiques et calmantes, les saignées géné- rales , locales, propres à modérer l'inflammation , sont les moyens extérieurs que l'on doit employer dans ces circonstances. A l'intérieur, on prescrit, avec avantage, quelques substances propres h neutraliser l'action du venin absorbé dans les plaies. Quelques gouttes d'ammoniaque étendues dans une infusion diaphorélique semblent être ce quil y a de plus convenable; dans le cas de prostration on a recours à des boissons toniques (\). Les militaires ne sont pas seulement exposés à la piqûre des insectes dont nous venons de parler; ils le sont aussi h la morsure de certains reptiles venimeux, et en parti- culier à celle de la vipère, que l'on rencontre dans notre Europe, et à celle de quelques autres serpens plus ve- nimeux encore, du serpent à sonnettes, par exemple, heureusement étranger à nos climats. La vipère est reconnaissable à sa couleur cendrée, oli- vâtre ou grisâtrè, plus intense sur le dos que sur les flancs; ^ une bande noirâtre en zigzag, et qui règne depuis la nuque jusqu'à la queue, tout le long du dos; à sa tête en forme de cœur, plus large postérieurement, plus plate et moins longue que celle des couleuvres ordinaires; au bout de son museau , qui est comme tronqué, et qui forme un rebord saillant, retroussé comme le boutoir des cochons, et sur lequel on voit une grande écaille trapézoïdale tache- tée de blanc et de noir. Sa mâchoire supérieure présente (i) Des niourlies non venimeuses produisent quelquefois des piqûres empoisonnées parce qu'elles ont sucé ou se sont promenées sur des matières pnUides, ou sur des pi,ics, des ulccraiioni contagieuses, dont sont atteints quelqnea auiu)i)ux ; c'ost ainsi que la pustule maligne, le <:barbon, ont pu rtic Irarismis des auiniaus à l'iiounne. ( \nrc di - rédacteurs.)