TRAITEMENT. — SCTURES PAU ADOSSEMENT. 187 deux hauts du û\ aux deux extrémités de la plaie : on les laisse cinq ou six jours en place, temps au bout duquel on peut les ôter, en coupant un d'eux au niveau d^la peau et en exerçant sur l'autre de légères tractions qui suffisent pour en débarrasser l'intestin et la plaie. Si l'on craignait que le fd tourné en spirale dans toute l'étendue transversale de l'intestin ne put.pas focilement cire enlevé, il suffirait, pour pi'évenir cette difficulté, de passer du côté de la convexité de l'intestin, et dans une des anses de la spirale, un fd noué et de le retenir au dehors ; la réunion opérée, on couperait les deux bouts du fil de la suture au niveau de la plaie, et on exercerait de légères tractions sur ce bout passé dans la spirale, afin d'avoir lefil qui a effectué la réunion. Il vaudrait mieux encore, lors- que la réunion est faite, couper les fils au niveau de la peau et les abandonner h eux-mêmes. L'expérience a prouvé, ainsi que nous l'avons déjà dit, qu'ils tombent dans le canal intestinal, et qu'ils sont expulsés par l'anus au bout d'un temps quelquefois très-court. Cette suture n'exige, comme celle que nous avons pro- posée pour les plaies longitudinales du canal intestinal, qu'un fil et une aiguille simples ; elle n'exige aucune dis- tinction du bout supérieur et du bout inférieur de l'in- testin , aucune section du mésentère, aucun renversement préalable de la plaie; car ce renversement s'exécute con- sécutivement, et par un effet nécessaire de l'application des fils h la face externe de l'intestin. Nous avons vérifié avec M. ^em'ùcrt que, lorsque cette suture est faite à l'in- testin, celui-ci supporte aisément une distension assei; con- sidérable par une colonne d'air soufilé dans sa cavité et sans le laisser échapper, et qu'il ne résulte enfin de cette suture, quoiqu'elle soit circulaire, qu'un faible rétrécis- sement du calibre de l'inlcslin, rétrécissement qui est