PREFACE. XXXV bataille contre les Moldaves. Il fit publier partout qu'il comblerait d'honneurs et de richesses celui qui parviendrait à le guérir. Ces promesses séduisirent enfin, en i468, Hans de Dockenbourg, chirurgien de l'Alsace, qui partit pour la Hongrie, rétablit le roi, et revint chargé de présens. Parmi les parties de la chirurgie qui furent culti- vées avec soin dans le cours du seizième siècle, nous trouvons la doctrine des plaies par armes à feu, doctrine qui ne put être empruntée aux anciens ou aux arabistes, et qui par conséquent dut être en- tièrement créée. Braunschweig ^ chirurgien de Strasbourg, à la fin du quinzième siècle, d'accord en cela avec les chirur- giens ses contemporains, les traitait positivement comme si elles eussent été envenimées. Il y enfon- çait un morceau de lard, et donnait à l'intérieur la thériaque pour chasser le venin (i). Jean de Figo (2) attribue le danger des plaies par armes à feu à la forme ronde des balles, à fustion des parties et aux qualités vénéneuses de l'instru- ment vulnérant et de la poudre. D'après cela, il établit deux indications, la première d'humecter pour guérir la brûlure, la seconde de dessécher pour anéantir le poison. Avant tout, il applique un fer rouge ou de fhuile bouillante, dans la vue de détruire ce dernier: ou bien il a recours à l'onguent égyptiac, ensuite il fait des frictions avec le beurre (2) Braunscliweig, t. 2 , c. 1 o, p. 10, «. (3) Jos, deVigo, lib. 3, t. 2, c. 3, /8g.