ErrEXS PHYSIQUES DES PROJBCTILES. VvviAVVVVMVvvviv\;vwvvvv'v\vv«>vvvvvtvvuvvvvvvv«vvvmvvtivvvv\iim CHAPITRE X. Blessures par armes à feu. — Effets physiques des projectiles lancés par la poudre à cauon. Les projectiles lancés par les armes à feu produisent sur le corps humain vivant deux sortes d'effets 5 les uns sont purement physiques, et en tout semblables à ceux qu'on observe sur les corps inertes ; les autres sont pro- pres aux corps animaux vivans , c'est-à-dire qu'ils sont vitaux. Ces deux ordres d'effets doivent être examinés séparément. Nous commencerons par l'étude des effets physiques. L'examen comparatif de l'action physique des projec- tiles lancés par les armes à feu sur les corps inertes et sur les corps humains vivans a été omis , ou du moins très-négligé par les auteurs qui ont traité des blessures faites par ces armes. Cette étude est cependant fort im- portante. La connaissance des effets physiques observés sur les corps inertes sert à se rendre compte d'une foule de phénomènes très-compliqués et très-variés que présen- tent les blessures déterminées par ces projectiles, quand ils frappent le corps humain vivant ^ elle mène à la solu- tion d'une théorie satisfaisante des blessures par armes à feu, et, ce qui est bien plus important, elle fournit les indications les plus utiles pour leur traitement. Nous allons donc insister d'une manière détaillée sur cette élude comparative. Dans cet examen des effets physiques des coups de feu, je mettrai de côté tout ce qui ne serait que curieux, et