XLij PRÉFACE. tance et la grandeur de leurs travaux, que sut si bien apprécier notre glorieux empereur Napoléon. Ce monarque se déclara le protecteurde la chirurgie militaire, l'honora de ses éloges, la seconda dans tous ses projets généreux, et la récompensa d'une manière assez éclatante pour l'obliger elle-même , comme le dit Percy, à se créer de nouveaux de- voirs et de nouveaux dangers. C'est ainsi qu'au- trefois les chirurgiens d'armée se tenaient der- rière la ligne de bataille, et attendaient loin des périls qu'on leur apportât les militaires blessés. Au- jourd'hui ils accompagnent les braves au combat; ils partagent leurs dangers, et les soulagent sur le lieu même où ils ont été frappés. Le vertueux Larrey, pour le qualifier ainsi que l'a fait un grand homme, est sans contredit celui qui, dans ces derniers temps, a le plus contribué par son zèle, son activité et son courage , à secou- rir les victimes de la longue lutte que la France a soutenue. Il est aussi un de ceux qui ont le plus concouru, parleur esprit inventif, à reculer les bornes de la chirurgie militaire. Qui n'applaudi- rait pas sans réserve à sa belle création des ambu- lances volantes, au moyen desquelles les blessés sont enlevés du champ de bataille et secourus aussitôt que f'rappés? Combien de méthodes nouvelles, de pro- cédés ingénieux, ne devons-nous pas à cet illustre chirurgien! Ses ouvrages , malgré quelques imper- fections et un défaut évident de méthode, seront toujours consultés avec un grand fruit par ceux