582 TABLE. Section IV. — V. — VI. — VII. — VIII. CHAPITRE III. Section I. — II. — m. — IV. — V. — vu. — VIII. — IX. — X. CHAPITRE IV, CHAPITRE V. Blessures par ponction ou par piqûre , à travers les parois des cavités et les orga. nés qu'elles contiennent. Blessures par ponction ou piqûre avec com- plication de la présence des corps vul— uérans. Blessures par ponction ou par piqûre com- pliquées de l'insertion de matières vé- néneuses. Blessures par ponction ou par piqûre com- pliquées d'accidens nerveux. Tétanos. Blessures par ponction ou par piqûre avec complication d'accidens inflammatoires. Blessures par armes tranchantes. Caractères généraux. Réunion immédiate ou par première in- tention. Emplâtres agglutinatifs. Bandages unissans. ' Des sutures en général. 1er genre. Sutures par affrontement. 2* — Sutures par redressement. 3« — Sutures par adossement. 4"^ — Sutures par invagination. Deuxième mode de guérison des plaies , réunion médiate ou après suppuration. Plaies entre parties de vitalité différente. Plaies à lambeau et à pédicule. Plaies avec séparation complète des parties. Blessures par armes piquantes et tran- chantes. Blessures par déchirure , rupture et arra- chement. 70 83 92 97 119 ici. i49 162 i55 160 168 17S 181 i88 igG ai 4 "216 219 225 23/4