BLESSTJUES PAR ARMES A. FEU. Une injection, poussée par l'aorte, (les artères caro- tide gauche, sous-clavière , ayant été liées) vient sortir par l'artère vertébrale, au moment où elle se dégage de cette apophyse. On eiilève une partie de ce vaisseau, et l'on en trouve les parois ramollies, épaisses et d'un rouge brun. L'artère est enflammée dans ce point, et présente une ouverture de quelques lignes de dia- mètre. L'escharre qui fermait l'ouverture n'y est plus. La moelle épinière ne présente aucune altération, non plus que les viscères contenus dans la poitrine et dans l'abdomen (i). OBSERVATION CINQUANTIÈME. Le nommé Bessonneau (Léonard), âgé de vingt ans, profession de maçon, fut blessé sur la place de Grève le 28 juillet i83o, et amené à l'Hôtel-Dieu peu de temps après son accident. Il avait reçu une balle qui lui avait tra- versé le cou de gauche à droite, au niveau de l'angle de l'os maxillaire inférieur. Il n'avait encore perdu qu'une très- petite quantité de sang, soit par la bouche , soit par les plaies. Le blessé ne peut imprimer aucun mouvement à sa tète sans que tout le torse y participe, tout mouve- ment de rotation du cou est impossible; il ne peut qu'avec difficulté retenir sa salive lorsqu'il essaie de parler, le mouvement de déglutition pour l'avaler est irès-doulourciix, l'articulation des mots est très-impar- failc, on ne peut le comprendre qu'avec peine. Le malade, qui est grand, fort, vigoureux, j)ermct une abon- dante saignée du bras; on ne juge pas convenable de pra- tiquer de débridcment sur la région du cou, l'ouverture (l) Par IcB rcdncicars.