IqS blessures par armes tkakchantés. • n deux bouts de l'intestin rapproçhés. Des ressorts, placés sur chaque côté de la virole interne , et reçus dans un re- bord pratiqué sur chacune cfes premières viroles, servent h fixer l'appareil. La réunion des bouts de l'intestin faite, les viroles deviennent libres dans le canal intestinal et sor- tent par l'anus. Il est probable que dans ce procédé, les deux bouts ren- versés de l'intestin sont frappés de mortification, et que ce n'est qu'après la chute des escarres que les viroles de- viennent libres dans le canal intestinal pour être ensuite rejetées au dehors. Cette suture n'a jamais été employée sur l'homme. Section VII. Deuxième mode de.guérison des plaies, réunion médiale, • ou après suppuration. Les précédons moyens s'appliquent surtout aux plaies qui doivent être l'éunies immédiatement ou sans suppura- tion. Mais il s'en faut bien que toutes les plaies , même les plaies simples, puissent être réunies de la sorte. Beau- coup d'entre elles passent h l'état de suppuration , et ne peuvent être réunies que par une suite d'actes qui changent de jour en jour, l'état et la disposition de leur surface, jusqu'à ce qu'elles soient arrivées au terme de la cicatrice. Lorsque les plaies n'ont pas pu être réunies par pre- mière intention , elles deviennent le siège d'imc inflam- mation suppurative.Dès lors, leur réunion suit une marche diflerentc do celle des pjaics qui se réunissent par pre- mière intention. Des bourgeons cdUdcux et vasculaircs se développent à leur surface , cl il s'établit une sécrétion nouvelle qui a pour résultai la formation du pus. 11 ne