4o6 BLESSmES PAR AUMES A FEU. il n'y a d'cscharrc à ses parois que d'un cote. A sa chute, il se fait des licmorrlingies, si le vaisseau n'a pas été oLIitéi^é, ou bien on voit survenir des ané- vrysmes dits faux consécutifs. Un anévrysme d'une autre espèce, peut encore se rencontrer \ c'est l'anévrysme ar- térioso-veineux : il a lieu quand une balle a intéressé à la fois les parois d'une artère et d'une veine , et quand leurs ouvertures se correspondent. On en cite des faits remarquables dans les auteurs. On en trouve un des plus intéressans dans \e Répertoire général Anatomie et de physiologie pathologique et de Clinique chirurgicale (tome VIII, troisième trimestre de 1829). Nous le rap- porterons plus bas. Nous n'insisterons pas plus long-temps sur les liémor- rbagies artérielles et veineuses, soit primitives soit con- sécutives , qui ont lieu dans les plaies par armes à feu. Nous avons voulu seulement constater leur fréquence dans ce genre de blessures, car nous avons à traiter en détail et à part, des hémorrhagies considérées comme complications des plaies faites par toute espèce d'armes de guerre. Section IV. Plaies par armes à feu avec lésion des nerfs. Les balles intéressent souvent les nerfs qui entrent dans la composition des parties. Nous ne voulons parler ici que des nerfs d'un volume un peu considérable. Ces nerfs peuvent être coupés complètement, ou bien en partie seulement par ces projectiles , de telle sorte que leur continuité ne soit pas entièrement interrompue. Lorsqu'un nerf a été entièrement coupé par une balle,