Lihrarie médicale de Germer BaUlièie. IMBERT (de Lyon). Traité tlicorique et pratique des maladies des femmes. 3 vol. in-8. iSSg. 12 fr. JOBEIIT (de Lambaile). Traité théoriqac et pratique de? maladies chirurgicales du canal intestinal. {Ouvrage couronné en 1829 par l'Institut de Fra7tce). 1829, 2 vol. in-8. 12 fr. JOBEIIT (de Lamballe). Plaies d'armes à feu: Mémoire sur la cau- térisation, et description du spéculum à bascule. Paris, i833, 1 vol. in-8, avec 2 fig. 7 fr. 5o c. JOBERT ( DE Lamballe ). Des Collections de sang et de pus dans l'abdomen. Paris, i836, in-4 br. 2 fr. 5o c. LALLEMAIND de Montpellier ). ObseiTalions pathologiques propres à éclairer plusieurs points de physiologie, contenant des mémoires sur la conception extra-utérine, sur la communication entre deux placenta réunis en une seule masse dans quelques cas de grossesse, sur les fonctions des différentes parties du système nerveux , sur le vomissement, sur la digestion. iSaS, 2* éd. ivol. in-8. avec 2 pl. of. LADGIER Des rétrécissements de l'urètre, et de leur traitement. i836. In-4 br. 2 fr. 5o c. LEPELLETIER (de la Sarthe). Traité complet sur la maladie scro- fuleuse et les différentes variétés qu elle peut offrir : ouvrage ren- fermant toutes les opinions des auteurs sur cette affection , sa théorie naturelle, ses causes, ses symptômes et complications; les principes généraux de l'éducation la plus propre à garantir les enfants de cette fâcheuse maladie ; enfin l'exposition de tous les moyens conseillés dans celte circonstance; le traitement curatif de la dialhèso écrouelleuse simple . celui de cette même diathèse compliquée d'une irritation ou d'une inflammation locale. Paris, i85o, in-8 br. 7 fr. LEPELLETIER ( de la Sarthe ). Traité de physiologie médicale et philosophique. i855, 4 vol. îa-8, avec 12 planches et des tableaux synoptiques. 28 fr. LEPELLETIER (de la Sarthe). Des hémorroïdes et de la chute du rectum. Paris, i854, 1 vol. in-8. 5 fr. 5o c. LEPELLETIER (de la Sabtue). De l'emploi du tartre stibié à haute dose, dans le traitement des maladies en général, dans celui de la pneumonie et du rhumatisme en part. i855, in-8 br. 5 fr. 5o c. LEPELLETIER ( de la Sarthe ). Traité de l'érysipôle et dos diffé- rentes variétés qu'il peut offrir ; renfermant toutes les opinions des auteurs sur celle maladie, sa théorie naturelle , ses causes , ses symptômes, ses complications et l'exposition tics diverfcs méthodes conseillées pour son traitement, cnlîn la dcscriplion particulière de chacune de ses espèces et des faits à l'appui de tous les principes établis. 1856, 1 vol. in-8. 4 fr. 5o c. LISFRANC. Des diverses méthodes et des différents procédés pour l'oblitération dos artères dans le traitement des anévrismes, de leurs avantages et de leurs inconvénients respectifs ; suivies de quelques recherches sur l'histoire chirurgicale des anévrismes, en réponse à M. Dczeinieris. Paris, i854, 1 vol. in-8. o fr. 5o c. P.iri». — Jinprimrrii' de BOUnGOG.NE cl M ARTliNET , t ue Jncob, 3o.