TRAITEM^:NT, SUTrRES PAR AFFRONTEMENT. 169 niere, et la traverse de dedans en dehors, en embrassant la même épaisseur et la même largeur de parties. On con- tinue l'opération en appliquant successivement, et suivant les mêmes procédés, autant de points de suture que l'exige l'étendue de la plaie. • Le nombre de ces points doit être plus grand lorsqu'il s'agit de fermer une cavité accidentellement ouverte , comme la cavité buccale ou la cavité abdominale : il doit être moindre , lorsqu'il s'agit seulement de tenir en con- tact les lèvres d'une plaie faite aux membres. Tous les fds étant passés, un aide applique une main sur chaque côté de la plaie, et en rapproche exactement les bords. L'opérateur saisissant alors les extrémités des fds doit les lier par un simple nœud d'abord, ensuite par un double, en ayant soin de n'exercer qu'une constriction modérée, car il ne doit jamais oublier que les parties doivent se tu- méfier , et qu'une trop forte constriction serait suivie de la section prématurée des lèvres de la plaie'par les fils. Mais il ne faut jamais perdre de vue, tant pour cette suture que pour les au très, que, quoique la réunion des parties soit opérée ordinairement au bout de quatre ou cinq jours, la cicatrice est loin de pouvoir résister aux causes qui ten- dent à la détruire. L'oubli de cette considération impor- tante est cause que beaucoup de cicatrices, préparées d'ailleurs avec art, ont cédé h l'efFort des muscles, aux mouvemens des parties et aux tiraillemens qui en sont le résultat. Ce danger a porté quelques personnes à prolon- ger la durée du séjourdu fil ou des aiguilles au milieu des parties,pendant dix à douze jours par exemple; mais l'ob- servation a appris que ce séjour prolongé entraîne souvent la section des parties embrassées, et produit des difformités qui vont contre le but de certaines opérations, de celle du bec-de-lièvre, par exemple.