PRÉFACE. XVij fait sur les plaies cYarmes à feu, travail qui paraît lui avoir donné une idée bien triste de la science, des ressources et de la méthode d'observation des chirurgiens civils. Nous n'acceptons pas ces reproches d'incapacité que leur fait M. Bégin, et, sans vouloir discuter plus long-temps la valeur de ses imputations, nous nous contenterons de lui rappeler le nom ^Am- broise Paré, qui a eu sur les progrès de la chirur- gie militaire une influence immense, sans avoir eu pour cela l'honneur d'en faire partie. Quoi qu'il en soit, notre but, en exposant les idées de M. Dupujtren sur les blessures par armes de guerre, a été moins de songer à nos propres intérêts qu'à être utiles, persuadés que nous som- mes, que les doctrines de ce professeur ne peuvent qu'avoir l'influence la plus avantageuse sur les pro- grès de cette partie de la chirurgie. Nous nous esti- merons heureux si, dans ce travail, nous avons été toujours les fidèles interprètes du maître le plus habile de notre époque. Avant d'entamer l'étude de ces blessures par armes de guerre nous croyons devoir jeter un coup d'oeil rapide sur l'histoire des travaux de nos de- vanciers dans la branche de la chirurgie dont nous allons traiter. Il existe deux époques principales dans l'histoire des moyens imaginés par l'homme pour faire la I. h