SUn LES TISSUS EN PAUTICULIER. ôS^ duction donne toujours lieu à une irritation plus ou moins vive, et à une multitude de symptômes variés, suivant la na- ture et les fonctions des organes. La présence de ces corps étrangers peut s'opposer à la circulation qui se fait dans les organes tapissés par les membranes muqueuses. Cette circulation peut se continuer, il est vrai, quand les corps étrangers peuvent être portés de dedans en dehors par suite de cette circulation; mais ils peuvent arriver à cer- tains rétrécissements naturels dans ces organes ; ils peuvent y être arrêtés retenus, et y produire la rétention des matières excrémentitielles, comme on le voit dans les or- ganes uvinaires. Ils peuvent, à la suite d'un séjour plus ou moins prolongé , s'encroûter d'un dépôt de nature diffé- rente , comme dans la vessie. Quand le moment de la guérison de ces perforations est arrivé, elle se fait avec - facilité dans les organes environnés de tissu musculaire, plus difficilement dans les organes entourés de tissus fi- breux., plus difficilement encore lorsque ces membranes sont déployées sur des os, sur des surfaces osseuses ; sou- vent même ces perforations se terminent par des ul- cères sans fin ou par des fistules, les tissus sous-jacents ne se prêtant point au rapprochement des bords de la plaie. Cette terminaison des fistules ne se remarque pas seidement quand ces membranes muaueuses sont appli- quées à des os, on les observe encore, dans les autres rap- ports de ces membranes. C'est ainsi qu'on les voit souvent aux voies aériennes , au canal intestinal, aux voies uri- naires. Ce défaut de cicatrice paraît tenir à deux causes : 1° au passage continuel des matières qui circulent dans les cavités muqueuses à travers leurs blessures ; à la sécrétion du mucus, qui est loin d'être plastique et qui est de na-