COMPLIQUÉES DE TÉTANOS. 111 culaire , qui, comme chacun le sali, est sous la dépeji- dance du système nerveux. Le tétanos est au nombre des maladies dont le traitement n'a été assujetti encore à aucune règle certaine et in varia- Lie. On lui a opposé une foule de remèdes , tant internes qu'externes, et il est peu de maladies contre lesquelles on en ait autant employé : ainsi les saignées générales, abon- dantes et répétées, les saignées locales par les sangsues derrière les oreilles, à l'épigastre , à l'anus, le long du l'achis, et en grande quantité; les ventouses scarifiées à la nuque et tout le long de la colonne vertébrale, les bains chauds, tièdes, simples et prolongés, les bains alcalins, les bains froids, les douches d'eau froide , les applications de linges froids et mouillés sur le corps, les bains et dou- ches de vapeur, les frictions mercurielles portées jusqu'à la salivation, l'électricité, l'application de vésicatoires sur les plaies dans le but d'y rappeler la suppuration, ou sur diverses autres parties du corps , ainsi que des moxas, afin d'étabhr une révulsion sur la peau , les excisions, les débridemens, la cautérisation des plaies, l'ablation de la partie blessée quand elle est praticable, etc., etc., ont été tour à tour vantés et euiployés comme moyens ex- térieurs. On trouve aussi un nombre immense de médi- camens internes qui ont été proposés comme curatifs du tétanos : tels sont l'opium, la belladone, l'aconit, lé Stramônîum, lé camphre, le casloréum, le musc, l'éther, la vafériane, la digitale pourprée, l'arnica, le mercuri3, l'es sudorifiques, l'ammoniaque étendu d'eau, l'acélale d'ammoniaque, le carbonate de potasse, l'acé- tate de plomb , l'émétique, les purgatifs , l'huile essentielle de térébenthine, la morsure delà vipère, etc., etc. La ri- chesse apparente de ces moyens thérapeutiques du tétanos est peut-être la meilleure preuve de la pénurie de moyens