■ \ EFFETS VITAUX DES PROJECTILES. Section IX. Plaies produites par les projectiles lancés par les bouches à feu; Tout ce que nous avons dit jusqu'à présent s'appliquait presque exclusivement aux balles lancées par les fusils ou les pistolets : nous devons parler à part des projectiles lancés par les bouches à feu.Ces derniers produisent des blessures très-différentes, suivant leur nature ou leur volume. Ainsi les biscaïens, les boulets, les obus, les bombes ne produisent pas des lésions semblables et éga- lement graves. Les biscaïens produisent des blessures semblables à celles dés balles, mais leur calibre étant beaucoup plus fort, leur force d'impulsion étant plus considérable, leurs ravages sont beaucoup plus grands, les plaies qiiils produisent sont beaucoup plus larges, les fracas des os, la lésion des gros vaisseaux et des gros nerfs plus facile, plus étendue, les contusions plus profondes. L'en- lèvement de membres peu volumineux, comme les doigts, le nez, etc. , etc., ou de portions de membres, est beaucoup plvis fréquente, et la stupeur locale ou la stupeur générale qui accompagnent si communément les blessures par armes à feu, sont aussi marquées à un très- haut degré. Lorsqu'ils attaquent une articulation , ils la désorganisent si profondément, que l'amputation du membre est presque inévitable pour sauver la vie du ma- lade. Quand ils pénètrent ou traversent une cavité splancli- nique, la blessure est ordinairement mortelle, par suite de la lésion d'organes nécessaires à la vie. Lorsque des biscaïens traversent le crâne, la mort est instantanée, pour ainsi dire, par suite de la lésion du cerveau. La poitrine peut aussi être traversée de part en part par un 1. 28