SrR Lfes TISSUS EN PARTICULIER. ôôg labourés et divisés suivant l'angle sous lequel ils ont été atteints; mais ce qui est surtout à remarquer, c'est la dif- férence des effets des balles, pendant la vie et après la mort, sur le tissu musculaire. Après la mort, une balle di- rigée contre un membre, en traverse les muscles qui en- trent dans sa composition, en parcourant un trajet cana- liculé droit et sans inflexion ; si, au contraire, le coup de feu est dirigé contre un membre vivant, quelles que soient la position de ce membre et la disposition de ses muscles , et quoique le trajet de la balle ait été parcouru en ligne di- recte, le canal offre des sinuosités et des interruptions. Ces effets sont encore bien plus marqués, lorsque les muscles sont en contraction, au moment où ils ont été traversés ; la raison de cette différence est si facile à con- cevoir, que j'ai quelque répugnance à l'expliquer. Dans l'état de mort, le tissu musculaire, dépourvu de toute con- tractilité, se laisse traverser et reste en place comme-le ferait une substance inerte ; toutes les parties du trajet parcouru par la balle se suivent sans déviation et sans in- terruption , à moins que, par un effort extérieur, on ne vienne à flécbir, à étendre, en un mot, à cbanger les rapports des tissus traversés. Ce qu'on peut pro- duire après la mort, à l'aide d'une puissance mécanique, se produit pendant la vie à l'aide d'une puissance vitale. L'aspect du tissu musculaire, traversé à l'état inerte par un coup de feu, présente des déchirures ou des perfo- rations dont la surface est inégale , mais à un moindre degré que le tissu musculaire frappé pendant la vie. Les inégalités de cette surface tiennent à la longueur variée des fibres divisées dans leur état de tension ; il est difficile et rare qu'une balle détruise toute l'épaisseur des fibres