SDR liES TISSUS EN PARTICULIER. 556 tandis que , lorsque c'est à l'inflammation que ces obsta- cles sont dus, les mouvements se rétablissent par la seule cessation de ce phénomène purement vital. Tissu muqueux.—Le tissu muqueux, placé à l'intérieur, déployé sur les organes de l'olfaction, de la respiration, de la digestion , sur les organes urinaires et de la généra- tion, est trop généralement répandu pour ne point être souvent attaqué dans les blessures par armes à feu. Mais heureusement que ces lésions, considérées abstraction faite des organes qu'elles tapissent, n'exposent pas à des effets très fâcheux. Il est vrai de dire aussi que ces lésions se compliquent de celles dés tissus qu'il revêt, et acquiè- rent, à cause de cela même, une importance plus grande. Nous sommes donc obligés d'exposer brièvement l'effet physique des balles sur les tissus qui environnent les mem- branes muqueuses. A l'extérieur des corps muqueux , à proprement parler, se trouve constamment une trame fibreuse analogue à celle du velours, et qui donne à ce tissu la consistance qui lui est propre. Les lésions qui n'enlament pas cette trame peuvent être regardées comme étrangères au tissu muqueux, et n'entraînent point ordi- nairement la désorganisation, ou elles ne l'entraînent quô par l'effet d'une maladie consécutive. Au-delà , il existe des tissus variés dont la lésion a sur les membranes mu- queuses des effets différents suivant leur nature. Ces tissus sont celluleux \io\\T les membranes muqueuses puissent se prêter à des mouvements de dilatation ou de resserre- ment, comme dans l'estomac, le canal intestinal, etc., etc.; osseux, quand elles ne doivent se prêteir à aucun mouve- ment, comme dans les cavités olfactives; cartilagineux, lorsque les organes, n'étant pas tout-à-fait inextensibles,