XXXViij PRÉFACE. particulier, il ajoute judicieusement : « Ét pour re- garder à bien trouver lesdites balles et autres choses estranges, il les faut chercher avec le doigt (s'il est possible) plustot qu'avec autre instrument, parce que le sens du tact est plus certain que nulle sonde ou autre chose insensible. » On doit toutefois regretter qu'^. Paré n'ait pas traité les cas d'amputation, et surtout la question des amputations immédiates et consécutives à la suite des blessures par armes à feu : sa longue expérience et son esprit judicieux n'auraient pas manqué de porter une vive lumière sur ce sujet important, encore si débattu de nos jours. On ne suivit long-temps après cet illustre chirur- gien que les préceptes qu'il avait donnés; et dans les auteurs qui jusqu'à une époque assez voisine de nous écrivirent sur les plaies par armes à feu, on trouve généralement peu de choses neuves et intéressan- tes, et souvent beaucoup d'erreurs qyx Ambroise Paré et quelques uns de ses prédécesseurs même avaient déjà détruites, tels sont Paulmier (i), Quillaumetj Joubert {2) , Delaborde, Duchesne, Filioli, Paracelse, Lelièvre, Pawgef, et autres noms qui ne méritent pas d'être cités. Il est digne de remarque cependant que c'est un de ces auteurs anciens et obscurs (Joseph Du- chesne ) qui paraît être le premier écrivain dans lequel on trouve la recommandation de faire l'am- (1) Traité des arquebïisadcs. Paris, l58i. (2) Traité de la cure générale et particulière des plaies d'ar' qucbusade. Paris, i67.5.