COMMOTION. aS^ ladle offre successivement des symptômes d'nffaîssement, de con"'estion et d'irritation, le traitement de ces effets doit successivement consister en des stimulans, en des évacuans, et même en des antiplilogistiques plus ou moins énergiques; et, telle est l'importance de cette distinction ,. que si on prodiguait indistinctement ces divers remèdes dans tous les temps, et dans tous les degrés de la maladie,, au lieu de soulager le malade, on le ferait souvent périr>i C'est ainsi qu'en le saignant dès le principe, on pourrait lui faire perdre ce qui lui reste de vie , ou qu'en lui faisant prendre des stimulans, lorsque la réaction est survenue, on pourrait exciter chez lui des accidens inflammatoires déna- ture grave. Dans la première période de la commotion, à quelque degré qu'elle soit portée , il conyient d'employer des stimulans spiritueux et diffusibles présentés h l'entrée des narines, des potions stimulantes, cordiales , ingérées dans l'estomac ou bien portées dans le rectum, des frictions spiriiueuses ou ammoniacales faites sur la peau. Tels sont les premiers n^yens à employer; plus tard, et lorsqu'il existe des symptômes de stase de sang dans les vaisseaux de la partie affectée, il faut avoir recours h des émissions sanguines locales, qu'on déterminera avec des sangsues ou avec des ventouses scarifiées. Ce dernier traitement est encore celui qui convient lorsqu'est arrivée la réaction inflammatoire. Mais on doit avoir recours alors à un traite- ment àntiplilogistique plus énergique, c'est-à-dire , qu'on doit faire des saignées générales plus ou moins abondantes, et ensuite des saignées locales. Lorsque la maladie se prolonge, sans qu'il y ait des symptômes de stase, ou de réaction inflammatoire, le traitement le plus con- venable consiste dans l'emploi de stimulans révulsifs , tels que bains de pieds irritans, lavemens purgatifs, boissons laxatîves, comme le petit lait émétisô. Mais