344 BLESSURES PAR ARMRS A FEU. Il n'est pas toujours nécessaire que la balle de plomb louche une saillie , une arête naturelle osseuse , pour qu'elle se divise. La manière plus ou moins oblique avec laquelle elle frappe un os dur, la manière dont elle le fracture, etc., etc., et une multitude de circonstances bien difficiles à saisir et à expliquer, amènent ces divi- sions (i). (i) En i83o , M. Amussatût, dans nn cours de chirurgie destiné prin- cipalement aax chirurgiens militaires, plusieurs expériences sur les effets du coup de feu sur le cadavre humain et sur les animaux vivans. Parmi les effets singuliers qu'il ohtint, on remarque les snivans. Un coup de pistolet chargé à balle ayant été tiré sur la partie antérieure du crâne d'un chien, et un peu obliquement, on fut très-étonné de voir que la balle n'avait pas pé- nétré dans le crâne , et de n'en trouver que la moitié sur le point sur lequel elle avait frappé l'os. On fît des recherches, et on trouva l'antre moitié, qui, après avoir contourné le crâne , se trouvait placée entre la peau et les os, et à cinq on six pouces de l'ouverture d'entrée. Nous devons cette ob- servation intéressante à l'obligeance de M. le docteur Lesseré, qui a assisté à ces expériences. Dans son Histoire de la campagne d'Egypte, M. Larrejr rapporte l'observation suivante; « Un soldat reçut à l'assaut de Saint-Jean-d'Acre nn coup de feu an sinus frontal droit. La balle, en fracturant la paroi externe de ce sinus , se sépara en deux morceaux : l'un passa sur le front, en labourant la peau à plus d'un centimètre de longueur; l'autre s'introduisit dans le sinus, et frac- tura sa parei antérieure. Chez un autre soldat, et à la même affaire, nn cas absolument semblable se présenta encore. ( Larrey, Histoire de la campagne d-Égrpte.) Samuel Cooper {^Dictionnaire de Chirurgie pratique, t. a, p. Sai) dit âvoir vu le bord de la rotule couper une balle en deux : une moitié p.issa outre dans le moment même, et l'autre resta plusieurs mq^dans l'articn- Intion , sans qu'on y soupçonnât sa présence, 11 a vu aussi une balle qoi s'était divisée en venant frapper contre l'épine de l'omoplate : une de ses parties traversa la poitrine en ligne droite , tandis que l'autre passa sons les tégumcns, jusqu'à ce qu'elle eut atteint le conde. ( Note des rcdaclcun.)