388 BLESSURES PAR AR.MP.S A FEU. le raemLre, el arrive quelquefois jusqu'au tronc avec une grande rapidité. Dans cet engorgement produit par la stu- peur, la peau est molle, pâteuse, indolente, et il y a très-souvent terminaison par la gangrène qui s'empare de la plus grande partie ou de la totalité du membre, avec une grande promptitude. Cet engorgement doit être bien distingué de celui qui survient quelques temps après dans ce genre de blessures, et qui est déterminé par Fir- ritation des parties contuses, déchirées par la balle, et irritées continuellement par la présence d'esquilles plus ou moins aiguës, et enfoncées dans leur épaisseur, ou par la présence des projectiles. Ce dernier engorgement est inflammatoire, et exige un traitement tout-à-faii dif- férent de l'engorgement par suite de stupeur. (^Voyez Étranglement.) Lorsque ces esquilles piquent des nerfs, elles donnent lieu à d'excessives douleurs, à des con- vulsions et même " au tétanos. Lorsqu'elles intéressent des vaisseaux, elles donnent lieu à des liémoiThagies plus ou moins graves, suivant le calibre de ces vaisseaux. La fièvre générale qui survient à la suite d'une pareille blessure par arme à feu est très-violente •, elle est propor- tionnée du reste, à l'intensité des accidcns locaux, elle se prolonge plus ou moins de temps, et avec des caractères particuliers suivant le mode de terminaison de ces acci- dens. Ainsi, lorsque les accidcns inflammatoires lo- caux sont modérés ou qu'ils sont calmés par un trai- tement convenable, les symptômes de la fièvre sont eux-mêmes peu intenses 5 si l'inflammation locale est négligée ou mal dirigée, ou enfin si le traitement qu'on lui oppose est impuissant, cette fièvre est très-forte, et se caractérise par un véritable étal inflammatoire général, par la fréquence et la plénitude du pouls, la chaleur brùlanlc de tout le corps, la sécheresse de la peau, une