222 BLESSURES PAtt ARMES TRAKCHAKTES. Toutes les fois c^'ua enlèvement do parties minimes est coniplet et récent, on peut et ou doit même tenter la réunion. La chaleur de la partie enlevée et la fluidité du sang se prêtent au rétablissement de la circulation et au maintien de la vie. Mais plus les parties s'éloignent de ces conditions, moins il y a de chances pour la réunion. Ainsi, quand les parties ont été séparées di; corps depuis long- temps , que le sang a perdu sa fluidité, les parties leur cha- .leur , il est plus diûlcile et plus rare que la vie reprenne son empire. Avant de tenter ces réunions, le chirurgien doit se rappeler qu'il faut plusieurs conditions pour le suc- cès. Il faut i" que ces parties soient minimes; 2° que les vaisseaux qui doivent fournir les élémens de la vie soient réduits à un très-grand état de division; 5° que ces parties soient exemptes de contusion, d'écrasement, d'arrache- ment; 4" qu'elles présentent une surface unie, égale; 5° que la chaleur n'y soit pas éteinte et le sang^concrel ; C° enfin, que l'afiTrontemcut des surfaces divisées soit aussi exact que possible. Quand cette réunion peut être faite, les parties doivent anafomiqnc, inséré dans ses bulletins, et suivi tVnn rapport de M. Bê- rard aîné ("Voy. Revue médicale , décembre iS3o), on trouve réunis à peu près tous les faits pcuinrquables de divisiou complète de parties, et de leur réunion suivie de guérison. On verra qu'il ne s'agit dans toutes ces observations que de nez, d'oreilles et de doigts, culîn seulement de por- tions très-niinimus; et qu'il n'y est question d'aucune partie un peu con- sidérable. C'est ce dont on peut se convaincre en lisant les observations de Heister; de JVilUam Balfour; de Flurani; de William D.lley ; du doc- teur frigoirti de Bonn, cbirurgien à Airas; de Garengeot, BUgny; Fio- ravenù , Molionelli, Michel T.eyscri, Lntibct, Dionis , Gooch, Pcicj ; de. M. Sommé, cbirurgien en cbcf et professeur de cbirurgie à l'hôpital d'An- vers ; de M. iHédagnel; de M. Lcspagnol aîné, médecin à Armentièrcs ; de M. Mognin, aide-major aux cbasscurs de la Meuse, et de M. Barihé- Icmy, etc. , etc. ( Note des rédacteurs, )