[QUANTES ET TBàNClIANTES. 227 devient lui-même la cause de plusieurs maladies graves dont nous parlerons en temps et lieux. II.faut toujours, dans le cas de lésion d'une artère située dans l'épaisseur des parois de la poitrine ou du bas-ventre , avoir recours à la ligature de ce vaisseau, si elle est possible, avant de rap- procher les bords de la plaie, sans quoi on peut exposer le blessé à des accidens graves, et même à la mort, té- moin l'observation rapportée par M. Thierry. OBSERVATION DOUZIÈME. « Un individu reçut dans te thorax un coup d'une arme piquante et tranchante, tout à la fois; la plaie pénétrant dans la poitrine, l'artère intercostale fut ouverte. On ferma hermétiquement la plaie dans l'espérance que la com- pression , résultant du rapprochement de ses lèvres, ou que l'accumulation du sang dans la cavité de la poitrine, mettrait un obstacle insurmontable à l'hémorrhagie. Mais le blessé mourut en présentant tous les symptômes d'une hémorrhagie interne. A l'ouverture de son corps on trouva plusieurs livres de sang épanchées dans la cavité de la poitrine. On s'assura d'une manière positive que c'était l'artère intercostale qui avait été ouverte (i). Toutefois, il arrive souvent que les artères, les intes- tins et les organes mobiles, glissent sous la pointe de ces armes piquantes et tranchantes , qu'ils se rangent sur leurs côtés, et qu'ils en évitent l'alteinte, alors qu'ils auraient sû- rement été blessés par les instrumenstranchans. C'est ainsi qu'on voit assez souvent l'abdomen traversé d'un coup d'épéc sans qu'il y ait lésion des viscères contenus dans celto cavité. (i) Journal hcbiloinadnire<