BLESSURES PAR ARAIES A FEU. biscaïeu, alors si le cœur ou les gros vaisseaux contenus dans celle cavité, n'ont pas été atteints , la mort peut n'être pas subite, et le malade survivre quelques heures ou même quelques jours, et à la rigueur même, lagué- rison peut encore avoir lieu. Voici un fait des plus ex- traordinaires , que nous avons observé dans les combats de juillet i83o. OBSERVATION CINQUANTE-HUITIÈME. Le 29juillet, à la prise du Louvre, Davin^ Cliarles- Micbel, âgé de 17 ans, commissionnaire, venait d'ou- vrir la grande porte du côté de la colonnade, en tirant un coup de pistolet dans la serrure, lorsque, une dé-- cbarge à mitraille eut lieu-, un biscaïen lui traversa la poitrine. Le petit malade fut transporté à rHôtel-Dieu, où on lui administra promptement les soins que son état exigeait. Le biscaïen avait passé entre la troisième et la quatrième côte en les écornant; c'était presque directe- ment au dessus de la base du cœur , et probablement au travers du lobe supérieur du poumon gauche-, en ar- rière il formait une tumeur sous-culauce à deux pouces environ au dessous de l'épine du scapulum. Une large incision verticale pratiquée sur cette tumeur mit d'abord à découvert un morceau de drap, au-dessous duquel on trouva le projectile dont le volume égalait un petit œuf de poule. Les plaies furent nettoyées avec grand soin -, par elles, passaient librement le sang et l'air contenus dans la cavité de la plèvre. La plaie antérieure fut réunie à l'aide de la suture enchcvillée \ la postérieure fut pansée à plat. Les jours suivans il existait une dyspnée très- considérable, et une fréquence excessive du pouls, il y avait eu même temps quelques crachats sanguinolens.