EFFETS PHYSIQUES DES PROJECTILES. OO9 I. 24 la balle, au lieu de pénétrer dans l'eau, se relève bien au dessus de sa surface, et au lieu d'une réfraction con- tinuée, elle subit là une réflexion. Il est facile d'expliquer tous ces faits en leur appli- quant les lois connues du mouvement. Lorsqu'un pro- jectile pénètre à travers des milieux de densité différentes, il est réfracté, c'est-à-dire quïl est plus ou moins dévié de sa direction, et qu'il se rapproche ou s'éloigne alter- nativement de la perpendiculaire, suivant la densité com- parative de ces milieux, de telle sorte que ce projectile peut décrire une série alternative et plus ou moins longue d'angles d'incidence, et d'angles de réflexion, jusqu'à ce que son mouvement soit épuisé ou qu'il se soit frayé une issue au dehors. Les degrés de réflexion que font éprouver à une balle . les obstacles qu'elle trouve sur son chemin, au milieu t des parties qui composent le corps humain, sont infinis. Un os, selon l'inclinaison du plan qu'il lui présente , lui i imprime une diversion plus ou moins grande, et l'oblige ! souvent à une marche rétrograde : un simple ^ndon la ifait quelquefois rejaillir, le corps d'un muscle fortement Icontracté la jette de côté, ou la fait passer autour de ilui, pour continuer sa course. Souvent après avoir seu- llemeut ouvert les tégumens, elle fait le tour du corps ou (d'un membre, parce que une succession de résistances iinégales, des réflexions sans cesse renaissantes , lui com- imuniquent cette sorte de détermination centrifuge. Il n'est pas rare que, frappant une partie dans un tangle plus ou moins obtus , l'obliquité de son incidence lia fasse monter ou descendre à une distance très-consi- cdérable de la plaie qu'elle a faite en entrant. C'est ainsi equ'on a vu une balle entrée au genou, et qui s'était por-