Vii] PRÉFACE. d'ailleurs, aux environs de la capitale, nous four- nirent un certain nombre de blessés dont les ob- servations ne furent pas sans intérêt. «Après quinze ans d'un calme payé bien cher, la France et Paris durent voir se renouveler les com- bats. L'affaire de la rue St-Denis en ] 827 ne fut que le prélude de luttes plus sérieuses et plus sanglantes qui devaient avoir lieu plus tard. Le nombre des blessés qui résulta de cette affaire fut peu considé- rable; et d'ailleurs, comme dans cette circonstance l'autorité demeura victorieuse, les blessés malheu- reux se gardèrent bien de se faire recevoir dans les hôpitaux. «Enfin nous arrivons à i83o. Dans les combats des Français contre des étrangers, on ne saurait vivement déplorer que le sort des citoyens tombés sous le fer de l'ennemi. Dans cette circonstance, il a dû être cruellement déchiré en voyant des Fran- çais armés les uns contre les autres et s'entr égor- geant. L'histoire dira quelles causes ont amené cette grande catastrophe de la fin de juillet 183o, et quels en ont été les résultats pour le pays; médecin dé- voué, par devoir autant que par sentiment, à l'hu- manité, nous devons nous borner à faire connaître ce que nous avons fait au fort du combat pour adoucir les souffrances des victimes. » C'est le a6 , au matin, que parurent les fatales ordonnances; leur premier effet fut une stupeur générale. A ce premier sentiment, succéda dans presque toutes les classes le désir de s'opposer à