BLESSURES PAR ARMES A PEt. Cependant le pouls s'était insensiblement relevé, et à l'état de torpeur, résultat de la commotion, avait succédé un mouvement fébrile assez intense, qui céda à une saignée copieuse. Un accident d'une autre nature se manifesta le cin- quième jour après la blessure, c'était une hémorrhagie provenant de l'arrière-bouclie : le malade assurait avoir perdu par celte voie près d'une livre de sang : mais comme il ne crut pas nécessaire de demander des secours, on ne dut pas ajouter grande confiance à cette estima- tion. L'examen des parties ne put faire connaître l'en- droit d'où provenait le sang. Quoi qu'il en soit, l'iiémor- rbagie s'arrêta spontanément, et ne reparut pas depuis. Il ne survint plus dès lors aucun accident digne de re- marque : la fièvre traumalique était tombée dès les pre- miers jours : l'inflammation qui s'était emparée des plaies en avait rétréci les dimensions : la suppuration s'était établie du cinquième au huitième jour : des bourgeons charnus s'étaient rapidement développés, et en moins d'un mois la cicatrisation était complètement terminée. Le blessé sortit guéri en conservant une très-légére paralysie de la face du côté droit, et une amaurose incomplète (i). OtiSEnVATION CINQUANTE-QUATRIÈME. Le nommé ^/^yje/'f (Victor), âgé de vingt-deux ans, maçon , fut blessé à l'épaule dans les combats de juillet i83o, au moment où il tenait son fusil couché enjoué, et prêt h f.iire feu. Il fut allrinl d'une balle, qui lui Phi UHlnetcui-*,