PAn AllMES A FEU. 4^9 (Voy, Abcès viscéraux considérés comme complication des plaies.) Ces résultats si fàclieux de la résorption purulente sont des raisons puissantes pour déterminer le chirurgien à évacuer soigneusement le pus qui séjourne dans les clapiers, qui sont si fréquens dans les plaies par armes à feu. Mais «i on ne peut, malgré l'emploi bien entendu des moyens généralement recommandés, tels que la position, la compression, etc., etc., réussir à évacuer ce pus, il faut avoir recours à la contre-ouverture. C'est principalement sur le point vers lequel la nature a de la tendance à la faire qu'il faut la pratiquer. La tu- méfaction de la partie, la douleur, la chaleur, la rou- geur, la fluctuation, l'écoulement plus ou moins abon- dant du pus par les ouvertures premières , lorsque l'on exerce une pression même légère sur le point où il existe, etc., etc., indiquent le point sur lequel la nature veut établir elle-même une voie d'évacuation pour ce pus. Ce n'est point sans raison que l'on doit choisir autant que possible ce lieu, signalé par la na- ture elle-même \ car on remarque que, lorsque le chi- rurgien fait lui-même une grande contre-ouverture sur un autre point, souvent l'écoulement du pus se fait dif- ficilement, et la nature n'en continue pas moins son travail pour établir plus loin sa conIre-ouverturej et elle parvient à la faire. Il est inutile de recommander de procéder avec réserve dans l'établissement de ces contre-ouvertures, lorsqu'il y a des parties importantes à ménager aux environs, tels que gros nerfs , gros vaisseaux artériels et veineux 5 il ne faut surtout point oublier que ces vastes amas de pus dé- placent souvent les vaisseaux artériels, les poussent en avant, sur les côtés, ou en arrière d'eux, et que si on