9^ BLESS XJRES PAU PONCIION Or PIQtRE (l) Pai' los ictlactcdrs. adressée hjl. Dupuytrcn par M. AL Lcùrelon. La blessure était si exactement sur le trajet du nerf collatéral du doigt, qu'il était impossible de douter que sa lésion ne fût lacause de tous les accideus. Cette opinion acquit un nouveau degré de certitude, lorsque, comprimant le trajet de ce nerf vis- h-vis de la cicatrice, ou détermina des douleurs encore plus intenses, tandis qu'en le comprimant au dessus, on les faisait cesser. M. Dupuytren conseilla la section du nerf au dessus et au dessous du point de sa lésion (i). La section est, en effet, le seul moyeu efficace à employer quand le temps et les remèdes ont fait acquérir la certitude de l'incurabilité de ces douleurs; mais il faut bien songer, avant d'y avoir recours, que cette opé- ration amènera nécessairement une paralysie, laquelle sera plus ou moins fâcheuse, suivant le volume, l'importance et la distribution des nerfs. Celte section au dessus du nerf lésé ne suffit pas toujours pour faire cesser les dou- leurs. Elles se continuent quelquefois par les communi- cations des branches du nerf coupé, avec les nerfs voisins, comme cela se voit encore dans les névralgies de cause interne. Dans ces cas , je me suis vu forcé de faire la sec- tion du nerf au dessus et au dessous de la blessure. Dans d'autres cas de blessures par armes piquantes, les accidens ner\eux sont encore plus formidables que ceux dont nous venons de parler. Ils consistent dans le tclanos , maladie qui n'est pas, il est vrai, exclusivement propre aux blessures par ponction ou piqûres, mais qui les complique plus souvent que les autres.