BLESSURE» jambe, et il fallut avoir la complaisance delà lui momrer: l'ayant vue il nous pria de la rattacher afin que sa mère n'en sût rien. On l'assura qu'on allait le faire pour le tran- quilliser. Examinant sa plaie avec attention, nous vîmes la partie inférieure du fémur entièrement dénudée dans l'étendue d'environ trois travers de doigt, les muscles et les tendons déchirés fort inégalement suivant la résis- tance plus ou moins grande qu'ils avaient opposée à l'ar- rachement; au surplus il ne coulait pas une goutte de sang de cette grande blessure. On jugea h propos d'égaliser les chairs au niveau de l'os sain, et pour cela on en sépara les parties délabrées avec un couteau courbe. L'os fut scié, et l'appareil convenable appliqué sans qu'on eût besoin, ni qu'on crût devoir chercher h faire aucune ligature i l'enfant fut porté chez son père; après quoi nous exami- nâmes la jambe. Nous trouvâmes qu'elle avait entraîné avec elle une grande portion des principaux lambeaux de la cuisse. Un bout de cinq ou six travers de doigt de long de l'artère crurale, pendait à la jambe séparée. II n'y eut point d'hémorrhagie M dans le moment, ni à la suite de ce terrible accident. On eut beaucoup de peine h réprimer la pétulance du blessé , lui faire garder le repos nécessaire et le modérer sur son appétit. Malgré toutes ces diflicullés, il guérit assez promptement avec le secours delà chirurgie méthodique. M. Musset{i) a rapporté une observation tout-h-fait sem- blable h celle de Samuel Wood. Un individu de Vermont, en Amérique, pris par une roue de moulin , eut le bras et l'omoplate arrachés, il ne s'écoula que très-peu de sang, et quoiqu'on n'eût appliqué aucune ligature, il ne sur- vint pas la moindre hémcrrhagie. (i) Journal des progrès.