3^6 BLESSURES PÀE. ARMES A FEU, Toutefois la déflagration delà poudre des amorces des fusils ordinaires donnelieuquelquefoisà des brûlures plus ou moins étendues de diverses parties de la face. Cette circonstance se remarque surtout quand on tire à contre- vent. Ges brûlures ne présentent rien de remarquable, si ce n'est les grains de poudre qui les compliquent. Quant aux amorces nouvelles, ou capsules, qui éclatent par suite de la percussion; indépendamment du bruit, de la lumière et de la chaleur qui en résulte, les débris de l'enveloppe métallique qui les forme sont lancés avec une grande force à une assez grande distance, et s'enfon- cent quelquefois à une profondeur plus ou moins consi- *dérable dans les parties environnantes. De ces effels phy- siques résultent plusieurs accidens sur le corps humain. En effet ces débris vont frapper et léser certaines parties plus ou moins délicates de la face. C'est ainsi que j'ai vu quelquefois la perte d'un œil par suite de ces éclats qui avaient fait des plaies à la sclérotique ou à la cornée. Cette dernière est quelquefois simplement labourée , mais quelquefois elle est aussi complètement traver- sée, et le corps étranger pénètre dans la chambre an- térieure, attaque l'iris, le cristallin, déforme la pupille, et produit des cataractes, des amauroses ou des inflam- composition chimique du projectile, on pourrait ne faire dans certains cas ancane tentative pour l'extraire , et confier à la nature seule le soin de le faire disparaître. Supposons maintenant que, an lieu d'être composé d'nne substance tont-à-fait innocente et même amie des chairs, comme le disaient jes anciens, un projectile soit fait d'une substance délétère, d'arsenic, par exemple ; il pourrait pénétrer dans le corps humain plus on moins profondement, y produire d'abord, comme corps dense et solide, des dé- sordres aussi grands qu'une bille de marbre ; mais il ne tarderait pas à en produire d'autres bien plus graves, par suite de sa liquéfaction et de son absorblion. Il en serait de même d'autres «ubslances, telles que le su- blime , le sulfate d. cuivre, de, etc. i^'o:« des rédacteurs.)