trAitemekt! — SUTURES pAr adossement. i83 en deux lignes , oa .de trois et même de quatre lignes eu quatre lignes, le do* de chaque repli en comprenant toute l'épaisseur des parois intestinales, suivant que celles-ci sont elles-mème plus ou moins épaisses , avec des aiguilles armées de fd de lin ou de soie, et on termine cette suture en faisant séparément avec chacun des fils un nœud dou- ble sur les lèvres de la plaie ; on coupe ensuite les ex- trémités de ces fils tout près des lèvres de la plaie, et on réduit l'intestin dans le ventre, abandonnant ainsi les ligatures à elles-mêmes. M. Lembert a eu l'occasion d'ob- server que les fils tombaient au bout de sept à huit jours dans le canal intestinal, après avoir coupé les parties qu'ils avaient embrassées, et que, dans le principe au moins, une cxudation plastique qui s'organise très-promptement et qui disparaît plus tard, unit, à l'instar du cal provi- soire dans les fractures , les parties entre elles et avec les parties voisines. Ce procédé appartient à M. Lembert (i). Deuxième procédé. M. JobcrL a présenté plus tard, pour ce même cas, un procédé fort analogue au précédent, et qui n'en diffère qu'en ce que, après avoir renversé les lèvres de la plaie en dedans, et traversé les deux épais- seurs de l'intestin renversé, par autant de fils isolés, il (i) M. Lembert lut à l'académie royale de médecine un mémoire sur la réapion de toutes les plaies, soit longitudinales, soit transversales des in- testins , le 26 janvier 1826. C'est seulement en juillet 1826, six mois après, que M. JoberC a publié un mémoire sur les plaies du canal intestinal, ra6- moire dans lequel il décrit, pour la guérison des plaies longitudinales dé l'intestin, un procédé qui est à peu de chose près celui de M. Leinberf-. Quant au procédé de l'invagination fondé sui: les mêmes principes, il ap- partient bien à M. Jobert, qui a lu sur ce sujet, en janvier 1824 > iin mé- moire à l'académie royale de médecine. Il n'en est pas de même du pro- cédé employé dans les plaies longitudinales de l'intestin; on ne peut le contester à M, Lembert aîné, M. Jobert n'est venu qu'après cfi jeune médecin, ( Note des rédacteurs. )