PRÉFACE. iv 1792 : ceux du i3 vendémiaire n'ont laissé que de faibles souvenirs dans ma mémoire. Néanmoins elle me rappelle encore quelques faits curieux que j'eus l'occasion d'observer à l'hôpital de la Charité, où j'étais alor? élève sous un maître célèbre, M. Boyer.. Mais c'est surtout à la suite de la double invasion du territoire français en 1814 et 1815 , et à la suite des mémorables combats de juillet i83o, que j'ai pu acquérir cette expérience sans laquelle je n'eusse probablement pas entrepris des leçons qui ne se- raient sans elle qu'une froide répétition des prin- cipes consignés dans les auteurs. En i8i4> l'abus de la victoire et l'épuisement qui en fut le résultat, amenèrent jusqu'au cœur de la France les ennemis tenus depuis long-temps loin de ses frontières. Des combats meurtriers mais non sans gloire, firent refluer sur Paris un grand nombre de blessés. Les hôpitaux et tous les établissemens hospitaliers sans distinction, en furent encombrés; mais le combat qui en fournit le plus fut celui qui eut lieu sous les murs de la ca- pitale. Il me sera peut-être permis de rappeler ici la part que j'ai prise avec un certain nombre de mes jeunes collègues (i), ,qux soins qui furent donnés aux braves défenseurs de notre pays. On prévoyait depuis long-temps que, malgré leur cou- rage, nos soldats épuisés, et succombant sous le (i) MM. Criu'eilhicr, Brçschct, Lcbre(on, Hiuscnct, Marx, Dtf^icnn", etc., elc.