Gaa ACTioTî des projectiles Lorsque la balle a assez de force pour traverser le corps, elle produit en sortant une ouverture dont les ca- ractères sont tout-à-fait semblables à ceux de l'ouverture d'entrée ; seulement ces phénomènes ont lieu en sens in- verse, c'est à-dire que, dans l'ouverture d'entrée, ils ont lieu de dehors en dedans, tandis que dans l'ouverture de sortie, ils ont lieu dedans et dehors; de telle sorte, qu'au lieu d'être enfoncée en dedans, la peau se trouve ouverte ide dedans en dehors ; et comme, dans ce dernier cas,elle pst tout-à-fait dépourvue d'appui, elle cède bien plus qu'à l'ouverture d'entrée, par suite de l'extensibilité et de l'é- lasticité qui lui sont propres; d'où il résulte que l'ouver- ture de sortie , faite avec plus de difliculté, est plus large plus déchirée. Par une suite des propriétés physiques de la peau que nous avons énumérées , cette membrane peut, quoique frappée violemment par un corps lancé par la poudre à canon, n'éprouver aucune solution de continuité, tandis que les parties placées sous elle, douées de propriétés différentes, se comportent autrement ; elles sont rompues, déchirées ou réduites en bouillie suivant leur nature. Cet effet purement physique est un des plus dignes d'at- tention, et on le remarque dans trop de circonstances pour que nous n'en fassions point ici l'objet d'un examen particulier. » Un homme est renversé sur un terrain mou et fangeux, une roue de voiture passe sur sa cuisse, et sans avoir in- téressé la peau, en a brisé le fémur : ici, évidemment, la souplesse et l'élasticité ont garanti la peau.qui a cédé. Lin- extensibihté q.t la friabilité de l'os ont amené la fracture du fémur, qui n'a pu fléchir et a cédé au poids de la voi-