3t»4 BLESSUUES l'An AllMES A FEU. Les projectiles , en frappant les corps contre lesquels ils sont dirigés, subissent très-souvent au milieu de ces saite par ses camarades, et transporté à l'ambulance. On ne découvrit au- cune espèce de lésion à la peau ; il n'y avait pas d'ecchymose. On ne recon- nnt point de fracture aux côtes; mais la commotion générale éiait assez forte, et le blessé crachait abondamment du sang. 11 fut évacué sur l'hôpi- tal militaire d'Anvers. Une large saignée fut pratiquée; elle soulagea beau- coup le malade. Pendant quatre jours consécutifs, le blessé continua à cracher du sang; mais il était moins abondant, et l'oppression considéra- blement diminuée. Une nouvelle saignée fat pratiquée, et amena une amé- lioration qui ne cessa de s'accroître. Le 28 décembre le malade était très- bien; il avait évidemment eu une contnsion du poumon. On a vu à l'hôpital militaire d'Anvers un soldat qui avait reçu un coup de boulet mort à la partie externe et supérieure du bras. II n'y avait rien d'apparent à la peau , mais une luxation de l'humérus s'était faite. Voici nne antre observation d'une contnsion violente sur le rachi5,et qui, sans avoir altéré la peau, a porté cependant son action sur la moelle épinière. GûHcAe'(André), âgé de vingt-six ans , d'une constitution athlétique, soldat aa 8^ régiment d'artillerie, fut atteint, le 22 décembre i832, d'un éclat de bombe entre les deux épaules, toat-à-fait à la base du cou , et vis- à-vis les premières vertèbres dorsales. Il tomba â l'instant même , mais sans perdre connaissance; il lui était impossible de remuer ses membres supé- rieurs et inférieurs. On ne trouva ni plaie, ni ecchymose, ni altération quelconque de forme sur le point indiqué. Le blessé fat transporté à l'hôpi- tal militaire d'Anvers. Il fut visité immédiatement après son arrivée et quel- ques instans après qu'il eut reçu sa blessure; il y avait une meurtrissure très-légère à la peau, et une faible tuméfaction sous-jacente; du reste , il y avait impossibilité absolue de remuer les bras ou les jambes. Ca//cAe'restait couché dans la position où on le mettait, sans ponvoir exéculer le moin- dre mouvement. La sensibilité était néanmoins conservée dans les membres et an tronc. Le malade sentait le besoin d'uriner et de rendre ses matières fécules ; il les rendait et les retenait ù volonté. La respiration se faisait libre- ment; les facultés intellectuelles étaient intactes. Malgré les saignées géné- rales et locales, les ventouses scarifiées, les révulsifs sur le cours intesti- nal, etc., etc., les nioi^vemcns ne se rétablirent point ; et lorsque M Paillard quitta Anvers, le a janvier, l'état du blesse s'était même aggravé d'une manière très-fàcheusc; il avait de la fièvre, beaucoup de délire, de la •