36 ARMES DE CrEBRE. On distingue les canons en pièces de siège et de place, et en pièces de campagne et de bataille. Ou ne fait usage , pour ces dernières, que des pièces de 12 , 8 et 4- Elles ont moins de dimensions , et pèsent moins que les pièces de siège. La longueur de Vâme des premières est de vingt fois environ le calibre du boulet, et leur. poids est de 260 livres de métal pour chaque livre de celui-ci. La lon- gueur des pièces de campagne est de dix-huit fois le ca- libre du boulet, et le poids est de 15o livres de métal seu- lement, pour chaque livre du projectile. La charge d'une pièce de 12 est de 4 livres de poudre , celle d'une pièce de 8, est de 2 livres 1/2 , celle d'une pièce de 4, est d'une livre 1/2. Quand on charge h mitraille, on met un quart de livre de poudre de plus. La charge des pièces de siège est aussi du tiers du calibre des boulets. La portée du boulet pour la pièce de 24 est de 2i5o toises; pour la pièce de 16 , de 2080 toises; pour celle de 12 , de 1870; pour celle de , 8 de 1G60; enfin pour celle de 4 > de 1620 toises. On se sert quelquefois, et surtout dans les montagnes et dans les sables du désert, de petites pièces de bronze dont le calibre est ] ou 2 , la longueur de 3 ou 4 pieds , et le poids de i5o livres à peu près. Ces pièces sont fixées sur une espèce de selle que porte un mulet, un cheval ou un chameau. Les canons de fer à l'usage de la marine eu France sont des calibres 4 > 6 , 8, 12, 18, 24, 06. tle Tonrs à Paris, et éprouvée dtt cAtô de la fiastille; elle fut ch.irgce a^eû 332 livres de poudre j mais elle creva et tua plus de vingt personnes^ Le père Daniel parle d'une pièce de canon portant des boulets de i lo li- yrcs et chargée avec Sa livres de pondre. Cette pièce avait été prise sur les Turcs en 17 17, nu camp de Belgrade. (iWc des rcdackurs.)