COMPLIQUÉES d'Étranglement. 139 Ce court exposé permet de concevoir les causes , les phénomènes, les cffels et les suites de l'étranglement. J Les symptômes de l'étranglement sont les sulvans : rougeur trés-vive et même violacée de la peau quand l'é- tranglement est superficiel ; rougeur beaucoup moins vive, mais accompagnée d'œdème quand l'étranglement est profond; douleur ordinairement très-forte, pongl- tive," accompagnée de batlemens isoclir'ones à ceux des artères, et sensibles pour le malade lui-même; tuméfaction plus ou moins considérable de la partie affectée ; tension forte, réniltente , et quelquefois portée au point de don- ner aux parties une consistance comme ligneuse; fièvre générale continue, avec un ou plusieurs redoublemens par jour de vingt-quatre heures , jusqu'à ce que la mala- die soit arrivée h une solution quelconque; insomnie, inappétence, etc. Dans les étrangîemens les plus forts comme dans les plus faibles, deux ordres de parties souffrent ; 1° les parties en- flammées, par compression; 2° les parties placées dans le voisinage^ par distension ; les parties comprimées , parce qu'elles ne peuvent acquérir un développement propor-. tionné h l'inflammation; les parties distendues, parce- qu'elles ne peuvent pas se prêter au développement des ' parties enflammées. Si l'inflammation et l'accroissement de volume des par- ties qui en est la suite, sont portés très-loin, et si ce déve- loppement rencontre trop d'obstacles, les parties enflam- mées sont frappées de gangrène par suite d'une excessive compression, et les parties distendues par suite d'une excessive distension. Ces deux elFets se rencontrent pres- que toujours dans les étrangîemens terminés par gangrène. Celle ci résulte des obstacles apportés à la circulation et ;