BLESSXJRES PAR ARMES TRANCHANTES. fasse auparavant la distlnclion du LouL inférieur du bout supérieur. Une des aiguilles armée d'un fil doit être passée de dehors en dedans, et ensuite de dedans en dehors à travers de la carie, à l'endroit ou les bords se réunissent. Ce fil est destiné à les fixer et h les maintenir. Cela fait, le cylindre est trempé dans de l'huile ou tout auli^e corps gras; il est saisi entre le pouce, l'indicateur et le médius de la main gauche, et présenté par une de ses extrémités à l'orifice du bout supérieur de l'intestin, qu'un aide tient entrouvert ; il est engagé dans cet orifice et poussé de la moitié de sa longueur dans la cavité de l'intestin. L'ai- guille qui regarde ce bout d'intestin est passée de dedans en dehors h travers ses parois , li un demi-pouce de sa plaie. Cela fait, l'autre extrémité de la carte est intro- duite dans l'autre bout de l'intestin. Celui-ci est attiré non-seulement sur la carte , mais encore sur le bout supérieur, de manière à ce que ce dernier soit recou- vert par l'autre dans une étendue de cinq ou six lignes. La seconde aiguille, glissée cnlrc le carton et l'iuleslin , est alors passée de dedans en dehors h travers les parois de ce dernier. On réunit ensuite en un faisceau les deux extrémités du fil; on réduit l'intestin dans le ventre, en commençant par le bout inférieur, et on maintient eu dehors les fils rapprochés. L'époque de la consolidation étant arrivée , on coupe une des extrémités deS fils près de la peau , et on exerce sur l'autre de légères tractions qui l'entraînent au dehors. Ce que l'on fait sur une carte , ou bien sur un morceau de carton , on peut le faire sur une trachée de mouton ou sur celle de tout autre animal, pourvu qu'elle soit propor- tionnée aux dimensions du canal intestinal de 1 homme. Dans tous ces cas, et quel que soit le moyen employé, le corps étranger, ramolli, altéré ou non, dcvicut fibre