zq6 blessures tau aïïmes a. feu. je me bornerai à ce qui peut offrir des applications im- portantes au sujet de ces leçons. Les projectiles lancés par les armes à feu portatives peuvent être de plusieurs sortes. Ce sont ordinaire- ment des balles en plomb de divers calibres. Dans d'autres circonstances, ce sont des balles de fer, de cuivre, de marbre, etc. ; mais c'est particulièrement sur les projectiles de plomb que nous devons fixer notr« attention. Ces projectiles peuvent frapper des corps de densité variable, et les effets qui résultent de ce choc sont irès- différens tant sur les corps qui sont frappés que sur les projectiles eux-mêmes, d'où la nécessité d'examiner sé- parément leur action sur les ims et sur les autres. Les balles dirigées contre des corps revêtus de plâtre ont des effets différons, suivant la direction dans laquelle elles les atteignent; si c'est perpendiculairement à la surface de ces corps , elles les pénètrent jusqu'à une plus ou moins grande profondeur, en y creusant un ca- nal qui affecte une forme conique dont le sommet, ar- rondi et de même dimension que la balle, se trouve à l'entrée, et la base au terme de sa course -, on dirait qu'à ce dernier endroit, il existe une espèce de dilatation dans laquelle la balle, moins pressée qu'ailleurs, peut se mou- voir librement, phénomène qu'on pourrait attribuer à un mouvement de rotation de la balle sur son axe, ou à son aplatissement et par conséquent à l'augmentation de sa largeur; mais qu'il faut, suivant moi, rapporter plutôt au ralentissement dans sa vitesse et à l'ébranlement suc- cessivement plus grand des parties qu'elle traverse. Si les balles ont frappé obliquement un corps revêtu déplâtre, elles y forment des gouttières plus ou moins longues, larges et profondes, dont nous trouverons les