EFFETS VITAUX DES PROJECTILES. 4^^ fère , suivant que ces parois sont composées de parties molles seulement, ou de parties molles et de parties dures tout à la fois, et que les unes seules, ou les unes et les autres ont été atteintes en même temps. Quand les parois ne sont composées que de parties molles, comme celle du ventre^, par exemple, la gravité de la blessure est peu de chose, à moins que des artères d'un certain volume aient été intéressées 5 ce qui peut donner lieu à des liémorrliagies soit externes, soit inter- nes. L'inflammation des membranes séreuses qui tapissent les cavités est aussi un accident à redouter 5 mais des antipblogistiques administrés avec énergie peuvent dans le plus grand nombre de cas la prévenir, ou l'arrêter dans sa marche. La plaie rentre alors dans le cas des plaies simples, et guérit comme ces dernières. J'ai vu de ces plaies qui avaient intéressé à la fois une partie de l'épais- seur des parois de la poitrine ou du ventre, et qui étaient guéries en peu de jours. Mais comme ces parois de la poitrine sont composées de parties molles et de parties osseuses et cartilagineuses, il n'en a pas toujours été ainsi. C'est comme au bassin; quand les parties molles seules sont traversées, la maladie est légère 5 mais le danger devient beaucoup plus grand lorsqu'il y a en même temps lésion aux os 5 la blessure rentre alors dans la catégorie des plaies compliquées des membres. Au crâne et au rachis les mêmes circonstances se présentent. Mais dans toutes ces lésions des paroi» des cavités splanchni- ques, le danger vient beaucoup moins de la lésion de ces parties, que delà propagation de l'inflammation aux membranes séreuses qui les tapissent, et aux viscères qu'elles contiennent. Ces accidens sont généralement prévenus par des débridemens faits avec prudence et dis- cernement, par la djète, le repos, les éraollicns, et par