XXij PRÉFACE. fet, on ne voit plus comme à la bataille de Cannes, comme à celles livrées parles Romains aux Cimbres et aux Teutons par Marins; comme à celles li- vrées par dons, Charles-Martel, Charlemagne , Gengiskan, Tamerlan, Bajazet, etc., etc., cin- quante mille, cent mille, cent cinquante mille hommes et davantage même, couchés sur le champ de bataille. Il est peut-être permis de croire qu'il y a eu exagération dans le nombre des morts; les vainqueurs ont seuls été entendus dans cette ap- préciation , les vaincus n'ont pu l'être. Toutefois, même en rapportant ce qu'il peut y avoir d'exa- les assiégés descendaient de dessus leurs murailles de ces globes attachés à des cHaînes de fer : ils prenaient feu à l'entrée des sou- terrains , par le moyen d'une mèche, et éclataient au milieu des ennemis , qui redoutaient singulièrement ces armes, ainsi que les hallebardes à feu , dont les Chinois faisaient usage. Ces effets meurtriers, semblables à ceux que la poudre à canon produit aujourd'hui, font croire , contre l'opinion commune , que dès le commencement du treizième siècle, les Chinois savaient déjà la faire servir à d'autres usages qu'aux feux d'artifice de leurs fêtes. Il est parlé pour la première fois des armes à feu dans le Code des Indous : aussi a-t-on trouvé les plus simples et les plus grossiers de ces instruraens dans les contrées les plus recu- lées de l'Inde. ( Langlès, Magasin encyclopédique, an \ I, no 3, messidor, pag. 333 , Caliri, vol. i , pag. io5 et 206.) En i338, le quartier-maître Guii>al de Paris fait déjà entrer dans ses comptes l'argent dépensé pour de la poudre et des armes à feu. Les Anglais firent voir leurs premiers canons en i346, à la bataille de Crccy. (Daniel^ Hisl. de France, t. 5, p. 67.)