448 TRAITEMENT DES BLESSURES pio niollcllc pardessus pour la recevoir, des cataplasmes de farine de graine de lin délayée dans de l'eau de gui- mauve ou de pavots, sur lacliarpiej des compresses, des bandes et des appareils coioteutifs variés suivant la forme et la situation des parties , et irès-médiocrement serrés , etc., etc. (i), constituent les pansemens les plus convenables (2). On supprime les cataplasmes émoUiens et narcotiques quand il n'y a pas d'inflammation, ou lorsqu'elle est passée. Lorsque cette inflammation est trop (1) L'emploi de l'eau froide sur les plaies par armes à feu a été vanté par quelques auteurs (^Joiibert, Lombard, et antres). Guthrie dit avoir retiréj dans ces derniers temps, de grands avantages de ces pansemens chez les sujets doués d'une Lonne eonstilntion. Il mettait sur la plaie un peu de charpie trempée dans de l'huile, qu'il maintenait par des bande- lettes agg'atinatives. Par dessus, il mettait une compresse, on plusieurs doubles de linge imbibés d'eau froide, et entretenus constamment mooiU lés par nne nouvelle eau, et même par de la glace. Dans ces derniers temps, nous avons vu M, Sanson ai/iê employer à l'Hôtel-Dieu l'eau froide avec succès. Mais souvent cette application des réfrigérans est désagréable aux malades, souvent même elle est nuisible, en produisant un refroidisse- ment général, du frisson et des phlegmasies internes très-dangerenses. Lorsqu'il y a stupeur locale, ce froid pourrait hâter la gangrène, qui est imminente dans ces cas. L'emploi de ces topiques est soumis à beau- coup d'exceptions. Néanmoins, on ne peut douter qu'ils n'aient quel- quefois des avantages. On lit dans le liiiUelin thérapciilique, tome 2 , page 395, que, sur les blessés par armes à feu de l'insurrection de juin 1882, reçus à l'hôpital Eanjou, MM. Marjolin et Blandin ont retiré de très-grands avantages des pansemens à l'eau froide et même à la glace. (2) Les bandes roiih'es ne doivent point être appliquées sur les membres qui doivent rester dans l'immobilité, parce qu'il faut les soulever pour les renouveler. 11 convient mieux dans ces cas d'.ippliqucr des bandelettes sé- parées, comme on le fait pour les fractures, on des compresses longuettes et qu'on renouvelle très-aisément et sans remuer le membre. Pour picvenir l'effusion du pus dans les appareils à facture compli- quée , et l'obligation fâcheuse d'imprimer de fréqucns mouvemens aux nicnibres pour changer cet appareil, on pcnt, avec l)cauconp d'avan- tage, recouvrir immcdiatcment les conipicsscs d'une toile circe dans la-