47TnAlTEMEKT DES BLESSUllES des anévrysmes arlériels , ou des anévrysmcs arlérîoso- vcineux, ou des liémorrhagies. Quant aux hémorrliagies primitives , soit artérielles, soit veineuses, si elles sont médiocres , elles peuvent être utiles, et prévenir bien des accidcns inflammatoires-, mais quand elles sont considérables, elles peuvent épuiser et faire périr le malade. Dans ce cas on doit donc, avant tout, se rendre inaître du sang. La compression d'un vais- seau artériel entre la blessure et le cœur, doit d'abord être pratiquée, soit à l'aide des doigts, du tourniquet, ou tout autre instrument et appareil compressif, afin de suspendre momentanément la circulation. Ou procédera ensuite à la ligature du vaisseau. Cette ligature sera pra- tiquée par les procédés ordinaires , soit dans l'épaisseur des lèvres de la plaie, si on voit l'orifice du vaisseau, et si le point sur lequel on appliquera la ligature est sain et peut la supporter sans risques, ou eu faisant des incisions sur les lèvi'cs de ces plaies, pour mieux décou- vrir l'artère, ou bien enfin, en mettant celle-ci à décou- vert sur un point quelconque du membre , si on ne peut le faire dans la plaie. Ce moyen hémostatique (la liga- ture) est le meilleur de tous ceux qui peuvent être employés dans ce cas pour se donner toute garantie possible. Il faut pratiquer la ligature de l'artère au des- sus et au dessous de la blessure faite au vaisseau, c'est- à-dire entre le coeur et la blessure, et entre celui-ci et les capillaires , sans quoi on s'expose à voir une lié- morrliagie se faire par l'orifice du vaisseau qui est resté béant, le sang revenant dans le tronc par les collatérales et se faisant jour par l'ouverture qui existe entre la bles- sure et les capillaires. Mais, par suite de circonstances particulières, telles que le défaut d'instrumens conve- nables, la structure de la partie, la lésion des vais-