456 TUAITEMENT DES BLESSUIIES lutîves et Stimulantes, comme par exemple celles qui sont faites avec de l'ace'tate de plomb et de l'eau-de-vie: on place sur les parties menacées, des matelas de charpie fine et molle enduite de cérat, charpie que l'on coud sur le linge afin qu'elle ne se roule point et qu'elle n'agisse point comme corps contondant. La disposition a avoir des escharres est quelquefois tellement grande chez cer- tains individus que, quoi qu'on fasse, elles sont très- promptement produites -, on fait bien cependant de ue négliger aucune précaution pour les prévenir. Le calme de l'esprit est une chose fort importante pour le bien-être des malades et pour leur prompte gué- rison. Il leur faut, autant que possible, l'absence de toute émotion morale triste ou gaie. Les visites d'apparat, ou de forme, celles qui ont été faites , en i83o, à l'Hôtel-Dieu, par le préfet provisoire de la Seine, M. Alexandre Delaborde, par madame la duchesse d'Orléans ^ devenuedepuis reine des Français ^ celle du général Lafayette etc., visites faites dans un but très-louable, sans doute, celui de consoler l'hu- manité souffrante, et de lui donner l'espérance d'un meil- leur avenir , ont eu ordinairement un fâcheux effet sur les malades. Ces visites ont placé nos blessés dans un état d'exaltation qui a amené souvent des inflammations, du délire, des liémorrhagies, etc., etc., et la mort de quelques individus a été certainement provoquée par ces circonstances. Les visites particulières faites par des pa- rens, des amis, des étrangers, ont produit des effets sem- blables par suite des émotions de peine ou de plaisir qui ont eu lieu. Indépendamment des émot'ons provoquées par les visites des étrangers, ces visites ont ou un autre inconvénient très-grave > c'est celui qui résulte des