BLESSURES PAR. ARMES A FEU. 368 trouve constamment une suite de points plus résistans dans son trajet, l'ouverture que fera ce corps en sortant se trouvera bien éloignée de la direction qu'il suivait en entrant. Ainsi donc, l'idée dans laquelle l'on serait que la balle chemine toujours droit en traversant les cavités ou l'épaisseur des membres, pourrait en imposer, et faire croire que certaines parties situées intérieurement ou profondément, ont été blessées, tandis qu'elles sont au contraire dans une intégrité parfaite. , Les os ne sont point les seules parties capables de chan- ger la direction d'une balle ; la résistance de la peau, des tendons, des muscles, des cartilages, etc., suffit pour •la détourner : aussi l'absence des os sur le trajet d'une fcalle d'est pas une raison suffisante pour faire croire que ce projectile a cheminé droit, Qt l'on voit combien on «'abuserait en pratiquant une contre-ouverture dont le lieu serait déterminé par cette fausse idée. Une balle peut même être détournée par les parties molles , et aller briser dans un autre endroit un os qu'elle rencon- tre avec moins d'obliquité. LevacJier (i) cite plusieurs observations de balles qui ont contourné l'os de la cuisse, .ceux de la jambe, sans les fracturer,la poitrine , sans y pénétrer, etc. 5 et il demande comment les auteurs qui ont écrit sur les plaies d'armes à feu ont pu avancer avec tant d'assurance que les parties molles n'offrent point assez de résistance pour changer la direction des balles. Comment, ajoute-t-il, n'out-ils point fait attention à ce qui arrive quand une balle passe obliquement^de l'air dans l'eau? La seule différence dans la résistance de ces milieux, change la direction de ce corps aussitôt qu'il touche la surface de l'eau. Quand l'obliquité est grande, (i) Mémoires de l'Académie roy-nle de chirur§ie. I