CONTUSION. 2O7 son devoir de ne pas se laisser prendre pour dupe, et de ne pas considérer de vagues allégations comme des preuves suffisantes pour obérer le trésor public, et donner des se- cours qui ne sont dus qu'à de véintables blessés. Le premier degré de la contusion, tout faible qu'il est, peut cependant avoir des suites fâcheuses, lorsqu'elle porte sur les organes glanduleux, comme sur les testicules chez l'homme, ce qui arrive souvent aux cavaliers à l'armée ; il est souvent dangereux quand il poi|[^ sur les mamelles chez la femme : en effet,.il devient la cause d'indu- rations chroniques, qui amènent fréquemment des dégé- uérations squirreuses ou cancéreuses, d'où la nécessité de ne jamais négliger les contusions, quelles que faibles qu'elles puissent être, lorsqu'elles affectent des organes de cette espèce, et qu'elles y ont déterminé des indurations. La contusion, même au premier degré, produit sur les os des effets analogues à ceux qu'elle produit dans les organes glanduleux; elle y peut devenir la cause d'osteo- sarcômes. Les dégénérescences, suite de contusions, se font re- marquer aussi dans des organes profonds, c'est ce que l'on voit fréquemment h l'estomac, à la suite percussions sur la région épigastrique : les éyacuations sanguines par les sangsues et les ventouses , les émolliens , les adoucis- sans de toute espèce, les antiphlogistiques sont les plus sûrs moyens de prévenir ces effets consécutifs. La contusion au. second degré consiste dans une déchi- rure plus ou moins grande des tissus, et dans celle de vaisseaux d'un ordre supérieur aux vaisseay^x capillaires, d'où résulte la formation de tumeurs et de poches rem- plies de sang épanché. Les effets et les suites de la contusion à ce degré sont plus compliqués , et la nature et l'art ont bien plus à faire