23a BLiiSSUnEs par armes Malgré ces autorités et d'autres encore , celle pratique de la succion a été généralement abandonnée; elle a en effet des inconvéniens. Tel serait, dans le cas de lésion d'artères assez volumineuses, celui d'entretenir des hé- morrhagies en détruisant sans cesse le caillot qui doit fermer les extrémités des vaisseaux : ou bien , dans le Cas de plaies empoisonnées, celui de faire passer le poi- son dans la bouche du psylle, sans en débarrasser bien sûrement le blessé. Cette pratique doit donc être aban- donnée ou réduite à un petit nombre de cas, et on doit bien se garder surtout de l'employer dans ceux où l'on aoupçonnerait la lésion de vaisseaux d'un certain calibre. La compression a été conseillée par des hommes d'un grand mérite, dans le cas de blessures par armes piquantes, et par armes piquantes et tranchantes. Wisevian , le Paré de l'Angleterre , pense que la compression guérit souvent ces blessures en peu de jours. M. Felpeau (i), étendant aux blessures par armes piquantes et tranchantes la méthode employée par M. Bretonneau contre les inflam mations phlegmoneuses , a beaucoup vauté les avantages que l'on peut retirer de l'emploi des bandages roulés com- pressifs bien méthodiquement appliqués, non-seulement pour prévenir les inflammations souvent si graves des mem- bres à la suite des blessures par armes piquantes et tran- chantes , mais encore pour les combattre quand elles sont développées. Cette méthode a pour but de s*opposer h l'inflamma- tion dans ces plaies et dans leur voisinage , en prévenant (l) Mémoire sur l'ntililé des bandages couipressifs Jans les inflamma- tions aiguës des membres. ( ^/rcA/Vcj, juin , jailict i8a(i. ) Mcmoiie sur l'emploi de la compression dans les inflammations des gaîncs sjnovialcf %tni;\ntnsc*. {Nouvelle Bibliothèque médicale, noùtiSaO,)