PAR AUMES A FEU. 5oi et que les individus sont sains et d'une bonne constitu- tion. Les enfans surtout, guérissent bien plus fréquem- ment que les adultes, de ces sortes de plaies. Nous avons eu dans ces derniers temps l'occasion de nous en convaincre à l'Hôtel-Dieu : plusieurs jeunes gens de quatorze, quinze , et seize ans, blessés très-gravement, ayant un, et même deux membres fracturés par des coups de feu, ont très-bien guéri de ces blessures, tandis que beaucoup d'adultes qui en avaient de bien moins compliquées ont succombé. Mais quand le désordre des parties molles est grand , qu'il y a beaucoup d'esquilles éparses çà et là au milieu des parties, que ces parties molles surtout sont elles- mêmes plus ou moins dilacérées, il faut amputer sans hésiter, surtout s'il y a en même temps lésion, ou de l'artère principale, ou des nerfs principaux du ; membre. Cependant, on trouve encore des malades qui guérîs- ! sent malgré ces elFrayans désordres , malgré un grand dé- llabrement des parties molles et le fracas des os, et tou- i jours on citera des exemples de militaires blessés de cette ssorte sur le cbamp de bataille, qui se sont obstinément irefusés à l'amputation qu'on leur présentait comme la jseule et unique ressource qui leur restait pour leur sau- iver la vie, et qui ont cependant guéi i. Il y a peu de chi- irurgiens habiles qui n'aient eu dans leur vie de pareils (exemples, mais ce sont des exceptions qu'il est impos- ssible de prévoir et qui ne peuvent renverser le principe. 'Tant que ce seront des hommes qui feront la chirurgie , (On verra les mêmes choses, les mêmes erreurs j il faudrait (que Dieu envoyât des anges sur la terre se livrer à la jpralique de cette branche de l'art d^ guérir, pour déci- (der ces cas épineux. Il y en a en effet qui sont tellement