XV PRIÉFACE. dressé avec Lr plus grande exactitude, pourra, s'il est consulté, servir à la fois, et la science, et l'ad- ministration (i). » Enfin un dernier complément était réservé à mon expérience sur les blessures par armes à feu. Chargé avec plusieurs de mes collègues des principaux hô- pitaux de Paris (2), de visiter les blessés des jour- nées de juillet, à l'effet de constater la gravité de leurs blessures, et de déterminer les droits qu'elles pouvaient leur donner aux récompenses nationales, tout ce que je n'avais pas vu dans les hôpitaux , en ville ou à la maison de convalescence de Saint-Cloud, s'est présenté sous mes yeux comnie à une revue gé- nérale; de telle sorte qu'il n'est aucune des blessu- res de ces mémorables journées que je n'aie vue et revue un grand nombre de fois. » Tels sont les principaux matériaux sur lesquels vont être basées les leçons que je vous ai promises (1) On reçut à la maison de convalescence de Saint-Cloiid 4^5 blessés, et il n'en mourut que deux pendant leur séjour dans cet établissement. Voici quelle était la nature des blessures pour lesquelles ils avaient été traités dans les divers hôpitaux de Paris : Armes à feu 35^ Armes blanches Contusions 33 Causes douteuses i^. 425 (2) MM. Bojer, larrej, MarjoKn, JIgux, J. Cloquetf Jobcrt^