TUAlTEMENT. — SUTURES PAR INVAGINATION. ïgi cuisses sur le Lassin et la poitrine sur l'abdomen , de ma- nière que les muscles soient dans un état de relâchement tel, que l'on puisse agir facilement sur les organes lésés ; on lave l'intestin avec de l'eau tiède , et s'il est cbntus et dé- chiré dans une certaine étendue et dans des conditions peu favorables à la réunion, il faut retrancher cette partie avec des ciseaux. Ou dissèque le mésentère pour l'un et l'autre bout dans l'étendue da plusieurs lignes : il s'écoule tou- jours une plus ou moins grande quantité de sang, qu'il ne faut point arrêter; car c'est un obstacle aux accidens in- flammatoires. Cependant si l'on craignait les suites de l'hé- morrhagîe, on ferait des ligatures partielles avec des fds de soie, que l'on pourrait délier avant de réduire les viscères dans le ventre, puisque, quelques instans de ligature, avec destraction de la membrane interne et moyenne, sufQsent pour la formation du caillot et la cessation de l'hémorrhagie. C'est ce qui a fait réduire en principe h John, qu'il suffit décomprimer instantanément les artères avec une pince h disséquer pour arrêter l'hémori^hagie sans retour. » Second temps. — Introduction des aiguilles. Le chirur- gien saisit le bout supérieur de la main gauche , et de la droite, armée d'un fil de six à huit pouces, muni h ses deux extrémités d'une aiguille droite moyenne en longueur et en épaisseur, il traversé avec une des aiguilles la paroi antérieure de dedans en dehors, h trois ligues do la divi- sion, de manière à former une anse dont la convexité est dirigée en haut et la concavité en bas ; cette anse est aban- donnée à un aide. Alors le chirurgien passe de la même manière, dans le point correspondant de la paroi posté- rieure , un même fil dont un aide est encore chargé; puis il procède avec les doigts, ou mieux avec une pince à dissé- quer, au renverscmcjat du bout inférieur dyns lui-même.