288 BLESSURES OU leurs parcns ; d'autres fois c'étaient des chasseurs no- vices qui, croyant sans danger l'explosion d'une petite quantité de poudre brûlée dans le canon d'un fusil, pour le nettoyer ou le sécher, avaient plus ou moins grave- ment blessé quelques unes des personnes qui les environ- naient. Ces blessures, ordinairement faites de très-près, ont ceci de remarquable, c'est qu'elles consistent presque toujours en des brûlures, au premier, au second et au troisième degré tout au plus, et bien rarement au quatrième, et qu'elles sont presque toutes compliquées aussi de l'inser- tion d'un plus ou moins grand nombre de grains de poudre dans les chairs. On sait que dans une masse quelconque de poudre à laquelle le feu est mis, tout n'entre pas en défla- gration , et qu'une partie plus ou moins considérable échappe h la combustion. Celle partie de poudre non en- flammée et mise en mouvement, comme le serait un pro- jectile , est précisément celle qui ^ en s'insérant h plus ou moins de profondeur dans la peau|; y produit des taches bleuâtres au milieu desquelles on distingue des points noirs en plus ou moins grande quantité. J'ai vu, et je connais actuellement encore des personnes qui ont eu ainsi la figure couverte d'un masque noir. On peut voir encore en ce mo- ment à Paris un conducteur de cabriolets dont la figure effrayante est couverte d'un mas<fle de celle espèce. Les tâches produites par l'insertion de la poudre en grains dans la peau sont indélébiles, aussi bien que celles qui sont produites par le latouagc, qui jouit d'une si grande faveur chez les sauvages, et dont le goût s'est élcndu chez les soldats et parmi les filles publiques. Il n'y a moyen de les faire disparaître qu'en enlevant ou délruis,nit la peau; ce qui, outre les dangers de l'opéralion, produirait une cica- trice plus désagréable qifc la laclic^qu'on voudrait enlever.