238 BLESSURES PAR DÉCHIRURE , diquer, sont trop communes pour être révoquées en doute. On a aussi observé des ruptures du gros intestin , et nous avons vu même le rectum rompu et séparé complètement en deux parties. Dans ces divers cas, les intestins ont-ils été trouvés distendus par des gaz ou des matières sterco- rales, appliqués à la colonne vertébrale contre laquelle ils avaient été refoulés? ont-ils été rompus dans cette si- tuation ? ou bien une contraction vive et subite de ces or- ganes a-t-elle été la cause de lêur rupture ? c'est ce qu'il est difficile de dire. On conçoit à peine comment les in- testins lisses et mobiles, et ordinairement peu distendus, n'échappent pas par cela même, à l'action des causes qui tendent h les rompre -, et si on peut concevoir à la rigueur comment ils peuvent se décliirer sur un point, on ne peut concevoir aussi aisément une rupture assez complète pour les séparer en deux bouts distincts, ou même entamer le mésentère. On ne peut guère comprendre ce phénomène qu'en admettant, ou que les intestins ont été rompus en se contractant d'une manière vive et subite, pour échapper h l'action d'une violence imminente, ou bien, qu'ils ont été transformés en une masse solide comme le foie, masse qui est susceptible de se rompre sur quelqu'un de ses points, ainsi qu'il arrive souvent h ce dernier organe , par suite de violences exlérieui'cs exercées sur les parois abdo- minales. Quoi qu'il en soit, il est digne de remarque que toutes ces ruptures du canal intestinal ne sont pas toujours suivies d'épancheniens do matières stercorales dans la cavité du péritoine, et quelles blessés peuvent guérir par l'efleL d'adhérences qui s'établissent entre les parties dé- chirées et les parties voisines. La contraction violente des muscles est une circon.'«tnnce qui dispose beaucoup ces organes h la rnptiire, et bien plus encore que leur simple tension nucanique. Une sorte