EFFETS PHYSIQUES DES PROJECTILES. 331 lesquels la balle chemine. En effet une balle en frap- pant un peu obliquement le front et pénétrant entre le cuir chevelu et les os du crâne, éprouve deux résistan- ces : 1° celle des parois du crâne qui l'empêchent de pé- nétrer dans sa cavité^ 2° celle du cuir chevelu, moins forte sans doute que celle des os du crâne, mais assez con- sidérable , cependant, pour forcer la balle à suivre une ligne courbe plus ou moins longue ^ et suivant le degré de vitesse dont sera douée la balle lorsqu'elle arrive, elle pourra parcourir un quart, un tiers ofi la moitié d'un cercle , et même davantage : si elle est encore douée d'une très-grande vitesse, elle ne parcourra qu'un quart de cer- cle, un tiers ou moins, et sortira à travers la peau du crâne. Lorsque au contraire une balle frappe un peu obli- quement une colonne , elle ne rencontre autour de ce corps cylindrique que de l'air qui ne lui oppose point de résistance assez considérable pour lui faire parcourir, comme la peau le fait au crâne, une ligne courbe plus ou moins longue. Alors la balle, après avoir frappé la colonne, se relève , sans subir aucun mouvement de dé- composition , pour être détournée sous un angle de ré- flexion égal à celui d'incidence. Ainsi peut être résolu assez bien ce petit problème. Nous terminerons ces considérations par deux observa- tions qui viennent en confirmer la valeur. OBSERVATION TRENTE-DEUXIEME. Le nommé Lecoinle, âgé de a6 ans , clerc de notaire, reçut en duel un coup de pistolet à la partie inférieure et droite de la poitrine ; la balle sortit du côté diamétrale- ment opposé de la poitrine. Les témoins du duel épou-