66 BLESSURES réfrigérans , tels que l'eau froide ou glacée , suivant qu'il y a tendance à l'inflammalion, à la douleur, etc.; et leur réunion, par première intention, se fait d'autant moins attendre que leurs surfaces sont partout en contact. Les blessures par armes piquantes donnent rarement lieu à des hémorrhagies externes, parce que les parties qui ont été traversées reviennent promplement sur elles-mê- mes ; mais elles donnent souvent lieu à des eccliyuioses, à des infdlrations, à des épancbemens de sang, quelque- fois , mais rarement, à des anévrysmes diffus et circon- scrits, h des anévrysmes artérioso-veineux, à des épau- chemens de sang dans les cavités splanchniques , maladies dont nous traiterons à part. Section III. Blessures par ponction ou piqûres aux parties dures. Les armes piquantes, dans leur trajet à travers les diverses parties du corps , peuvent ne rencontrer que des parties cutanées, celluleuses,musculeuses, et autres de peu d'im- portance ; mais elles peuvent rencontrer des parties apo- névrotiques, tendineuses , ligamenteuses, cartilagineuses , osseuses ; elles peuvent blesser des nerfs, des vaisseaux, des conduits et des canaux de toute espèce , pénétrer dans des organes creux, dans des cavités tapissées de mem- branes séreuses, synoviales, muqueuses, etc., etc. : ces blessures cessent alors d'être simples. La lésion des parties aponévrotiqucs, tendineuses , car- tilagineuses et osseuses par les armes piquantes, peut donner lieu h des accidons graves. Les anciens confondaient, sous le litre de parties ner- x^eiises, tous les lissus blancs et resplcndissans, quelles que fussent d'ailleurs leurs fonctions et leur nature intime; et,