ULESSUr.KS PAU AViMES A YliNT ET A VAPEDU. 28 I \i\V\\\V\A'V%VVVVvVV\VVSA^t A'VVVVi'VVVVVvvvcVVvVVvVVvVVVt'ilVVXiVVV CHAPITRE VIII. Blessures par les armes à vent et à vapeur. Dans l'exposition des armes considérées comme causes de blessures , nous avons déjà parlé des armes à vent et à vapeur. Quoique ce% armes soient peu employées, nous devons dire ici quelques mots sur les blessures qu'elles produisent, encore qu'elles se présentent rarement et qu'elles diffèrent peu de celles qui sont produites par d'au- tres forces , et notamment par la poudre à canon. Les armes à vent ne sauraient être employées que par la faiblesse ou la lâcheté, qui se cachent, et qui crain- draient d'attirer l'attention ou les dangers. Leurs effets sont, en général, moindres que ceux des armes à feu, mais ils offrent beaucoup d'analogie avec ces dernières, La forme des projectiles étant la même dans les unes et dans les autres, la vitesse imprimée aux projectiles étant le principe dans toutes deux , les blessures ont le même caractère, les mêmes formes et les mêmes résultats. Mais l'on remarque en général que les blessures par armes à vent offrent un moindre degré d'attrition, co qui est une conséquence nécessaire de la puissances qui les produit. La compression de l'air, aussi loin qu'elle puisse être portée, saurait difficilement et ra- rement égaler les effets du dégagement instantané de gaz qui mettent les projectiles en mouvement dans les armes îi feu. Il n'y a dans le jeu des armes à vent aucun déga- gement de feu et de lumière qui puisse indiquer le lieu