rAll MIMES A FEU. 485 la balle en grande partie et la retenir; l'autre extrémité est garnie de deux anneaux, un de chaque côté , et pro- pre à recevoir les doigts. Toute la branclie est creusée à sa partie antérieure, c'est-à-dire du côté concave de la curette, d'une large cannelure à galeries rabattues5 la seconde branche est exactement de la même longueur, exception faite de l'anneau qu'elle porte à l'une de ses extrémités 5 elle est taillée de façon à entrer et à couler juste dans la cannelure de l'autre brandie. Sa pointe est coupée en biseau tranchant, ou plutôt en bec de flûte, de manière à s'adapter avec le bord correspon- dant de la curette qui est reçu dans une rainure prati- quée sur le côté évidé, et tout près du trancliant. Cette rainure empêche que la branche ne puisse aller plus loin que le bord de la curette 5 le biseau est destiné à entrer dans la balle pour la fixer dans la cuiller de la branche curette. Une vis ailée qui traverse cette bran- che un peu au dessous de ses anneaux^ et dont le bout porte contre la branche du biseau, sert à la fixer au point ou l'opérateur a besoin de s'arrêter. Cette branche est marquée de plusieurs lignes sur la partie convexe près de l'anneau, pour donner à l'opérateur la facilité d'es- timer le volume de la balle dès qu'elle est dans la cuiller de l'instrument. Pour s'en servir, les deux branches étant réunies, celle du biseau poussée jusque dans la curette, on l'introduit dans la plaie, et on le pousse jusques dans son fond, en le tenant comme une plume à écrire. Lorsqu'on touche directement la balle avec le bout de la curette, on des- serre la vis et on remonte le biseau d'en viron un pouce ; on le fixe à cette hauteur par un demi-tour de vis , la cu- rette se trouve alors découverte pour recevoir la balle à côté de laquelle on cherche à l'engager, en inclinant