444 XKAITEMEJNT DES BLESàUKES donner une issue facile à la suppuration, et aux parties mortes qui doivent se séparer des parties vivantes , telles sont les indications que nous fournissent ces sortes de plaies, pour les amener à cicatrisation. Le premier moyen à employer pour obtenir ce résultat, c'est de chan- ger la nature de la plaie, et de la convertir autant que possible, en une plaie fraîche et saignante. C'est par des incisions convenablement faites, par le débridement en unmot, qu'on doitgénéralement commencer le traitement decesplaies, et qu'on prévient ordinairement les accidens inflammatoires., l'étranfirlement, et toutes ses suites. En effet, dans ces derniers temps , quelques chirurgiens ont voulu ne point pratiquer de débridement, et ont eu re- xecours seulement aux sangsues, aux saignées , etc., pour prévenir les inflammations par étranglement. Ce traite- ment a pu réussir quelquefois -, mais eu se privant de celle ressource précieuse du débridement, pour se borner aux évacuations sanguines locales et générales, et aux éinol- liens, on a souvent laissé naître des accidens qu'on aurait pu prévenir. Les deux cas suivans en sont la^ preuve. OBSERVATION CINQUANTE-KBUVIÈME. Le nommé Béguin, reçu dans le mois de septembre l83oàla maison de convalescence de Saint-Cloud, avait été atteint, dans les combals de juillet i85o, d'une balle aux parties molles de la hanche^ il fut reçu dans un des principaux hôpitaux de Paris. Aucun débridement ne fut fait-, des sangsues en nombre considérable et renouvelées plusieurs fois furent appliquées aux ouvertures d'entrée et desortie de la balle. Un énorme abcès se forma, et né- cessita deux ouvertures, l'une en avant, l'autre en arrière de la hanche. Des fusées purulentes se formèrent de tous les côtés, et uc tarirent qu'au bout de plusieurs mois.