54o ACTION DES PnOJECTILES d'un muscle, et sépare celui-ci en deux parties distinctes, le plus communément elle se borne à le diviser plus ou moins profondément, d'où il résulte qu'elle a rare- ment les effets d'un coup de sabre qui diviserait un muscle en deux parties. Cependant, en admettant que cet effet puisse avoir lien dans un muscle de forme allongée, on sent qu'il devient impossible dans les mus- cles à large surface. Le tissu musculaire peut, durant la vie, être frappé dans un état de relâchement ou de contraction. Daiis l'état de relâchement de ses fibres, il ne se comporte guère autrement que le tissu musculaire inanimé, c'est-à-dire qu'il se laisse traverser comme ce dernier , et avant d'avoir pu se mettre en contraction, ce qui n'empêche pas cependant, qu'après ce moment pres- que indivisible , on ne puisse voir , dans les blessures qui lui ont été faites , tous les phénomènes de la contraction qui appartiennent au tissu musculaire. Le tissa musculaire est-il frappé par une balle dans un état de contraction ? 11 offre certainement une autre résistance que le tissu mus- culaire surpris par la balle dans un état de relâchement j il suffit, pour s'en convaincre, de comparer la mollesse de l'un à la consistance de l'autre. Mais la dureté, la con- sistance et la contraction du muscle vivant, opposent- elles une résistance plus efficace que le relâchement, et la mollesse du tissu musculaire dans un état de mort ou de non-contraction; ou bien, en d'autres termes, des balles pourvues d'une vitesse semblable, pénétreraient- elles de la même manière dans le tissu musculaire ina- nimé, ou dans le tissti musculaire animé ou en contrac- tion ? Il est certain que l'ctiit de Relâchement ou de cpnlroclion ne change pas csst niiellcment la nature du