2 20 BLESSURES PAR ARMES TRANCHANTES. par suite une action éliminatoire, on conçoit qu'elles puissent se réunir par le fait d'une inflammation adhésive. La propriété qu'ont les parties nouvellement enlevées d'un corps vivant, de pouvoir se recoller, est d'autant plus grande que les parties sont similaires , que les élémens de la vie y sont divisés, disséminés, que les nerfs et les vaisseaux y sont moins volumineux. Telles sont les raisons qui font que des parties de la peau détachées du tissu cellulaire, et enlevées de la surface du corps, peuvent y être replacées et continuer à vivre. Quelquefois cependant des parties tout-à-fait dissemblables , et dans lesquelles la vie existe dans des degrés opposés, peuvent aussi être réunies. Dans ce cas, l'excès de vitalité de l'une des parties suflit pour entretenir la vie dans l'autre. C'est ainsi que des dents ar- rachées ont pu être replacées dans les alvéoles d'où elles avaient été tirées ()). Voici un fait de cette espèce. OBSERVATION ONZIÈWC. « Un médecin, M.***, persuadé de l'utilité d'ôter les dents de lait à une certaine époque de l'enfance, pour fa- ciliter l'éruption des dents permanentes, avait l'habitude ^ (i) Les greffes animales, telles qae la tr.insplantation de l'ergot snr la têle du coq, attriliuce ù Jltitirer, cl qui avait déjà f;iit le sujet d'un nië- moirc de Duhamel; celle d'une dciU humaine sur la lèie du coq , faite parle prenjiçr de ces auteurs, et qui y prit racine; celle du testicule du coq inirodnit dans le péritoine d'une ponlelte, et dans laquelle des com- uiuoications vasculaires s'établirent entre les deux parties ; celle jilus éton- nante encore de M. Baronio , qui a, dit-il, greffé avec succès l'aile d'un serin et le petit bout de la queue d'un chai sur la crête d'un coq, etc. Toutes ces expériences , disons-nons , ont dû mettre sur la voie ponr tenter sur le .corps humain la l'canion des parties coinplètcnient séparées du corps. (A'ote des fcciacteurs.)