53o ACTION DES PROJECTILES d'une pari, sur la face interne des parois qu'elles concou- rent à former, et de l'autre, sur la surface externe des or- ganes qui sont contenus dans leur cavité. De là ii résulte que dans les lésions physiques des membranes séreuses il y a à considérer à la fois celle de leur tissu propre, celle des parties voisines, l'ouverture de la cavité qu'elles for- ment, etc., etc. Lorsqu'un projectile doué d'une assez grande force d'impulsion est dirigé bien perpendiculairement sur ime membrane séreuse, celle-ci est ordinairement perforée; cette lésion du tissu propre des séreuses serait sans im- portance, ou du moins n'en aurait guère plus que celle du tissu cellulaire, si d'un côté il n'y avait pas ouverture d'une cavité et, delà, possibilité du déplacement des orga- nes qui y sont contenus; et de l'autre, un développement facile d'une inflammation qui, par suite d'une espèce de consensus qui existe entre toutes les parties d'une mem- brane séreuse, s'étend rapidement et facilement de ce point à tous les autres. De l'adhérence variable des mem- branes séreuses avec les parois qu'elles tapissent, résultent des différences très grandes dans l'action des projectiles. Ainsi, quand les membranes séreuses adhèrent d'une ma- nière intime aux parois qu'elles tapissent, comme cela a lieu entre l'arachnoïde et la dure-mère, elles éprouvent le sort de ces parois, et elles sont perforées comme elles. Mais quand, au contraire, elles ont avec les parois des adhé- rences faibles et celluleuses qui ne les empêchent pas de céder à l'action des causes capables de les déplacer, elles peuvent être longées dans leur face externe, chassées plus ou moins loin devant les projectiles s||||| être traversées, et leur former une espèce de coiffe ott^de doigt de gant.