cAnACTÎmPs géniî;ra.t]x. 147 vers les points de Icnr insertion; d'oii leur éloignement réciproque, et, par suite, l'écartcment deshords des plaies qui leur ont été faites. ■ L'examen attentif des causes d'écartcment dans les plaies, met le chirurgien sur la voie des moyeus h em- ployer pour leur traitement. Toute solution de continuité est un état contre nature, et qui, en général, exige la réunion des parties divisées ; il n'y a d'exception à cette règle que pour les parties dans lesquelles li vie est na- turellement trop faible , telles que les ongles , les che- veux , etc., etc., et celles qui ont été faites pour satisfaire à une indication contraire, c'est h-dire pour opérer un écarfement. En effet, le principe du rapprochemeni des plaies en général, souffre quelques exceptions, telles sont, par exem- ple,celles qui sont faites pour détruire des adhérences contre nature, ou des brides ; pour faire cesser des rétractions départies, allonger, élargir des cicatrices, détruire des imperforalions, des oblitérations d'ouvertures naturel- les , etc., etc. Dans ces cas, il faut suivre un principe tout différent, donner aux parties une situation opposée à celle qui hâte la formation de la cicatrice, favoriser l'éCarte-i ment au lieu de le détruire, employer même des mêchofr/' des tampons, des bandages et appareils , etc. , etc», qui étendent les parties qui se fléchissent, qui fléchissent celles' qui s'étendent, etc. , etc. Les solutions de continuité peuvent se présenter sous plusieurs états : 1°, Elles peuvent être récentes et sanglantes. 2". Elles peuvent ^tre le siège d'une suppuration plus ou moins abondante ; 3°. Elles peuvent être anciennes et déjà couvertes d'une' cicatrice ; ^