SLR LES TISSUS EX PAUTICULIEH. ObQ posent, le i-endent bien plus facile à traverser que le tissu compacte. De cette facilité à se laisser traverser, il résulte que les désordres produits par les balles dans ce tissu, sont plus bornés que dans le tissu compacte. Cet avantage est compensé par de grands inconvéniens ; ces inconvé- niens sont d'être placés près des surfaces articulaires, et comme celles-ci sont souvent intéressées, cette lésion est une source d'accidens et de dangers. La nature du tissu compacte l'expose à la nécrose quand il est frappé par les balles j celle du tissu spongieux l'ex-" pose-t-elle à la carie? on le croirait, à ne considérer que la nature des produits des blessures qui l'atteignent et la longueur des maladies qui en sont la suite; mais peut-être, la rigueur, ces effets ne sont-ils que le résultat d'unenécrose dans les parties les plus divisées et les plus petites, et se présentent-ils sous la forme d'une carie. Quoiqu'il en soit, lorsque le tissu spongieux est frappé perpendiculairement par une balle douée d'une grande vitesse, la couclie mince et superficielle de tissu compacte qui la revêt se trouve, perforée, souvent éclatée en rayonnant comme le corps des os longs, mais dans une moindre étendue. Le tissu spongieux se trouve perforé plutôt qu'éclaté et brisé; les parties de ce tissu parcourues par la balle se trouvent comme réduites en une sorte de poussière, et, suivant que la balle a plus ou moins.de vitesse, elle peut traverser l'os ou bien rester comme enchatonnée dans la substance spongieuse, et en produisant, comme cela se voit dans le plâtre, un canal dont le fond est ordinairement plus large» que l'entrée. ' Si la balle est douée d'une moindre vitesse, elle pro- duit de plus grands désordres, un plus grand ébranlement