EFFETS PHYSIQUES DES PROJECTILES. SlQ vement, et presque sans vie ; sa figure et ses vêtemens étaient souille's de sang, qui coulait d'une plaie étroite, contuse, déchirée , et située vers l'angle externe de l'oeil gauche, lequel, chassé de son orbite, faisait, entre les paupières, une horrible saillie ; du sang s'échappait en. outre du conduit auditif externe du même côté. Le pouls était si faible qu'il ne parut pas prudent de pratiquer une évacuation sanguine quelconque. On se contenta de laver Houël, de panser la plaie et de le coucher. Le lendemain malin, le pouls était un peu relevé ; on découvrit alors une tuméfaction très-considérable de la face, avec une paralysie incomplète de la moitié droite du corps. Les os de l'orbite et ceux de la joue parurent fracassés. La plaie fut largement débridée du 'côté de la tempe ^ il fut dès lors bien constaté que la plaie s'étendait jus- qu'au sommet de l'orbite, et qu'elle pénétrait ensuite dans le crâne par sa base. Des sangsues furent appliquées le matin et le soir aù pourtour de l'orbite, du petit lait nitré, des bains de pied, des lavemens irrîtans furent administrés. Le lendemain malin* l'état de Houël donna quelques indices d'une amélioration légère. Des sangsues furent appliquées pour la troisième fois. L'amélioration parut encore plus sensible vers les onze heures -, mais à midi il survint de la fièvre accompagnée d'agitation et de délire ; bientôt la respiration devint dijQPicile, slertoreuse, et Houël rendit le dernier soupir le 3 février, à trois heures de l'après-midi, c'est-à-dire trente-sept heures après avoir reçu le coup de feu. Nécropsie. Son corps, ouvert le 5 février, à huit heu- res du malin , quarante-et-unc heures après la mort, est celui d'un homme dans la force de l'âge, d'une ro-