PAR AUMES A FEU. 479 les plaies, à extraire les esquilles, à pratiquer les contre- ouvertures nécessaires pour le libre écoulement du pus , ironve, dans la thèse de M. Carrori, l'exeraple d'un homme qui portai* «ne de ces fractures à la cuisse et qui marchait très-tien sans béquilles. M. Ycan a cité un cas pareil. Troschel fait mention de trois individus at- teints de cette infirmité, et qui marchaient parfaitement Lien à l'aide d'une double gouttière en fer-blanc. M. yelpeaii a vu une femme qui portait une de ces fractures à la cuisse droite, et qui cependant marchait sans béquilles, à l'aide d'une machine pourtant fort grossière. (iV^oucea?/a: Elémens de mé~ decine opératoire.") Mais il reste à savoir maintenant, si l'opération, comme l'a pratiquée notre honorable confrère, M. Seuiin , présentait assez de chan- ces pour obtenir d'abord la conservation de la viednmalade, et ensuite celte fausse articulation. Quant à cette dernière, nous croyons qu'elle était très- difficile; car six pouces du fémur avaient été retranchés. Quant à l'in- nocuité de la résection du tiers supérieur du fémur, de l'extraction de la tète du fémur, nous n'y croyons guère. Nous aurions donc préféré, pouv Lisieax, l'extirpation totale du mera» bre abdominal. Cette mutilation, vraiment effrayante, car on retranche ainsi presque un quart de l'individu , pourrait, ainsi que nous l'avons déjà dit, être bien plus souvent tentée qu'on ne le fait ; et une foule d'individus blessés très- haut à la cuisse par des coups de feu et autres corps étrangers, et qu'on laisse périr, où auxquels on ne fait que ce qu'on nomme à l'armée un pan- sèment de coîisolalion, pourraient guérir par l'extirpation de la cuisse. Quelques autres résections intéressantes ont été faites encore à Envers ; telles sont celles de côtes , par exemple. M. Forget a pratiqué cette opéra- tion sur deux soldais, un français et un hollandais qui avait été fait prison- niers dans la Lunette Saint-Laurent. Ces deux militaires avaient été tous les deux frappés par un éclat d'obus. Le premier l'avait été à la partie moyenne antérieure et un peu externe de la poitrine du côlé droit. 11 y avait une plaie contuse et déchirée, de la largeur de la moitié de la main, fracture avec esquilles nombreuses de la partie moyenne des cinquième, sixième et septième côtes. Le poumon était lésé, sortait et rentrait alterna- tivement par la plaie. M. Forget fit la résection des fragmens angulaires de ces côtes, enleva les esquilles et rapprocha les bords de la plaie qu'il raf- fraîchit, et appliqua même quelques points de suture. II n'y eut point d'hé- niorrliagie par les artères intercostales, et on n'appliqua aucun appareil dans le but de la prévenir. Le blessé fut soumis à un régime sévère, saigné Iar«