COMPLIQUÉES d'ACCIDENS NERVEUX. souvent les douleurs les plus opiniâtres, et quelquefois Ta- Iroplîîe des parties , comme si les nerfs principaux avaient été coupés. Mais il y a cette grande différence entre la lé- sion et la section complète d'un nerf, que la première cause ordinairement beaucoup de douleurs, tandis que la section complète n'en cause ordinairement aucune. C'est ce que j'ai été surtout à portée de voir, h la suite des journées de juillet, à la maison de convalescence deSaint - Cloud, où des malades, affectés de lésion des nerfs, étaient en proie aux plus horribles douleurs , contre les- quelles les narcotiques et les slupéfians à l'intérieur et à l'extérieur ne pouvaient rien, tandis que ceux qui avaient des sections Complètes des mêmes nerfs reposaient tran- quillement auprès des autres. C'est encore ce que j'ai eii souvent l'occasion d'observer dans la pratique civile, et particulièrement dans le cas suivant. OBSEBVATIOIf TROISIÈME. « Madame N***, épouse d'un pharmacien de Paris, douée d'une constitution éminemment sèche et nerveuse, se fit, avec la pointe d'un canif, une blessure étroite ad côté radial du doigt médius de la main gauche. A la suite de cette blessure, il survint des douleurs tout-à-fait disproportionnées avec son importance apparente. La pe- tite plaie guérit promptement; cependant les douleurs persistèrent, augmentèrent même, et furent accompa- .gnées d'insomnie , de fièvre , parfois de vomissemens , de spasmes dans le membre supérieur, de rétraction des doigts, de l'atrophie de la main et d'une partie de l'a- vant-bras. Cet état durait depuis dix-huit mois, pendant lesquels on avait administré tous les remèdes employés or- dinairement coutre les névralgies, lorsque la malade fut