BLESSURES 1»AR ARMES 23o OBSliRVATlON QUATORZlliME. Deux cuisiniers, armés chacun d'un Iranche-lard, s*amusaient à simuler un duel. L'un d'eux reçut dans celte lutte un coup de la pointe du tranche-lard de son adversaire à la paçj-ie interne et inférieure de l'un des bras, à deux pouces environ au dessus de la tubérosité interne de l'humérus ; une hémorrliagie assez forte , pro- duite par la lésion de l'artère collatérale interne , l'accom- pagna, mais s'arrêta spontanément. Une paralysie subite 4u côté interne de l'avant-bras et des deux derniers doigts de la main eut lieu immédiatement. Aucune complication fâcheuse ne survint pendant la durée de la blessure, qui se cicatrisa promptement. ÏMais elle laissa après elle une paralysie permanente des muscles de la^-partie interne de l'avant-bras ||Çdes deux derniers doigts de la main aux- quels le nerf cubital se distribue. Ce nerf avait été coupé. Quelques méthodes particulières de traitement ont été vantées et employées dans les blessures produites par des armes piquantes et tranchantes. Nous devons en parler ; C*est la succion et la compression. La méthode de la succion semblerait bien naturelle et bien efficace, si on s'en rapportait à l'instinct"qui porte presque tous les hommes à user de ce moyen et tous les animaux à lécher leurs plaies lorsqu'ils ont été blessés. La pratique de sucer les plaies faites par des armes pi- quantes et tranchantes, et peut-être plutôt par des armes piquantes, simples ou empoisonnées, a été beaucoup em- ployée autrefois ; elle l'est m5me encore dans certains pays et particulièrement dans l'Inde. Les individus qui se livraient autrefois à celte pratique étaient nommés psylies. Ils suivaient les armées, assistaient aux duels, et, lors-