JIO BLESSTJEES PAR POKCTIOW OU PIQURE terminer ; aussi n'est-il point d'affection dont l'étiologie soit moins avancée que celle du tétanos. 11 ne faut pas oublier cependant que les moyens les plus propres à gué- rir cette maladie semblent devoir être choisis parmi ceux qui agissent en sens inverse de ceux qui l'ont déter- minée. L'ouverture des corps, si propre à faire connaître le siège des maladies en général, n'apprend rien ici. En effet, le plus ordinairement, on ne trouve, à Tautopsie des individus qui sont morts à la suite du tétanos, aucane lésion capable de rendre compte des phénomènes observés pendant la vie. (Quelquefois on trouve des traces de congestion sanguine dans le cerveau, la moelle épinière, dans leurs enve- loppes, dans les nerfs même; mais ces lésions résultent de la difficulté apportée par le tétanos à la circulation en général, surtout à la circulation veineuse : d'ailleyrs elles ne sont point assez constantes pour qu'on puisse les regarder comme causes de la maladie. 11 en est de même de la phlogose apparente de la muqueuse de l'ar- rière-bouche , de l'estomac , etc., etc., et des congestions que l'on observe tantôt dans les poumons, tantôt dans le foie , la rate, les reins, etc. Quanta la rupture des muscles, en partie ou en totalité, aux congestions, aux ecchymoses , aux infiltrations san- guines qu'on remarque souvent, ces lésions sont évidem- ment uù effet de la violence des contractions, et non point .une çause de la maladie. •jiflks tout ce que j'ai dit sur le tétanos, sur ses causes, âtes symptômes et ses effets, et sur l'absence de toute lésion organique aprës la mort, il est difficile de ne point conclure qu'il est une maladie essentiellement nm cuse, et dont les effets principaux portent sur le système mus-