SUR LES TISSnS EN PARTICULIER. 551 çles cicatrices; mais dans un grand nombre de cas,la ipp- Lilité des artères ne saurait les soustraire à l'action des balles, et alors elles sont contuses dans une plus ou moins grande étendue de leurs parois. Cette contusion a lieu avec ou sans désorganisation. La contusion sans désorga- nisation , si elle n'est suivie d'aucune artérite un peu ir^- tense, peut guérir sans aucune oblitération du vaisseau; si elle est accompagnée de désorganisation, elle donne très souvent lieu à deshémorrhagies consécutives, c'est-à-dire qui ont lieu à la chute de l'escarre. Mais ici ont été obser- vées de grandes variétés dans les effets. Les escarres peu- vent n'aller que jusqu'à la profondeur de la première et de la seconde tunique. Dans ces cas, les tuniques qui restent s'opposent moinsefficacement à toute hémorrhagie actuelle. Elles peuvent donner lieu seulement plus tard à un ané- vrisme. Dans d'autres cas , l'escarre comprend toute l'é- paisseur d'un gros tronc artériel, et sa chute plus ou moins tardive donne lieu à des hémorrhagies plus ou moins graves, suivant le temps où elles arrivent. Dans d'autres cas, la balle a atteint en même temps une artère et une veine en passant entre ces deux vaisseaux et frappant deux points correspondants de leur surface. Dans ce cas comme dans les précédents, aucune ouverture immédiate n'a été faite aux vaisseaux; leur parois seules ont été atteintes jusqu'à désorganisation. La circulation a pu se continuer dans leur calibre. Cependant une inflammation s'établit. A l'aide de cette inflammation il se fait une adhérence entre les vaisseaux contus, et lorsqu'est arrivé le moment de la chute de l'escarre formée aux dépens des vaisseaux, la résistance qu'opposent les parties voisines dirige le sang de l'artère dans la veine, les escarres sont chassées ou abr