TRAlTEiMENT. — SUTURES PAK INVAGINATION. IqS après l'extraclion des lîls, parcourt le canal intestinal et sort par l'anus. Dans les sutures précéclentôs, l'intestin est invaginé sur lui-même et soutenu par un corps étranger ; mais il n'y a Ih aucune idée de l'adossement des surfaces péritonéales de l'intestin. On sent cependant qu'il n'y avait qu'un pas à faire pour y arrriver. MM. Jobert et Denans l'ont fait faire. Procédé de M. Denans. Dans cette suture ce n'est plus sur une carte ni sur une trachée que se fixent les bouts de l'intestin divisé, mais sur des anneaux d'argent. Il n'est besoin , dans cette suture, ni d'aiguilles , ni de fils, mais seulement d'anneaux ou viroles qui adossent les surfaces péritonéales des intestins, de telle sorte que cette suture pourrait être tout aussi bien rangée dans la classe des su- tures par adosscnient que dans celles qui ont pour base l'in- troduction d'un corps étranger dans le canal intestinal (i). Voici le procédé : Deux viroles d'argent, longues de trois lignes chacune et d'un diamètre à peu près égal à celui de l'intestin divisé dans toute sa circonférence, sont placées, l'une dans le bout supérieur, l'autre dans le bout inférieur. On renverse de chaque côté l'intestin sur elles, une troisième virole de six lignes de longueur et d'un diamètre plus petit est in- troduite alors dans l'une et l'autre des premières viroles,'" de manière h ce qu'elles soit parfaitement emboîtées et les * (i) M. Denans avait fait publiquement à Marseille des expériences nom- treusps de son procédé sur des chiens, avant que M. Jobert eût rien publié sur l'adossement de séreuses inlêstinales pour guérir les plaies faites aux intestins. Il est plus que probable que MAI. Denans et Jobert ont agi à l'insa l'an de l'autre. ( No(6 des reda cleurs. )