58 BLESSURES tout évidente dans l'aiguille h. acupuncture. Avec sa pointe déliée, l'instrument destiné à celle petite opération, pé- nètre , écarte, déplace et distend les fibres des tissus, se met h leur place, et arrive, soit a l'aide de percussions légères, soit h l'aide de mouvemens de rotation accompa- gnés de pression , à une plus ou moins grande profondeur, à travers les parties molles de toute espèce, sans causer beaucoup de douleurs, et surtout sans produire de solution de continuité : aussi, lorsque l'instrument est retiré avec précaution, les parties reviennent à leur état naturel, et reprennent la place qu'elles avaient cédée, de manière à ce que les ouvertures qu'il avait faites aux conduits et aux cavités se ferment à mesure qu'il est retiré; d'où résulte qu'il ne se fait ordinairement d'écoulement ou d'épanche- ment de sang ou de matières, ni au dedans, ni au dehors. L'acupuncture peut donner une idée de toutes les au- tres blessures produites par des armes piquantes. Dans l'action de ces armes, comme dans celle de l'aiguille à acupuncture , il y a douleur légère, pénétration, écar- tement, distension, et enfin retour des parties sur elles- mêmes , après l'extraction de l'arme. Alais à ce mode d'action , élémentaire en quelque sorte, viennent se join- dre , dans l'action des autres corps piquans, des effets qui tiennent à la longueur , à la grosseur, k la forme de l'ins- trument vulnéranl, h l'état de sa surface, et aux ma- tières dont il peut être cliargé. Un instrument de peu de longueur, et qui ne traverse qu'un pelit nombre dîî couches de tissus analogues, dé- terminera moins d'accidcns que l'instrument piquant beaucoup plus long, et qui traversera un plus grand nombre de couches de tissus différens. Un instrument piquant très-délié, et de même volume h peu près dans toute sa longueur, comme l'aiguille à