a.'ïS BLKSsuREs VK^^ Armes contondIntes. la commolion du cerveau au second degré suit quelque- fois une marche dangereuse. Aux S3mplômes d'affaiblis- sement succèdent plusieurs symptômes de réaction , quel- quefois même d'inflammation : ou voit alors survenir une fièvre continue avec des redouLlemens, ou du délire qui peut être porté jusqu'à la fureur. Tout est changé dès lors, et au lieu d'une commotion, il y a une congestion active vers le cerveau ou vers les méninges, accidcns auxquels les malades succombent très-rapidement. A l'ouverture de leur corps, on trouve les vaisseaux de l'encéphale gorgés de sang, le cerveau lui-même sablé de rouge, le tissu cellulaire placé entre l'arachnoïde et la pie-mère, rempli de sérosité trouble et comme lactescente, et dans la cavité de l'arachnoïde du pus et des fausses membranes. 'Troisième degré. Dans la commotion au troisième degré l'homme tombe comme une victime frappée d'un coup de massue; les sens, les facultés intellectuelles, la respiration et la circulation sont suspendus ; il n'existe chez lui d'aulre signe de vie que des agitations convulsives des membres, lesquelles disparaissent par degrés, et si la circulation et la respiration ne se rétablissent au bout de quelques in- stans, c'en est fait de la vie. Ce moment est précieux h saisir; ainsi l'on peut, h l'aide de lotions et d'applications froides h la face et à la tcle, par des inslillalions de liqueurs spiritueusos dans les narines et dans la bouche, à l'aide de friclions sur le corps , de mouvemens de respiration artifi- ciellement imprimés aux parois de la poitrine, retenir ou rappeler des fonctions éteintes , ou presque éteintes, et ramener quelquefois les malades de la mort à la vie. Traitement. — Le traitement de la commotion est loin d'être le même dans tous les degrés de cette maladie. Il doit différer suivant son intensité, cl coûiuîc celle ma-