Il6 ULESSUnES PAR PONCTION OU PIQURE ventre et une gresse sueur, etc., etc. Par ces moyens fut guary dudit spasme. » ( OEuvres d'Jinbroise Paré, liv. 12, ch. 27.) A ces premiers moyens il faudra joindre, comme étant très-propres à les seconder, des vêlemcus de corps et de lit en flanelle , ou en laine, des bains d'eau simple, ou Lien rendus médicamenteux par addition de décoction de pa- vots , de carbonate de potasse, etc. , prolongés pendant plusieurs heures. Ces remèdes sont en elTet très-propres à relâcher, à détendre les muscles , et à ouvrir les voies de la transpiration. On fera usage de remèdes propres h ménager, h calmer, à stupéfier la sensibilité des malades. Ainsi il faudra éloi- gner d'eux les frottemens agaçans, les bruits aigus , per- çans, les surprises <ie toute espèce, et particulièrement celles qui agissent sur le moral, comme les émotions et les terreurs ; car ces choses sont éminemment propres h exciter des secousses tétaniques. J'ai vu un blessé chez lequel le frottement d'une robe de soie suffisait pour déterminer ces secousses. J'en ai vu d'autres chez lesquels le frollcmcnt d'un chandelier sur le marbre d'une cheminée produisait les mêmes efTcts. J'ai vu , en 1 S5o , di s coups de fusils , des pétards , tirés autour de l'Hôlcl-Dicu, en réjouissance de la victoire, produire le tétanos chez des blessés, et, après l'avoir excité, lui donner une intensité cruelle. J'ai vu surtout le son argentin des cloches , le tocsin, l'ex- citer au plus haut degré. 11 en est de même des orages, des coups de tonnerre , des visites importunes ou intéressées : telle était celle de ce propriétaire barbare qui vint à rilôler-Dieu poursuivre jusque sur son lit de mort un blessé de juillet, et réclamer impérieusement à ce mal- heureux le prix do sa location. Les caïmans soj)t, saus contredit, les remèdes qui scm-