TRAITEMENT.—iRÉtlNION APRÈS SUPPURATION. 20^ h la surface des plaies, et n'en pourrait même être déia- chéc qu'avec difficulté et douleur, si on n'avait soin de l'en tenir séparée. On emploie à cet effet des bandelettes, et même des compresses de linge fin et enduit de cérat. Les ùandelettes, étroites et longues comme leur nom l'in- dique, doivent être fendues sur un de leurs Lords, pour qu'elles puissent se plier au contour des plaies; elles sont employées dans celles qui ont une étendue médiocre.. Les compresses doivent être percées d'un grand nombre d'ouvertures. On les'emploie dans le cas de blessures trèsr larges ; dans les brûlures , dans les plaies d'amputation. Le cérat dont une de leurs faces est enduite prévient leur adhérence; les trous dont elles sont percées laissent un libre écoulement au pus , et leur enlèvement d'une seule pièce, rend facile celui de la charpie qu'elles soutiennent. L'usage de ces compresses est très-ancien, et remonte pour le moins h Ambroisc Paré (i). Leur usage s'en est transmis jusqu'à nos jours , et sans interruption, dans les hôpitaux civils et militaires. C'est à la charpie et aux compresses que l'on confie or- dinairement les substances médicamenteuses qu'on veut appliquer à la surface des plaies. Les pommades, onguens , emplâtres, sont étendus sur celle de leurs faces qui doit être mise en contact avec les plaies. Les compresses ser- vent le plus communément aux médicamens liquides dont on imbibe leur tissu. A la charpie, celte première matière du pansement (r) Aassi faat-il appliquer des compresses à l'endroit du fond du sinus , afin de comprimer les parties éloignées de l'orilice , et chasser la sanie: même est Lien convenable que la compresse soit peftniscc à l'endroit de rorifice de l'ulcère sinueux, etc., etc. ; afin que la matière ne soit retenue au dedans. (O^Hww d'Ambroisc Paré, onzième livre , chap. 6, p. 325.) ( Note (les rédacteurs. )