TRAITEMENT DES BLESSURES PAU ARMES A FEU. 44^ CHAPITRE XII. Traitement des blessures produites par des armes à feu. Ayant déjà parlé des contusions (voy. plus haut), nous ne devons parler maintenant que du traitement des plaies. Le traitement des plaies produites par les projectiles ^ancés par les armera feu, est local ou général. Ce dernier comprend le repos du corps et de l'esprit, la diète à divers degrés, les boissons de diverse nature, les saignées, les lavemens, les émoUiens, les purgatifs ? les vomitifs, les antispasmodiques, les toniques suivant les cas, etc. Le traitement local varie suivant la forme de la plaie, son siège, son étendue, sa gravité, ses complications, etc. Nous commencerons par le traitement local des plaies les plus sisiples. Section I"^. Traitement des plaies simples produites par des armes à feu. Quand nous avons envisagé les plaies par armes à feu, d'une manière générale, nous avons dit qu'il existait entre xme plaie faite par une balle qui a simplement tra- versé les cbairs, et celle qui résultait d'une arme pi- quante, uneressemblance très-grande. Cette comparaison nous mène à un tiaitement à pou près pareil. En effet, arrêter l'hémorrliagie s'il y en a (voy. plus bas, Hémor- rliagies), extraire les corps élangers (voy. plus bas. Ex- traction des corps étrangers), prévenir riuflammallon,