STUVEUn. a63 ballonnent outre mesure, enfin la putréfaction générale est souvent très-avancée, lorsqu'elle n'est pas seulement com- mencée da^us le corps d'individus morts de maladies ordi- naires. La stupeur est l'un des accidens les plus graves dc$ plaies par armes de guerre, et lorsqu'il est porté h un certain degré, il rend presque toujours mortelles celles qu'il accompagne; mais plus il est grave, plus on doit s'appliquer à le combattre d^usson développement et dans ses effets. Comme la stupeur offre des périodes très-distinc- tes d'affaissement et de réaction, il faut administrer dans la première, des stimulans pour soutenir les forces de la vie, et dans la seconde, des antispasmodiques et des antiphlogis- tiques, pour la régulariser, et pour l'empccher de s'accroître sans mesure. Ainsi, dans les premiers temps, la plaie doit être fomentée avec du vin, des spiritueux, des infusions et des liqueurs aromatiques. On doit donner à l'intérieur, des potions cordiales et éthérées, sans toutefois oublier qu'une réaction doit survenir, et qu'il ne faut point lui donner trop * de force, dans la crainte d'être obligé de la com -> battre plus tard. Lorsque cette réaction est arrivée, il faut se borner h en observer les effets, autant de temps qu'ils semblent réguliers; car elle est le moyen par lequel la nature fait cesser la stupeur; mais cette réaction se fait- elle par des mouvemens désordonnés et qui menacent la vie ? il faut administrer aux malades des antispasmodiques, des infusions de valériane, des préparations de camphre, etc. Cette réaction pêche t-elle par défaut? il faut la soutenir par des stimulans légers ; pêche-t-elle par excès ? il faut l'apaiser par des applications de sangsues, faites autour de la bles- sure, par des fomenlations et dos cataplasmes de nature , émoHiente; la fièvre est-elle ardente, le pouls s'est-il re- levé au point d'être fréquent, plein et duri'- il faut avoir