EFFETS VITAUX DES TTIOJECTILES. 38^ nairement (i) , ce fracas des os par une balle est accom- pagné d'une stupeur locale et générale très-forte ; stu- peur , qui est suivie d'un engorgement qui s'étend à tout jasqu'anx denx tiers de l'os. Guthrie ( on gunshot wounds , pag. 190) dit que les fractares s'étendent beaucoup au dessus et au dessous de la partie immédiatement frappée par la balle, et qu'autant qu'il lui a été possible de s'en assurer, en examinant les membres qui avaient été amputés, elles gagnent plus en bas qu'en haut, si bien que dans une fracture du milieu' de la cuisse, il a souvent va des fissures s'étendre jusqu'auxcondyles, et causer l'ulcération des cartilages du genou. On conçoit que des inflamma- tions et des abcès dans l'intérieur des grandes articulations peuvent être le résultat de ces fissures, La réalité de ces fissures des os, affirmée d'abord par Hlppocrate, Ga- lien. Gui de Chauliac, par Duverrtey, puis par Heister, etc., etc., niée en« suite par J.-L. Petit et une foule d'auteurs modernes, a été soutenue de nouveau dans ces derniers temps, Léveillé a produit à l'appui de cette opi- nion le tibia d'uu soldat, qui ayant été traversé par une balle, présentait des fentes longitudinales qui s'étendaient du trajet du projectile, situé au tiers inférieur de l'os, jusqu'à son extrémité supérieure. Plusieurs exemples analogues ont été observés depuis. M, Campaignac, dans un mémoire très- intéressant, lu à l'Académie royale de Médecine, a rapporté des observa- tions à lui propres, on tirées des auteurs , et montré des pièces anatomi- ques qni prouvent d'une manière incontestable l'existence des fractures incomplètes des os suivant leur épaisseur, et de leurs fractares suivant leur longueur (voir Journ. hebd., n° 43, 1827). Quant à nous, d'après ce que nous avons avons vu, ce genre de lésions des os nous est parfaitement démontré , et nous sommes bien convaincu de son existence. ( Note des rédacteurs. ) (i) Noos disons ordinairement, parce qu'il arrive quelquefois que les 1 fracas les plus épouvantables des membres ne sont accompagnées d'ancnn ipbénomène de commotion ou de stupeur générale. C'est ainsi que nous l trouvons dans Samuel Cooper ( Dictionnaire de chirurgie pratique, tom. 2, {pag. 3i8), le cas d'un jeune marin qui eut le bras tout entier emporté fpar un boulet parti d'un des forts de la Guadeloupe en mars 1808. Son ccorps n'avait éprouvé aucune commotion, et ses sens n'avaient nullement jeété troublés. L'omoplate avait tellement été fracassée que M. Cummings, cchirargien anglais à Antigoa, se vit forcé de l'enlever tout entière, bbout de deux mois le malade fut guéri, ( Nq(ç des rçdac(enrs-)