pAk ponction ou piqtjhe. 79 lieu h de graves accîdens, quelquefois aussi ils peu- vent s'y établir, y prendre en- quelque sorte droit de domicile, et y rester sans déterminer d'accidens d'inflam- mation ou de suppuration. Ils ne causent alors que de la gêne et de l'embarras dans les fonctions des parties au milieu desquelles ils sont placés. Les corps étrangers qui se comportent de cette manière sont, en général, ceux qui sont composés de matières peu altérables ; tels sont les ai- guilles , les morceaux de verre, des lames de fer ou d'acier, des globules de plomb, etc., etc. C'est ainsi qu'un jeune étudiant en médecine, surpris dans une chambre avec une dame avec laquelle il avait rendez-vous, s'élança par une fenêtre, après en avoir brisé les vitres, et se fit aux fesses plusieurs l^essures qui guérirent très-bien cependant. Au bout de quelques années, il vint me trouver pour se faire extraire quelques portions de verre qui étaient de- meurées dans ces parties, et qui n'avaient jusqu'alors causé aucun accident. Ces morceaux de verre étaient logés dans l'épaisseur du muscle grand-fessier ; ils furent extraits faci- lement, et le malade fut promptement guéri. C'est encore ainsi qu'unoCQcier, possédé de la manie du suicide, s'était enfoncé dans la région du cœur une de ces longues épingles noires connues sous le nom (['épingles à fiiser. Celte épingle avait pénétré le péricarde, atteint le cœur, et y était demeurée dans ce viscère sans causer d'accidens pendant un temps qui ne put être déterminé. Rien n'avait indiqué sa présence pendant la vie. On ne trouva cette épingle qu'après la mort, que cet officier s'était donnée d'une autre manière. Les auteurs contiennent d'ailleurs un grand nombre d'observations d'individus qui ont conservé pendant très- long-temps au milieu de leurs parties , et sans incommo-" dilés, des corps piquans de toute espèce.