ï:F>'ETà l'HYSlTQUES DES PROJECXILESi ^4 ï et nne ouverture se rencontrait ensuite sur le globe de l'œil, au point d'union de la cornée transparente avec la sclérotique : la vue ne pouvait plus s'exercer de ce côté. Le malade fut soigné d'abord par un médecin du voisi- nage , qui le saigna et lui prescrivit d'autres remèdes ap- propriés. M. Dupuytren fut appelé, et, malgré l'usage d'antiphlogistiques énergiques, une inflammation des plus violentes s'empara du globe de l'oeil, qui se vida. M. Dupuytren fut même obligé d'agrandir l'ouverture par laquelle s'opérait trop lentement l'évacuation des humeurs de l'œil, afin de faire cesser l'inflammation par étranglement et les douleurs atroces qui existaient. Le malade perdit ainsi l'œil et la vue » (i). Nous avons vu que, lorsqu'une balle traverse un liquide, elle se trouve ralentie en passant d'un milieu moins dense dans un milieu plus dense. Ne serait-ce point en partie à la présence de l'urine que serait dû le ralen- tissement de la marche d'une balle qui a perforé la ves- sie, ralentissement qui empêche quelquefois celle-ci d'être perforée de part en part, et force le projectile à demeurer dans le réservoir de l'urine ? On sait que d'habiles tireurs, dirigeant une balle de fusil contre le tranchant d'une lame de couteau, la coupent en deux d'une manière très-nclte. De même, lorsqu'une balle de plomb rencontre un angle de pierre dure, une saillie résistante ou un tranchant quelconque, elle peut être partagée en deux , trois ou un plus grand nombre de fragmens. Pareils phénomènes s'observent sur le corps humain. On remarque en eflet assez souvent, qu'après avoir frappé un os Irès-rcsislant, et présentant (■) Paries l'édaiîteuï».