l84 . BLESSuilES PAR AllMES TRANCHANTES. réunit en deux chefs toutes les extrémités des fils, comme dans la suture de Leclran, réduit les parties dans le ventre, et maintient à l'aide d'un morceau de diachylum au de- hors , ces chefs que l'on retire lorsque l'agglutination a eu lieu; on coupe alors un des chefs des fils au niveau de la peau, et on exerce sur le chef opposé de légères tra- ctions (i). Cette modification ne nous paraît pas heureuse, les parties ne sont pas parfaitement assujéties , et les moindres efforts de dilatation ou de resserrement de l'intestin peu- vent changer les rapports des lèvres de la plaie, détruire leur contact et permettre un épanchement dans le ventre. Troisième procède. Le procédé de I\L Lcmbert me sem- hle bien avoir des avantages sur celui de M. Jobcrt, mais je crois le suivant meilleur encore ; il consiste, comme dans les précédons, h renverser en dedans les lèvres de la plaie, de manière à adosser entre elles les surfaces péritonéales de l'intestin, et à les mettre en contact, puis on traverse le dos de chaque repli avec une seule aiguille armée d'un fil, en al- lant de l'un h l'autre alternativement de manière \ ramener chaque fois le fil sur les lèvres de la plaie; ou bien , sans renverser d'abord en dedans les lèvres de la plaie , on tra- verse l'intestin à deux lignes d'une de ces lèvres, et d'un seul trait d'aiguille de dehors en dedans et de dedans en (i) Voici le procédé de M. Jobcrt, tel qu'il le décrit lai-iuème dans son Mémoire sur les plaies du canal intestinal, i Safi , p. 28; et dans son Traite théorique et pratique des maladies chinirgicales du canal intestinal, 182g, I. I,p. 75. e< Pour exécuter ce procédé ou lave les bords àé la plaie avec de l'caa » tiède , on les renverse en dedans avec l'aiguille , et on passe dt-s (ils trans- » vcrsaleinent dans les bords , en ayant soin qu'ils soient assce rapprochés n pour que les parties qui se trouvent dans l'intervalle ne fassent point » hernie, et que les séreuses restent en contact immédiat. Les fils sont en- » suite ramenés nu dehors et maintenus suivant le procédé de Ledran, »