COMPLIQUÉES DE l'OISOWS. 85 Ou se comporte de même dans les piqûres d'autres iuscctes, qui sont plus ou moins venimeux ; telles sont celles des araignées, des tarentules, des scorpions , des moustiques, des cousins, des taons, delà mouche à scie , de l'ichneumon, de la tique, des œstres, de la scolo- pendre , etc. , etc. Lorsque les piqûres d'abeilles, guêpes, etc., etc., sont multipliées outre mesure, sur le même individu, elles peuvent donner lieu à des accidens graves et même à la mort. C'est ce que l'on a observé quelquefois lorsque des essaims d'abeilles irritées se sont précipités et acharnés sur une personne; témoin ce postillon qui fut assailli par les abeilles d'une ruche qu'il avait renversée h coups de fouet, et qui fut si cruellement piqué par une innombrable quan- tité de ces insectes, qu'il en mourut au bout de quelques jours; témoin encore ce qui arriva aux Croisés qui assié- geaient Massa. Réduits aux derniers expédiens, les assié- gés s'avisèrent, pour repousser un assaut, de rouler du haut des brèches, sur les assaillans, des ruches plei- nes d'abeilles, qui dans les temps de paix faisaient toute leur richesse. Les soldats furent gravement inconiûiodés par ce nouveau genre d'ennemis. Les piqûres multipliées de ces insectes produisent des inflammations confluentes, élendues, accompagnées d'une énorme tuméfoction et d'une infection générale pro- périr dans l'espace de qnrlques heures. ( Gazette de santé, n° 45, p. iSS', nnn. 1770.) M. (liaamcton { Dictionnaire des sciences médicales, nvt. /Jbeille) rap- porte qu'un agronome anglaisa eu la satisfaction de sauver la vie à un de ses amis piqué à l œ-sophage par une guêpe qu'il n'avait pas vue dans un verre de liière. Il lui lit avaler à plusieurs reprises du sel commun délayé dans le moins d'eau possible. T.cs sympiômes alarmans qui s'étaient manifestés cédèrent comme par enchantement. /