PAR Ahmes a fbu. ne soient ni en sueur, ni susceptibles d'être refroidis, et par suite, dans le cas de contracter des inflammations viscérales plus ou moins graves. Vair des lieux ^ dans lesquels sont réunis les malades, doit aussi attirer particulièrement l'attention des chi- rurgiens 5 il faut que cet air soit salubre autant que pos- sible 5 mais l'air le meilleur peut être vicié par l'accu- mulation des blessés dans le même local, par l'odeur de la suppuration sortie de leurs plaies, par celle de la gan- grène, etc., etc. -, aussi doit-il être souvent renouvelé, sous peine de voir naître les fièvres d'hôpital, la pour- riture d'hôpital, etc., etc. j mais il faut, dans cette cir- constance, user de certaines précautions dont l'omission peut devenir funeste. {Foj. Tétanos.) Le repos du corps et de la partie blessée est une con- dition première dans le traitement des plaies par armes à feu 5 c'est ce qu'il est très difficile d'obtenir aux ar- mées. On a joui en i83o à l'Hôtel-Dieu et dans les autres hôpitaux de Paris, de l'avantage pour les blessés d'une résidence permanente, ce qui n'a certainement pas peu contribué à éviter les accidens que l'on observe si souvent à l'armée. Le repos long-temps prolongé et dans la même atti- . _.tude donne lieu cependant à certains inconvéniens, à des douleurs, à des i-ougeurs , à des excoriations sur les parties sur lesquelles repose le corps 5 les escharres deviennent très-communes au talon, au sacrum, au grand trochanter, aux épines du scapulum, etc. On re- médie, ou du moins on pallie cet accident en chan- geant de temps en temps les malades de lit. On emploie sur les lieux menacés d'escharres les lotions à la fois réso-