^QO BLESSrRES Pareille chose se voit à l'entrée des narines, ou des oreilles, lorsque le canon d'une arme à feu chargée à poudre s'y trouvé appliqué. Î\lai9 ces effets sont légers en comparaison de ceux qui résultent du coup de canon tiré à blanc; il ne se passe pas d'année que, dans les ma- < nœ'uvres du canon, des canonniers ou des curieux ne- soient mutilés ou tués sur place, par l'effet de la seule force d'expansion de la poudre concentrée, et dirigée vers un seul point. La déflagration de la poudre seule et sans gargousse, resserrée et oubliée dans l'âme d'un canon, peut don- ner lieu h des accidens très-graves encore. Le capi- taine d'artillerie Droiiot, devenu depuis si célèbre par ses talens, son courage et son dévouement pour Napoléon, faillit, dans le commencement de sa carrière, devenir la victime d'une déflagration de ce genre. Chargé de dresser un état â^es bouches à feu répandues sur la frontière des Pyrénées , il présenta , comme cela est d'usage, une chan- delle allumée ii l'entrée d'une pièce de huit pour en visiter l'intérieur. De la poudre, qui y avait été laissée par né- gligence , prit feu et produisit une délonnation qui le lança à dix pas. Cet accident le mit à deux doigts de la mort : trois mois suffirent h peine pour son rétablisse- ment. Si à la poudre, se trouve jointe une bourre dans les ar- mes h feu , les efiets de cette poudre se trouvent augmen- tés dans une proportion eflrayanlc. La bourre devient alors un projectile capable de tuer à petite distance aussi bien qu'une balle. OnSElVVATIOX VINGTlkME. II y a plusieurs années, un homme armé d'un fusil ayant une qticrrllo avec un aulrc liomnic. décharçoa sur ce