5lO TRAITEMENT DES BLESSURES mettre de son trouble et de l'ébranlement que sa blessure lui a causé, augmentaient ces accidens et qu'elles avaient alors presque toutes des suites funestes. Mais l'expérieDce' a prouvé au contrairequeraraputatiou, développant dans ces momens beaucoup moins de douleur, cet état était plus avantageux que nuisible. Sans doute, il faut laisser reprendre un peu de cal me au malade, et, par des moyens dont il a été déjà question , le tirer de l'état de stu- peur où le plonge sa blessui^ej car, en l'opérant alors on s'exposerait à voir l'écoulement d'une certaine quan- tité de sang, et les douleurs inévitables d'une amputa- tion, acbever son épuisement, et le faire succomber. Mais cet état de stupeur étant passé, en pratiquant l'am- putation immédiatement ou presque immédiatement, on évite le développement d'une réaction générale très- forte, d'une fièvre violente, des spasmes, de la plilé- iite, de la résorption purulente, des abcès viscé- raux, etc., etc., et les diverses opérations indispen- sables, tels que les larges et profonds débridemens, pour prévenir tous tes accidens qui dépendent d'un grand fracas d'os, de la présence de corps étrangers, etc., opérations presque aussi douloureuses et quelquefois aussi dangereuses que l'amputation elle-même. Ces dou- leurs , et la série des accidens qui les suivent, sont donc (épargnées aux malades par l'amputalion immédiate. Tous ces accidens inévitables qui précèdent une ampu- tation tardive, laissent d'ailleurs après une longue série de maux, le malade dans l'attente, dans la certitude même d'une opération très-douloureuse dont le succès est incertain, et qui ramène à son tour d'autres accidens qui enlèvent souvent le blessé. 3ans doute, lorsqu'on se décide à pratiquer Tampula-