4l4 BLESSUKES PAU ARMES A FEU. (i) Par les rériactcars. un peu d'injection dans l'intestin grêle et le gros in- testin (t). Nous pourrions donner encore un grand nombre d'ob- servations de malades atteints de blessures par des balles aux grandes articulations, et dont les uns en très-petit nombre ont guéri après les accidens les plus graves, et après avoir couru risque de la vie, et dont les autres, en bien plus grand nombre, ont succombé après s'être re- fusés opiniâtrement à l'amputation qui leur avait été con- seillée comme dernière et unique ressource 5 mais nous ne voulons pas multiplier les citations. D'ailleurs, à la section qui traitera des cas qui réclament l'amputation, et dans l'histoire des blessures de cliaque région du corps en particulier, cette question se présentera de nouveau, et nous rapporterons alors d'autres observations qui ser- viront à appuyer ou à combattre les diverses méthodes de traitement qui ont été conseillées. Section VL Plaies par armes à feu, qui intéressent les cavités splanchniques. Après avoirblessé les parois des cavités splanchniques, les projectiles peuvent les ouvrir, les perforer, les tra- verser complètement, et intéresser souvent les viscères qui y sont contenus. Deux ordres de symptômes sont donc à examiner dans cette espèce de blessures: i°ceux qui appartiennent aux parois 5 2° ceux qui appartiennent aux organes. La gravita delà seule lésion des parois des cavités dif-