STin LES TISSUS EN PARTICULIEU. SsS balle qu'ils précèdent et abandonnent, constituent sou- vent une fâcheuse complication des plaies de tête. On les trouve quelquefois au fond de ces plaies, sous forme de petites masses qui forment les corps étrangers, jusqu à ce qu'ils aient été extraits par art, ou bien expulsés par le travail éliminatoire de la suppuration. Ongles. —• Le tissu corné placé aux extrémités des membres, les ongles, en un mot, occupe trop peu d'es- pace dans l'économie animale, et il s'y trouve en parties trop petites, pour jouer un très grand rôle dans les bles- sures par armes à feu; cependant, ses lésions physiques . et par suite les lésions vitales qu'elles entraînent, méri- tent de fixer un moment l'attention. Il y a, comme chacun sait, trois parties distinetes dans l'ongle; l'une d'elles en forme l'extrémité libre, et n'a d'adhérence avec la peau par aucun de ses points. Cette partie peut être détruite par une balle sans qu'il résulte de cette destruction d'autre effet qut3 celui de la section pro- duite par un instrument tranchant. La seconde partie n'a- dhère à la peau'rfque par sa face interne. La lésion de cette partie de l'ongle est toujours accompagnée de celle de la peau à laquelle elle est unie. Il en résulte presque toujours par la suite des effets vitaux. La troisième,, enfin, est celle par laquelle l'ongle tire son origine du fond d'un repli de la peau qui lui sert de matrice, et qui lui fournit les élé- ments de nutrition et d'accroissement. La lésion de cette partie de l'ongle a, dans tous les cas, bien plus d'impor- tance que celle de ses autres parties;, car, comme elle ne saurait être atteinte sans que la peau ne le soit aussi, on conçoit que ces lésions physiques doivent entraîner des lésions vitales nombreuses et varices. Considéré dans sa