108 BLESSUnES PAR PONCTION OU PlQXJRE Le tétanos marche ordinairement avec une grande ra- pidité, et tue les malades en peu de temps; quelquefois en quelques heures (i), d'autres foison un jour, le plus souvent en deux, trois ou quatre jours. Lorsqu'il dépasse ce terme, et qu'il prend une marche chronique , il peut durer huit, dix, quinze, vingt jours, et même davantage. J'ai vu un malade qui guérit au hout de huit jours d'un tétanos, mais qui en fut repris au Lout de vingt-sept jours sous l'influence des causes qui l'avaient déterminé une pre- mière fois. Le malade mourut (2). Le pronostic du tétanos est d'une extrême gravilé. Celte est une cbose digne encore de remarqne. Sans doute ce n'est point an phé- nomène extraordinaire ; mais au moins estril assez rare. 6 '. Nous remarquerons encore corallien peu l'onverture du corps a éclairé sur le siège de la maladie, qui n'a pu cire entravée par aucnn des moyens employés ordinairement contre elle. 70. Enfin nous terminerons par observer combien a dû être grande, sur la production de la maladie, l'influence de l'aiiaissement de la température et du refroidissement subit par suite des vents froids du nord-ouest qui ont régné long-temps à celte époque de l'année i83i (mais et avril ). ( No:e des rédacteurs. ) (i) Quelquefois le lélanos se déclare instanlanémcnl et imnicdialemenl après la blessure, et atteint rapidement son plus baul degré d'intensité; témoin ce ras, le plus remarquable de ce genre, et qui a été rapporté par le docteur Robinson , d'iidimbourg : « Un nègre s'écorche le pouce avec nn morceau de porcelaine; nn quart d'heure aprè<, il meurt du tétanos. » (Voyez Rces, Cyclopcdin, art. Tclanos , et Med. chir. traits., t. VII, p. .'{75. ) ( Note des rédacteurs. ) (a) Samuel Coopcr (Dict. de c}driiri;ie pratique, t. II, p. 4^*^) P^'^'e d'un militaire blessé à la cuisse en i3f4 au siège de Berg-op-Zoom. L'am- putation lui fut faite. Le malade resta à l'hôpilal d'Oudcnbosch, affecté du tétanos pendant cinq semaines, cl finit par mourir. L'un de nous ( M. Pail- lard ) a rendu compte dans la Rci'ue médicale (septembre i8a6) d'un té- tanos tniomaiiqiic qui a duré six. semaines , -cl qui s'est terminé parla mort. ( Nott des rédacteurs. )