EFFETS VITATJX DES PROJECTILES. 4^5 On prescrivit une saignée du bras, puis une application de sangsues à l'épigasli^e. Le décubitus dorsal était conti- nuel : le côté gauche delà poitrine se bomba peu à peu; en même temps les lèvres de la plaie antérieure rappro- chées par les points de suture se mortifièrent insensible- ment. De la chute de ces escharres résulta une large plaie, avec perte de substance, par laquelle s'écoulaient continuellement le pus et la sérosité accumulée dans la plèvre, en même temps que l'air extérieur pénétrait dans le thorax à chaque mouvement d'inspiration. Le malade restant toujours couché sur le dos, la plaie anté- rieure, qui ne se trouvait pas dans la partie la plus dé- clive, ne donnait issue qu'au trop plein de la cavité de la plèvre 5 car la plaie postérieure s'était fermée ; alors on fut forcé de vider tous les matins le côté gauche de la poitrine, en élevant fortement le bassin bien au dessus du niveau de la poitrine. Par cette précaution, on par- vint à diminuer considérablement la quantité du liquide épanché dans la plèvre ; les deux surfaces de cette membrane accolées l'une à l'autre, contractaient à me- sure des adhérences, et rétrécissaient de plus en plus sa cavité. Le pouls conserva pendant une quinzaine de jours une fréquence et une irrégularité extraordinaires, il y avait en même temps fièvre et chaleur générale de la peau. Ces symptômes faisaient porter un prognostic très fâcheux, et donnaient à penser que la mort était prochaine. Cependant le malade toussait rarement, et il n'expectorait pas le moindre crachat. La santé générale prit quelque temps après plus de consistance et de force ; cependant l'amaigrissement augmentait. L'ouverture d'en- trée du biscaïen diminuait très-lentement. Une tumeur molle , dépressible , fluctuante, sans changement de cou- leur à la peau j avec engorgement œdémateux , se montra