TABLE. 584 Section II. — m. — IV. — V. — VI. — VII.' — IX. — X- -- XI. — xn. Supplément. Traitement des plaies par armes à feu , compliquées de lésion des os des mem- bres. 4G2 Traitement des plaies par armes à feu avec complication de lésion aux vaisseaux. 4^9 Traitement des plaies compliquées de lésion des nerfs. 472 Traitement des plaies compliquées de lésion aux articulations. 474 Ti'aitement des plaies compliquées de la pé- nétration des projectiles dans les cavités splanchniques. 480 Traitement des plaies compliquées delà pré- sence des corps étrangers. 482 Traitement des plaies faites par des armes à feu chargées avec des grains de plomb. 494 Traitement des plaies produites par les pro- jectiles lancés par les bouches à feu. 49^ Des cas d'amputation. 499 De l'époque à laquelle les amputations doi- vent être pratiquées. 5o8 De l'amputation des membres et du mode de pansement après l'amputation. 5x5 Action des projectiles sur chacun des tissus du coi-ps en particulier, 5i<)