PROJECTILES DES BOUCHES A FEU. /[l d'épaisseur et contiennent une livre et demie de poudre. La quantité de poudre que l'on met dans les bombes pour les faire éclater, se règle d'après l'effet qu'on veut produire : avec peu de poudre ou aura de gros éclats et en petit nom- bre; avec plus de poudre on aura de plus petits éclats, mais en plus grand nombre. C'est alors que les bombes de 10 pouces donneront 18 ou 20 éclats. On n'emploie plus la bombe dite à la Comminge, qui pesait 5oo livres, exigeait 4o livres de poudre dans son intérieur, et 18 livres dans la chambre du mortier pour la lancer. Les obus sont des bombes sans anses, contenant, comme ces dernières, de la poudre dans leur intérieur : ils sont armés d'une fusée et éclatant au bout de leur trajet; ils sont lancés comme les boulets, produisent les mêmes effets qu'eux par leur ricochets et ceux des bombes par leurs éclats. Les grenades, (Voii est venu le nom de grenadiers donné aux soldats d'élite qui les portaient, sont des petites bombes qu'on lance avec la main après avoir mis le feu à la fusée dont elles sont garnies. Elles pèsent une ou deux livres; on les jette de 00 à ^o pas dans les tranchées, les fossés, etc., etc. Enfin, au lieu des projectiles ci- dessus , on emploie, par nécessité ou par choix, de la mitraille. Celle-ci consiste en des morceaux de fer de toute espèce, des clous , chaînes , chaînettes, balles, biscaïens, etc., dont on empht le haut de la cartouche du canon. Ces projectiles s'écartent beaucoup, et produisent de grands ravages quand on lire de près. Le canon est, sans contredit, la plus meurtrière de toutes les armes h feu, tant h cause de son excessive mul- plicalion dans les armées modernes, qu'à cause des pro-