TRAITEMENT. SUTURES PAR AFFRONTEMENT. 1^3 quatre fois, en les croisant successivement. Ensuite on les dirige vers la seconde aiguille après les avoir croisées dans l'inlervalle qui les sépare. On entoure cette seconde aiguille comme lapremièrc. On va de la deuxième îi la troisième, en croisant encore les fils au-devant de la plaie, et on con- tinue ainsi jusqu'à ce que l'on soit arrivé h la dernière ai- guille. On termine la suture en arrêtant les fds par le nœud du chirurgien, et l'on coupe ensuite les extrémités de l'anse du fil jeté autour de la première aiguille. On retire ensuite le fer de lance de chaque aiguille, ou bien si on s'est servi d'épingles ordinaires on place sous leur extrémité de petites compresses qui préservent les parties voisines de leur action , ou bien on coupe leur pointe. Cette suture n'a besoin du secours d'aucun auxiliaire, et seule elle suffit, quoi qu'on ait dit, pour maintenir les parties en rapport, pourvu que les malades ne se livrent point h des mouvemens désordonnés qui pourraient faire couper par les aiguilles les lèvres de la plaie avant l'époque de leur réunion. Cependant quelques personnes croient encore devoir ajouter h l'action de la suture par un ban- dage unissant, dans le but de prévenir le changement des parties par les mouvemens des muscles, et autres causes accidentelles. On ôte les aiguilles du quatrième au cinquième jour chez les enfans dont les tissus plus tendres seraient divisés par les aiguilles si on les laissait plus long-temps en place : on les ôte du sixième au huitième jour chez les adultes. Quand on veut ôter les aiguilles, on appuie l'indica- teur de la main gauche sur celle des lèvres de la plaie vers laquelle on pousse une des aiguilles. L'extrémité de l'indicateur de la main droite est appliquée l\ son talon, le chirurgien pousse celui-ci de la droite vers la gau- che , puis il saisit la pointe de l'aiguille entre l'indica-