PXAIES AVEC SÉPAHATION COMPLETE. 221 de les enlever de bonne heure chez le^nfans de ses cliens, et il était tellement convaincu de l'excellence de cette mé- thode, qu'il y avait soumis ses propres enfans. En la pra- tiquant un jour sur un enfant qui appartenait h une fa- mille riche et puissante, il se trompa , et, au lieu d'une dent de première dentition , il en arracha une de seconde. Désolé de sa méprise, il envoya chercher M. Dupuytren. Mais il s'écoula au moins une heure avant l'arrivée de celui-ci. La dent arrachée avait été jetée sur le carreau : ce n'est qu'après de longues recherches qu'elle fut retrouvée» M. Dupuytren conseilla de la replacer dans l'alvéole d'oiï elle avait été tirée ; son conseil fut suivi. La dent persista,* et aujourd'hui, c'est-à-dire depuis dix-huit ans au moins que l'accident est arrivé, elle vit et remplit ses fonctions aussi bien que les autres (i). Celte propriété qu'ont les parties séparées du corps de rentrer dans la vie, a des bornes moins étroites qu'on ne pourrait le croire , et elle s'étend à des parties composées d'élémens nombreux et variés. C'est ainsi que le nez, l'o- reille , un doigt ont été souvent réunis. Ces réunions peu- vent être tentées dans les parties minimes que nous, venons d'indiquer; mais il serait absurde de tenter la réunion de membres considérables entièrement séparés du corps. La vie s'y trouve trop concentrée dans les vaisseaux et nerfs principaux divisés pour qu'elle puisse se rétablir. Com- ment, en effet, les deux bouts d'une grosse artère ou d'un gros nerf pourraient-ils être affrontés sans qu'il y eut hé- morrhagie et sans que la sensibilité et la myotililé fussent altérés (2) ? (r)Par les rcdactears. CeUe otservation a été publiée déjà par l'un de nous (M. Pa'dlard), dans le journal Lebdomadaire en i83o. (a) Dans un mémoire intitulé : Sur la réunion des parties complètement séparées du corps, publié par M, le docteur Piédagnel, la à la société