io4 BLEssurjis PAn pokction ou pjqure antagonistes, secousses par lesquelles tout le tronc est al- ternativement courbé et redressé violemment dans des sens contraires; c'est alors que commencent ces efforts et ces luttes continuelles qui rendent le tétanos si douloureux et arrachent aux. malades ces ci'is si pénibles. Dcs-lors plus (le sommeil; la fièvre s'allume; une sueur d'ex- pression, abondante et semblable à celle que pourrait provoquer un exercice immodéré ou une fatigue excessive, ruisselle sur toutes les parties du corps, et principalement sur la tête, le col et la poitrine; les yeux sont fixes, brillaus ou rougeâtres, la face altérée, tantôt pâle, tantôt rouge; tous les traits sont bouleversés, changés, contractés. Lorsque les choses en sont arrivées à ce point, une vio- lente secousse met ordinairement fin aux jours du ma- lade. La mort survient, dans ce cas, par une véritable asphyxie, laquelle résulte de l'impossibilité oîf sont les malades de faire pénétrer dans les voies aériennes l'air nécessaire à l'entretien de la vie , de telle sorte qu'il sem- ble qu'on pourrait prolonger leur existence si on pouvait les faire respirer par un moyen mécanique. Quelquefois la mort est précédée d'un calme trompeur. Dans ce cas, elle semble résulter d'une sorte d'épuisement des forces de la vie. L'explosion du tétanos traumatique, après la cicatrisa- lion des plaies, est assez rare; néanmoins j'en ai vu quel- ques exemples. C'est ce que prouve l'observation suivante, recueillie il y a peu de temps encore à l'IIôtel-Dieu de Paris. OBSERVATION CINQCIÈME. Le nommé Vallée (i), âgé de Ircnle cl quelques an- (r) Ct iic observation a déjà ctc publiée par l'an de nons ( M. Paillard ) dans son coniple rendu de la clinique médicale de M. Dnpuytren ( i83i, Journal universel hcbdoina<i(iiic Je médecine, t. IV, n" 4')-