ARMES A Ain ET A VArEL'K. défilés; nous en trouvons dans les éboiilemcns de terre, les renversemeus de murailles, de remparts, à la suite de l'explosion des mines, dans les sièges poussés et soutenus avec obstination , et dont l'histoire offre de si grands exemples. Il n'existe aujourd'hui qu'une partie de ces causes d'é- crasemens auxquelles il faut en joindre quelques autres, comme la chute d'une bombe, sur le corps, avant son explosion, le passage de voitures pesamment chargées, celui de trains et de caissons d'artillerie, etc., etc. Toutes ces causes produisent des écrasemens dans les - quels les parties molles, et les parties osseuses sont presque toujours atteintes en même temps ; mais ces écrasemens ne sont pas toujours également dangereux : ils peuvent être bornés à des appendices du corps, à des parties de membres ou h des membres entiers, h. des parties du tronc, telles que la foce, la poitrine ou le bassin , ou bien ils peuvent s'étendre à tout le corps, et la vie cesse alors instantanément, opprimée qu'elle est, en même temps , dans presque tous ses organes essentiels. Section IX. Armes à air et à vapeur. Les armes à air et à vapeur ont un seul et même principe d'action, l'élasticité de fluides comprimés, et qui tendent à revenir à leur état naturel. Les armes â vent (i), prohibées dans quelques pays, à cause que le défaut de bruit et de lumière ont paru trop propres à favoriser le crime, ou îi le couvrir, sont permises (i) Martin de Lizieiix présenta à Henri IV le premier fusil à vent «jui fut vu en France, Depuis ce temps il est devenu assez commun. [IVole des rédacteurs.)