TRAITEMENT. — EMPLATRES AGGHJTHSîATIFS. 1)55 lorsqu'on les enlève pour les changer, ou parce que la plaie est guérie, on doit détacher d'abord une de leurs extré- mités, en l'attirant doucement vers la division, près de laquelle on s'arrête, et on a l'attention d'appuyer le doigt sur la peau à mesure que l'emplâtre se détache, afin de ne causer ni douleurs ni tiraillemens. On détache ensuite l'autre extrémité avec les mêmes précaulions, jusqu'à pa- reille distance de l'autre lèvre de la plaie : on détache en- suite le reste , en le renversant, suivant la longueur de la division. Si l'on tirait l'emplâtre d'un bout à l'autre, et suivant la même direction, on risquerait de déchirer une cicatrice encore tendre et que le.moindre effort peut rompre. Les bandelettes agglutinatives fie peuvent agir que sur la peau, le tissu cellulaire sous-cutané et les muscles peau- ciers. Leur action ne va pas au-delà, et elles seraient in- capables de contrebalancer et, à plus forte raison , de neutraliser l'action des muscles doués de quelque force. Aussi ne doit on les employer que comme moyen acces- soire à la position, et seulement dans les cas de plaies superficielles. s Les bandages unissans ont une action plus énergique et plus profonde. Sectiok IV. Bandages unissans. On nomme ainsi les appareils destinés à maintenir rap- prochées et en contact immédiat les lèvres des plaies. •. Ces bandages peuvent être appliqués soit aux plaies longitudinales, soit aux plaies transversales. Les plaies longitudinales ou parallèles à l'axe des membres et du I