176 BLESSURES PAR AUMES TRANCHANTES. très-grande supériorité sur les autres sutures contre les plaies des parois de l'abdomen. C'est sur les cylindres et non sur les chairs que les fils agissent, d'où il résulte qu'ils n'ont pas de tendance h couper les parties comme le fait la suture h points séparés, et que l'eflort .qu'ils exercent sur ces cylindres se partage sur chacun des points de la longueur de ceux-ci. Comme cette suture fatigue peu les parties, on peut la laisser plus long-temps en place que les autres. La réunion étant laite, on fend chacun des anses des fils avec des oiseaux, et on retire le premier cylindre : on saisit en- suite le deuxième, et par un mouvement de traction exercée dans la direction de la courbe décrite par les fils, on fait l'extraction simultanée du deuxième cylindre et des fils. Ou applique aloi's des bandelettes agglutinatives sur la plaie, et on recommande le repos au malade jusqu'à ce que la cicatrice soitjjien affermie : un bandage com- pressif doit soutenir pendant quelque temps celle cica- trice par laquelle des éveulralions ont une très-grande tendance h s'opérer. Cin(]uicme espèce de sature. Une dernière espèce de su- ture, du genre de celles dont nous nous, occupons, est celle dans laquelle les lèvres de la plaie, étant placées pa- rallèlement , sont traversées par une aiguille et par un fil qui vont alternativement de l'une h l'autre, en formant une espèce de huit de chifiVe, dont le croisé se trouve placé entre elles. C'est la suture en huit de chiffre ou cntrC' croisée. Cette suture n'exige qu'une aiguille simple armée d'un fil " ciré. Les lèvres do la plaie ayant élé disposées convenable- ment, une d'elles est saisie entre le pouce cl l'indicateur de la niaiu gauche, et Iravcrséo de dehors en dedans, h - l'aide de l'aiguille cl du fil par les mêmes doigts de la main