75 PAR PONCTION ou PIQURE. Section V. Blessures par ponction ou piqûre avec complication de lu présence des corps vulnérans. La complication qui résulte de la présence de la tota- lité ou de partie du corps vulnéraut est assez commune dans les blessures faites par des armes piquantes , surtout quand celles-ci sont fragiles, comme un fleuret, uq stylet, une flèche , des aiguilles, du verre, etc., etc. Lorsqu'on a la certitude de l'existence de ces corps dans les plaies, certitude que l'on acquiert par la vue, le toucher, la sonde , par les douleurs, la gêne et les obstacles que les malades ressentent dans les mouvemens, il faut ôter de suite ces corps avec les doigts ou des pinces , à moins que leur présence ne paraisse indispensable pour prévenir une hé- morrhagîe que leur extraction peut déterminer. Dans ce dernier cas-là même, on ne doit les laisser que pendant le temps nécessaire pour disposer ce qu'il faut, à l'effet d'arrêter l'héniorrhagie, si elle doit se manifester après l'extraction de l'arme. Pour extraire ces corps vulnérans, il faut, suivant le précepte de Celse, précepte qui n'a point vieilli, les ôter par l'ouverture qu'ils ont faite, après l'avoir agrandie convenablement (1). Quand une (1) « Omne aatem telnm extrahitur, aut ab eâ parte qaâ venit, aut ab eâ » in qaam tetendit. lUic viam, quâ redeal, ipsum sibi fecit ; hic àscalpello »> accipit; nam contra mucronem caro inciditar. Sed si non altè telum in- >• sedit, et in sammâ carne est, aut certè magnas venas et loca nervosa "'» non traiisiit, niliil melius est qaàm , quâ venit, id evellere. Si verô plus » est, per quod telo reverlendum, quàm quod perranipendum est, jamqae » venas nervosque id transiit, cominodiùs est aperire qnod superest, eâ- » que extrahere : nam et propriùs pelitur, et tutiùs evellitur; et in majore >> membro , si médium mucro transiit, facilins sanescit ; quod pervium est, » quia ulrinquè medicamento fovetur. » Sed si retrô telum recipiendum est, amplianda scalpello plaga est,