\ SUR LES TISSUS EN PARTICULIEU. 5G5 un os el a été réflécliie par lui sans l'entamer ; il est vrai de dire que ces deux effets tiennent peut-être uniquement à des variétés dans la densité des tissus; ici, nous trou- vons la première condition du phénomène de la direction contournée des balles. Lorsqu'une balle, après avoir frappé obliquement un os dépouillé de parties molles, se redresse sur un angle de réflexion égal à celui d'incidence, elle continue sa route sans subir d'autres déviations, comme si elle avait frappé une colonne de pierre; mais si l'os par lequel elle a été réfléchie se trouve recouvert par des parties molles, par la peau, comme au crâne ; pressée qu'elle est, par la force qui la réfléchit et la résistance que présente cette nouvelle surface , elle prend une di- rection combinée et chemine entre ces deux surfaces. Les balles ont, sur les surfaces inégales , raboteuses, anguleuses des os, des effets que nous ne saurions passer sous silence, parce qu'ils servent à expliquerdes phénomè- nes que nous avons souvent observés. Souvent vous trou- verez ces balles aplaties, déformées, et souvent contenant, dans leurs inégaUtés, des incrustations osseuses, qui pro- viennent des parties de la surface de l'os quia été frappé. Les balles ont des effets très différents, suivant qu'elles agissent sur du tissu spongieux ou sur du tissu compacte. Ainsi elles brisent et éclatent les tissus compactes, mais ellès perforent souvent le tissu spongieux. Très rarement la balle s'incruste dans l'épaisseur de la substance com- pacte, plus rarement encore elle brise l'os en travers, ou en rave, comme on le dit.. Il y a cependant quelques exceptions à cette règle , et il est bon de les citer pour ne point la croire trop absolue. G est à !a différence des deux tissus compacte et spon-