074 ACTION DES PROJECTILES se laissent seulement déplacer sous l'effort de la balle et se remettent en place sans éprouver de décomposition. Le sang, au contraire, éprouve, au moment où il est frappé, nne décomposition, une altération dans sa composition, en vertu de laquelle il devient solide et concret, comme s'il avait été soumis à l'action du calorique. De cette concrétion du sang, il résulte ordinairement qu'il adhère bientôt aux parois du vaisseau. A cette concrétion physique vient se joindre une autre concrétion en quelque sorte vitale, et qui s'oppose avec la concrétion physique à l'écoulement du sang. (Voy. Hémorrhagies.) Les effets des épanchemens au dedans jarient suivant la nature des liquides épanchés , et suivant aussi la nature des parties au milieu desquelles ils s'épanchent. Sous le rapport de la nature des liquides, ils peuvent former une assez longue échelle, suivant laquelle ils peuvent être ran- gés dans l'ordre de leurs qualités irritantes, depuis la sé- rosité, qui paraît évidemment la moins acre, jusqu'à la bile et à l'urine, qui sont les plus irritans, et qui ne peuvent pas ne pas enflammer vivement les parties avec lesquelles elles se trouvent en contact. En général, tout li- quide dévié de ses canaux et de ses réservoirs naturels produit plus ou moins d'irritation sur les parties qui ne sont point accoutumées à son contact. La sérosité ne déter- mine qu'un léger degré d'irritation, lox'squ'elle n'est point altérée; ce travail d'irritation, qu'elle détermine, contribue même à la faire résorber. Le sans; borne quelquefois lui- même son action à ce simple travail, par suite duquel il est résorbé aussi; quelquefois il donne lieu à des inflam- mations , à des suppurations. Les liquides salivaires ont des qualités irritantes plus prononcées j aussi voit-on les