l64 BLESSURES PAlV ARMES TRAîfCnANTES. cercle, d'un demi-pouce h un pouce et demi, deux pouces de rayon, suivant leurs dimensions; celle lame, aplalic sur deux faces de sa convexilé vers sa concavité, a une lar- geur qui varie depuis%ie demi-ligne jusqu'à une ligne et demie, et mêmp deux lignes pour les plus fortes. Une des extrémités forme son talon, et est percée d'une ouverture. L'autre extrémité, rétrécic, évidée et tran- chante sur ses Lords, se termine par une pointe Irès-aiguc. Ces aiguilles doivent être armées d'un fil qu'on fait passer h travers l'ouverture de leur talon. Quand celle-ci est transversale, un fd un peu large y passe difficilement : on peut éviter cet inconvénient en donnant plus de gran- deur à ces ouvertures, et en les pratiquant dans le sens de la longueur des aiguilles. L'emploi des aiguilles courbes est soumis à d'autres règles que celui des aiguilles droites ; leur convexité doit être embrassée par la concavité du doigt indicateur de la main droite ; leur talon doit être appliqué à la paume de main ou sur quelque point de la face palmaire de Tindi- cateur; leur pointe doit dépasser de quelques lignes l'ex- trémité du doigt indicateur ; le pouce doit être appliqué au centre de leur concavité. Ainsi fixée, l'aiguille doit être employée de la manière suivante : On la porte perpendiculairement sur l'endroit où Ton veut la faire pénétrer, et, lorsqu'on a percé la peau , on la conduit plus ou moins obliquement, suivant la profondeur h laquelle on veut la faire parvenir. La puissance qui fait avancer l'aiguille doit agir suivant la courbe de cet instrument, ce qui se fait à l'aide d'un mouvement de rotation de la main. Quand l'aiguille a pénétré sur l'autre côté de la plaie, et qu'elle a dépassé de la moitié de sa longueur les parties traversées, on en saisit la pointe avec les doi""ls de la main droite, et on l'extrait en lui imprimant