TRAITEMENT. —SUTURES PAU AFFRONTEMENT. I77 opposée. Une extrémité de fil de cinq ou six pouces de longueur est laissée hors de la suture, et confiée à un aide. L'aiguille est ensuite portée à la face interne de la lèvre opposée, puis de celle-ci sur la face interne de la pre- mière, et ainsi de suite jusqu'à ce que toute la longueur des lèvres de la plaie ait été parcourue par le fil qui, en allant de dedans en dehors et d'un côté h l'autre, forme, comme nous l'avons dit, une suite de huit de chiffre continus les uns aux autres. La suture terminée, la seconde extrémité du fil est con- servée pour être retenue au dehors. L'époque de la réu- nion étant arrivée , il faut couper les fils tout près des parties, ou les abandonner à eux-mêmes s'ils sont trop dif- ficiles à extraire. Cette suture ne saurait être employée que dans la lésion du canal intestinal. Elle se rapproche de la suture du pel- letier de laquelle elle diffère néanmoins, en ce que les spi- rales dont elle se compose se croisent dans la plaie^ et y forment corps étranger, ce qui n'a pas lieu dans la suture du pelletier. Malgré ces inconvéniens , nous devons dire qu'elle a quelque avantage sur la suture du pelletier ^ car tandis que dans celte dernière les lèvres de la plaie peuvent faire saillie en dehors , dans l'autr-e elles sont plutôt re- courbées en dedans et mises dans un contact immédiat. Cette suture n'est guère employée que dans les lésions du canal intestinal, où elle peut d'ailleurs être avantageuse- ment remplacée par d'autres sutures. 1.