COMMOTIOW. 2^1 Quoiqu'elles aient plusieurs poluls de contact, ces deux affections diffèrent cependant l'une de l'autre, aussi les décrirons-nous séparément. Section premii-re. De la commotion. La commotion résulte toujours de l'action de causes ex- térieures qui produisent sur quelques unes des parties du corps des secousses, des ébranlemens plus ou moins vio- lons , mais sans dissociation apparente dans les molécules qui les constituent. Ces causes sont ordinairement des chutes et des coups. Presque toujours ces causes agissent par des surfaces larges, et telles qu'elles ne sauraient entamer les parties. Cependant les armes piquantes'et tranchantes peuvent y donner lieu aussi; mais c'est alors que leur masse, leur vitesse sont très-considérables, et que leur pointe trouve dans les parties une résistance qui les empêche de péné- trer, ce qui change leur manière d'agir, et transforme leur action piquante en une action contondante. Mais cette commotion est surtout produite par les corps orbes, quelle que soit leur densité, et alors même qu'elle est la moindre possible, comme celle d'une botte de foin, de paille, d'un matelas, tombés d'une grande hauteur sur la tête. Les causes capables de déterminer la commotion ne la produisent pas indifféremment, ou avec la même facilité sur toutes les parties. L'organisation de celles-ci peut la favoriser ou l'empêcher. Les parties denses, fibreuses et élastiques y sont moins exposées que les autres. Les or- ganes mous, pesans et dépourvus de ressort, y sont au contraire bien plus exposés, leh sont le cerveau, le foie, la