64 BLESSURES loi 'squ'ils sont violemment introduits au milieu des parties vivantes (i). Quelques armes piquantes employées à la guerre,mais moins souvent de nos jours que dans les anciens temps, présentent à leur surface ces aspérités, ces pointes, ces inégalités qui les rendent beaucoup plus dangereuses dans leur action. Tels étaient en particulier les traits et les flèches barbelés. • Aux effets physiques des armes piquantes , se joignent quelquefois ceux des matières irritantes , acres ou véné- neuses dont elles peuvent être chargées : matières que l'on trouve dans le règne végétal, comme l'ortie, par exemple, l'upas tieuté , l'upas antiar, le woora, etc., etc., (r) Voici l'observation de cette bizarre întrodnction et da moyen ingé- nieux dont s'est servi Marchetti pour ôter, sans donlenr, ce corps étran- ger à cette malhearense. Elle est extraite de son onvrage écrit en latin : « Memini meretricem qnandam in viiae pericnlam dedactam, cni à » quibusdani studiosis canda porcina quœ acri Lycmis fiigore obrigaverat, » inlra anum immissa bâc ratione, sectis silicet primo selis ejusdem, ad » médium usqne valde asperis , postea inuncta eadera alco, atque in anam » ipsins malieris vi intrasâ; cnm yerô aliqaa porlio ipsius caudx. Longa Il très digitos extra emineret, ntqae eamdem medici tantarent educerc, » pili inversi defigebanlur, in inKstinura reclnm ut dolorens afgra ferre » non posset; cum vero medicanienia post inodum per os exbibuissent, » speculatnque îmmisissent ut anum dilatarent, et educerent candam, » frustra fuerunt, ndeô ut sex dics alvns illi snpprissa fuerit, accedente « vomita cnm febre et dolore omnium inlestinorum : accitus vero, cnm >> oumia piiudicta inlellexissem , nnindincm longam duas, ani très spoiha- » mas perforavi in exlremo levigalani, deindc lilo crasso, extremum ipsins » candsc extra anûm prominens arclà alligavi atque immisso filo in cavi- >> tatem ejusdem arnndinis in podicem immissi, per quara filo. Altracto » cauilam ednxi, illacso omnino inlestino recto, ex qnô siatira niaxiraa » copia fxcum cffluxit, cnm paticntis levamine, etc., etc. «(Pétri de Mar- CBKTTis, Philos, ac tnedic. Palaviiii observationum medico chirnrgicariim rariortm nfUjgc , in-12 , Palavini, 1675. ) ( J^ote des rédacteurs. )