410 BLESSURES PÀll AUMBS A FEt'. (i) Par les rédacteurs. avoir brisé l'acromioa et la lèle de l'humérus. Le blessé fut transporté à riIôtcl-Dieu, èt mis dans le service de M. Saiison. On débrida ses plaies, et on fit l'extrac- tion de nombreuses esquilles. Le malade se refusa opi- niâtrément à l'extirpation de son bras. Plusieurs saignées lui furent pratiquées. Il fut mis à la diète, à l'usage des boissons rafraîchissantes , et son membre dans l'immobi- lité la plus absolue. Les pausemens furent faits avec du linge troué, de la charpie et des compresses imbibées d'eau froide et fréquemment renouvelées. La suppuration d'abord de bonne nature, devint fétide au bout de quel- ques jours. Diverses portions d'os nécrosées sortirent. Le malade ressentit des frissons, de la fièvre, avec des redoublemens le soir. On administra de la limonade vi- neuse. La plaie devint blafarde^ grisâtre-, elle fut pansée dès lors, avec de l'onguent digestif, de la charpie et des compresses trempées dans de l'eau chlorurée. Le lo août, la respiration devint difficile, douloureuse*, l'aus- cultation indiqua une pleuro-pneumonie.Une saignée du bras fut faite et détermina d'abord une amélioration sen- sible dans la respiration; mais les traits de la face con- tinuèrent à s'altérer, le pouls redevint petit, déprimé. (Large vésicatoire sur le thorax). Mort le i\ août. Autopsie. La tête de l'humérus est brisée en plus de quinze fragmens, qui sont tous baignés par le pus. Le ligament capsulaire est détruit presque en entier. Une pneumonie existe à droite dans le lobe inférieur du poumon. La plèvre de ce côté est enflammée, et contient un épanchcmcnt considérable de pus (i).