U.à^, . TRAITJÎMEN'^ D^ES I1LB$SÙrBS, ETC. rieuceg , la phlébite;,. Ja suppression du pus , son dépôt dgt^ç, principaux org^anes , l'abondance excessive de la.suppuration, .çt^.; , sont les conditions lâcheuses aux- quelles sont exposés les amputés. C'est ce qui fait qu'une amputation est toujours une chose très sérieuse. Aussi le chirurgien doit-il s'attendre toujours à perdre un certain nombre de ceux auxquels il px'atique cette grave opéra- tjoft, rn^rne au milieu des circonstances les plus favo- rables. Povir terminer ce qui est relatif à l'histoire des bles- suiies par les armes de guerre considérées d'ime manière générale, il nous reste à traiter encore d'un certain nom- bre de complications qu'on observe si souvent dans ces sortes de lésions ; telles sont les hémorrkagies artérielles cXf ^'peiflçuses y la Jievre traumatique ^\^?, abcès wscéraïuv , l^pourriture d^hopital, etc. , etc. Nous terminerons enfin cette histoire par la description des cicatrices des plaies produites par les aymes de guerre et par celle de leurs nQ,aladies j après quoi nous arriverons aux blessures de <5)b\aqMe région du corps ; c est>ee qui formera notre se- cond, dernier- volume.