I ACTION DES PROJECTILES posé doué de propriétés tout-à-fait différentes, l'une en vertu de laquelle il résiste, l'autre en vertu de laquelle il transmet le mouvement et le sentiment. Les deux tissus sont tellement disposés, que celui des deux qui est chargé de sentir n'est pas sûrement mis à l'abri de l'atteinte des corps étrangers, par celui auquel la résistance est confiée ; et en effet, l'intégrité du névrilème n'est pas toujours un garant de l'intégrité du tissu médullaire, et celui-ci peut être altéré et desorganisé sans que celui-là soit divisé, abso- lument comme on voit des lésions du cerveau et de la moelle épinière sans altération au crâne ou à la colonne vertébrale. La forme cylindrique sous laquelle le tissu nerveux est généralement répandu dans l'économie animale, sa mobi- lité due au tissu cellulaire lâche qui l'entoure, la consis- tance assez forte des cordons nerveux, font que dans beau- coup de cas un nerf louché de côté, et par une petite surface par une balle , glisse et évite ainsi d être désorga- nisé; mais s'il est touché dans une surface plus large, il peut, malgré les circonstances, être conius si la balle est au terme de sa vitesse, ou bien désorganisé, si elle est en- core douée de toute sa force d'impulsion. Si le nerf est frappé en plein, au lieu de l'être obliquement, il est dés- organisé d'une manière complète, quand bien même son névrilème resterait intact. Ici, la substance médullaire du nerf a été contuse jusqu'à la destruction. Si le nerf est atteint en plein, et par une balle pourvue de toute sa vi- tesse, il est divisé et complètement séparé en deux parties par une plaie qui présente tous les caractères des plaies par armes à feu en général, et de plus quelques autres phéno- niènes qui sont propres aux plaies du tissu nerveux. Ainsi S