PLIIES AVEC SÉPAnATION COMPLÈTE. " 2l0 Section X. Plaies avec séparation complète des parties. Les plaies dans lesquelles une partie est complètement séparée du reste du corps sont nombreuses , et peuvent être produites par un grand nombre d'armes de guerre. Elles peuvent être produites par des armes contondantes, déchirantes, tranchantes, etc., etc. La surface des parties détachées par les armes conton- dantes ou déchirantes est tellement inégale, et les pro- priétés de la vie y sont ordinairement altérées de telle sorte, qu'il serait presque sans utilité d'en tenter le recol- lement, quelque prompt et quelque exact que pût être leur affrontement avec les parties dont elles ont été sé- parées. Le cas cité par Garengcot d'un nez arraché à belles dénis, jeté dans un ruisseau, et qui, remis en place, est rentré dans le domaine de la vie, n'a pas convaincu tous les praticiens (i). Il n'en est pas de même des blessures faites par des armes tranchantes bien affilées. On conçoit que la sur- face des plaies étant unie des deux côtés, que les parties pouvant se toucher par tous leurs points, et que n'ayant subie aucune altération de l'espèce de celle qui dans les autres blessures entraîne si souvent la mortification e| (i) Quelqu'un mordit nn soldat an nez, et lui emporta presque toute la parlie cartilagineuse du Lout. Il la jette par terre et marche dessus. Le blesse ramasse le bout de son nez, le jette dans la maison d'an chirurgien voisin , et se met à conrir, transporté de colère, après son ennemi. Quand il fut revenu, on lui replaça le bout du nez, que l'on avait auparavant mis dans du vin tiède, et ou l'assujctit bien ferme avec un cmplùtré ag- glntinatif. Le lendemain on voyait déjà un commencement de réunion, et le quatrième jour elle était parfaite, ( Garengeot, Op. de chirurgie, t. III, p. 255.) •