TRAITEMENT. — SUTURES PAR AFFRONTEMENT. 1^ I canal intestinal, contre lesquelles elle a été conseillée, et elle y est dans ces cas avantageusement remplacée par d'autres. ' Deuxième procédé pour les plaies peu étendues. Dans le procédé que nous venons de décrire , on traverse les lè- vres de la plaie l'une après l'autre et par un trait d'aiguille séparé pour chacune d'elles. Dans la deuxième manière de pratiquer la suture à points séparés, ou saisit les lèvres de la plaie, on en affronte les bords, et on les traverse d'un seul trait d'aiguille , après quoi les extrémités des fils sont nouées comme il a été dit. Lorsque cette manière peut être employée, elle a l'avantage d'abréger la durée de l'opération. Deuxième espèce. — Suture à anse. Cette suture se com- pose comme la précédente , de points séparés. Elle exige, comme elle, un nombre d'aiguilles et de fils proportionné à l'étendue de la plaie; elle se pratique de la même ma- Hière; seulement à chaque point, l'on laisse libres les ex- trémités du fil, qui doivent avoir chacune cinq ou six pouces de longueur. Lorsque tous les points sont passés, on réunit tous les chefs des fils en un seul faisceau que l'on tord sur lui-même plusieurs fois , ce qui rapproche les bords de la plaie en les fronçant. Pour les plaies intérieures, pour celles du canal intes- tinal, ces fils ainsi réunis doivent être retenus au dehors et fixés à l'aide de bandelettes de diachylum gommé. Dans tous les cas, lorsque la réunion est opérée, il faut couper les fils d'un côté , le plus près possible des parties, et exercer sur les autres de légères tractions, afin de les at- tirer au-dchors. Cette suture ne convient guère plus dans les plaies exr térieures que dans les plaies du canal intestinal, et peut I