l4o BLESSUnES PAR ARMÏS TRANCHANTES. doute par l'aspect des plaies, par les ecchymoses qui les en- tourent, par la nature de l'inflaraujaliou qui les suit, et qui, presque toujours, se termine par une suppuration plus ou moins abondante, et qui s'oppose à la réunion par première intention. Cet effet contondant est plus mar- qué dans certaines parties du corps, au crâne, par exem- ple , où, indépendamment de la solution de continuité produite par ces sortes d'armes, on voit des fractures et des enl'oncemens tout-à-fait distincts de la solution de continuité. Cette combinaison de l'action des corps qui agissent en tranchant et en contondant se rencontre dans une foule de blessures produites par les armes qui réu- nissent une grande vitesse à un bord épais, mousse et iné- gal. Ces blessures sont dangereuses; on ne les voit presque jamais se réunir sans suppuration, et elles sont souvent comphquées d'érysipèlc, ou de pouriture d'hôpital. • De quelque manière qu'aieat été faites les plaies par armes tranchantes, elles ont un certain nombre de carac- tères communs. Une solution de continuité plus ou moins nette des partieSjSuivant la ligne parcourue par l'iDsIrument, est le premier et le plus apparent de ces caractères. Un second caractère de ces blessures, c'est l'effusion d'une plus ou moins grande quantité de sang par suite de la di- vision des vaisseaux de la partie blessée. Ces vaisseaux sont-ils capillaires ou d'un très-petit calibre? l'effusion est faible et s'arrête presque toujours toute seule par le contact de l'air, ou par le seul fait du rapprochement des lèvres de la plaie , qui exercent sur ellcs-nn'nies une com- pression légère. Ces vaisseaux sont-ils plus considérables ? il en résulte des hémorragies contre lesquelles on doit employer, suivant les cas, les réfrigérens, les slypliques, les aslringcns, la compression, la torsion, la ligature, etc.; enfin des vaisseaux du premier ordre sont-ils (^visés?