8 jLllMES DE GUERRE. Iiîdcpendamnient de leur poinle les armes piquantes et tranchantes peuvent donc présenter une, deux, trois ou quatre saillies, arêtes ou tranclians, ce qui donne aux blessures qu'elles font, une forme et des dangers difierens. On sent que plus ces tra nchans seront multipliés plus grande aussi sera la possibilité de la lésion des vais- seaux et des nerfs. Il n'y a qu'un petit nombre d'armes piquantes et tranchantes tout à la fois, qui n'aient qu'un seul tranchant, tel est cependant le couteau. La majeure partie en a deux au moins la pointe, et fait des bles- sures à deux côtés, tels sont le sabre et la pique ; d'autres en ont trois , comme l'épée et la baïonnette , et font des blessures h trois côtés; d'autres enfin ont quatre tran- chans comme la lance, l'espadon ; celles-ci déterminent des blessures à quatre côtés, bien mieux caractérisés encore, lorsque les quatre tranchans sont également mar- qués , comme cela se voit dans quelques lances. Ces distinctions ne sont pas seulement utiles pour le traitement des blessures ; elles le sont encore en médecine légale, lorsqu'on est appelé ti déterminer, par l'inspection d'une blessure, quelle est l'arme qui l'a produiie. La partie piquante et tranchante de ces armes est ordi- nairement faite en fer ou en acier, rarement en cuivre ou en airain, ainsi que cela se pratiquait dans les temps anciens. Quelquefois cependant elle est en pierre dure, en corne, en os, en ivoire, en coquillage ou faite avec une arête de poisson, ainsi qu'on le remarque chez les peuples sauvages, chez ceux qui sont peu avancés dans l'art de la guerre, ou qui sont dépourvus de ressources pour la faire. faites par la icio «onl ilangfrcascs cl longues à gnérir. ( f'ojrr anup» dé- diirantcs.) {Aoie des rédacteurs.)