332 BLESSURES PAR ARMES A FEU. (i) Par les rédacteurs. vantés, s'enfuirent et laissèrent le malade pour mort sur le champ deLataille. Il avait perdu connaissance; ce ne fut que deux heures après qu'il fut secouru par un pay- san et transporté à la maison de santé de M. Cartier, faubourg Poissonnière. M. Dupuytreny'il le malade quel- ques instans après, et ordonna plusieurs saignées abon- dantes qui lui furent pratiquées: la diète absolue fut prescrite. On crut à une perforation de la poitrine de part en part, et on redouta les accidens les plus graves à la chute des lescarres. Néanmoins tout se passa fort bien. Le sixième jour l'appétit était revenu, et il n'exis- .lait pas la moindre douleur dans le thorax. M. Marx ve- nait de visiter le malade et l'avait trouvé dans un état parfaitement bon, lorsque tout-à-coup il fut pris d'op- pression, de syncope, et trois heures après ce malheureux jeune homme expira. A l'autopsie on trouva que la balle n'avait point perforé la poitrine, mais qu'elle l'avait seu- lement contournée. Une artère intercostale avait été ou- verte et avait fourni le sang qui était accumulé eu abon- dance dans la plèvre d'un côté (i). OBSERVATION TRENTE-TROISIÈME. Brunot, âgé de vingt-deux ans , du premier régiment d'infanterie de ligne, fut blessé à la bataille de Ligny sous Fleurus, en i8i5. Il revint à Paris, et eutra à l'Hôtel-Dieu, le ^4 juin, sept jours après soiÉ^cidcnt. Le malade offrait deux blessures : l'une étaiFl'ouvcr- lurc d'entrée de la balle, l'autre l'ouverture de sortie. L'ouverture d'entrée répondait immédiatement à la fosse