TRAITEMENT DES BLESSURES lorsqu'on les soumettait à la diète française, ils s'affai- blissaient rapidement et à un tel point qu'ils ne tardaient point à succomber. Les boissons doivent être de nature différente aux di- verses périodes des blessures-, c'est ainsi que pendant la période de stupeur , il faut faire usage des boissons toni- ques , spiritueuses, et dans la période inflammatoire de boissons délayantes et émollientes ; enfin, dans la période de suppuration, de faiblesse et d'atonie, il faut revenir au vin, au quinquina, aux fortifians. Les évacuations doivent attirer aussi l'attention du chirurgien 5 il faut vaincre les constipations opiniâtres dont beaucoup de malades sont souvent atteints 5 car les efforts qu'ils font pour aller à la garde-robe, efforts pro- portionnés à la niasse des matières accumulées , donnent quelquefois lieu à des bémorrhagies consécutives -, il faut donc de temps en temps donner quelques purgatifs, ou pour mieux dire quelques laxatifs. On doit veiller aussi à ce que les urines ne séjournent pas trop long-temps dans la vessie. La position horizontale et le décubitus sur le dos, est une des raisons qui font que les malades vident difficilement leur vessie. Plus de vingt-cinq blessés ont présenté cet état eu jaillet i83o. Dans cet état, la ves- sie n'est jamais vidée qu'incomplètement5 il ne sort qu'une quantité d'urine très-inférieure à celle qui est déposée dans cet organe, et les malades finissent par uriner, comme on dit, par regorgement. Il faut, dans ces circonstances , les sonder plusieurs fois par jour. Les vc'Iemens dont son couverts les malades doivent encore être bien surveillés. Il faut qu'ils no soient ni trop épais, ni trop lourds, ni trop chauds, ni trop lé- gers; il faut couvrir modérément les malades, afin qu'ils