4^4 ULESSUUES PAU AUilES A FEU. (i) Par les rcdacleurs. clans le trajet du projectile, il diminua peu à peu, et finit par cesser. Depuis long-temps les douleurs abdomi- nales s'étaient dissipées, ainsi que celles des lombes et de la hanche; mais celles de la cuisse persistaient opi- lîiâtrément, de sorte que le malade ne pouvait s'appuyer que difficilement sur cette extrémité , et qu'il était encore obligé de se servir de béquilles, lorsqu'il sortit de l'hô- pital , un mois après qu'il y était entré. Cette observation est moins intéressante par les phé- nomènes que la maladie a présentés, que par l'absence de ceux auxquels une blessure de ce genre semblait de- voir dorftier lieu. En effet, si on tire une ligne droite de l'entrée à la sortie du projectile, on voit qu'il a dû. tra- verser la masse intestinale, et spécialement le colon des- cendant. La balle n'a-t-elle que glissé entre les intestins, ou bien entre les divers plans musculeux et aponévroii- ques de la paroi abdominale ? c'est ce qu'il est difficile de dire. Cependant on a cherché à s'assurer du fait, et rien n'a pu faire découvrir ce phénomène. Tout porte donc à croire que la balle a glissé entre ces circouvolu- lions intestinales, sans les intéresser (i). OBSERVATION CINQUANTE-SEPTIEME. M. Jacqueinin, capitaine adjudant-major au 5e régi- ment de ligne, reçut, le juillet, une balle qui péné- tra par la région lombaire droite à peu près à deux pouces des apophyses épineuses des vertèbres lombaires, et vint sortir au point diamétralement opposé, c'esl-à- dirc à deux pouces environ de la ligne blanche.