458 TRAITEMENT DES BLESSURES Le besoin d'évacuer le pus contenu dans le trajet d'une plaie par arme à feu donne déjà la mesure de l'importance s^es débridemens qui sont si nécessaires pour éviter les inflammations avec étranglement. Mais il arrive très-souvent que ces débridemens ne suffisent point pour vider tous les amas de pus qui se forment par suite de l'inflammation éliminatoire, non seulement dans le trajet de la plaie, mais encore dans son voisi- nage. L'évacuation exacte du pus doit cependant être un sujet continuel d'attention de la part du chirurgien. Malgré les soins les plus empressés, malgré les panse- niens fréquens et méthodiques, les appareils compres- sifs, etc., etc , le pus peut séjourner dans divers points et surtout dans les environs de la plaie, et les accidens les plus graves résulter de son séjour, de son crou- pissement, de sa résorption 5 de là, une fièvre hec- tique , des inflammations internes , des dépôts purulens , etc., etc. Il y a près d'un siècle que Ton disserta lon- guement sur ce reflux de la suppuration. Avant J.-L. Pe- fiYpersonne n'avait bien connu aussi bien que lui les résul- tats de ce reflux et ses dangers. Depuis on a beaucoup disserté et écrit sur ce sujet, nous en traiterons plus bas. rait alléguer les soins prodigués aux uns, refusés aux autres; mais, dans les mêmes hôpitaux, soumis aux mêmes traitemens, les soldats de l'armée victorieuse ont encore plus de chances de guérison. Or, la tristesse, le découragement, le désespoir qui accablent le moral des vaincus, agissent avec bien plus de force encore dans les guerres civiles. La joie du triomphe n'exalte pas tant non plus les vainqueurs, quand la doulenr d'avoir vaincu des concitoyens vient la corrompre. Cela s'est surtout re- marqué en juin, et les blessés, dans quelques rangs qu'ils soient «oinbc^, •sonrais tons, plus ou moins, à cet abaticment moral, ont essuyé plus de dangers et rencontré pins d'enlravcs avant de parvenir à guérison. (^Notc des rédacteurs.)