5o4 TUAITËIIEJVÏ DES bLESSUllES moins, et de sa sensibilité et de ses raouveinens pour toujours : mais si à ces deux ordres de lésions vient se joindre le fracas de l'os ou des os du membre, ou l'en- lèvement d'une quantité considérable de parties molles, l'amputation devient indispensable. F — Les blessures faites par des projectiles lancés par les boucbes à feu sont celles qui causent au plus haut degré sur les membres, les ravages qui nécessitent l'am- putation. Nous avons déjà vu que lorsqu'un membre avait été complètement enlevé par un projectile lancé par un boulet, il fallait procéder de nouveau à une amputation régulière, au dessus de l'endroit emporté ; il y a cependant une exception à ce principe -, en effet, supposons qu'un boulet ait emporté le bras dans son articulation avec le scapulum, et une portion de ce scapulum lui-même, ici il n'y a point d'amputation à faire; en effet, aux dépens de quoi serait-elle faite? Il en est de même de l'ablation de la cuisse dans l'articulation coxo-fémorale. Le chirur- gien, dans cette circonstance, doit seulement régulariser la plaie autant que possible , enlever les portions osseuses déttichées, les parties escharifîées, les corps étrangers, arrêter les hémorrhagies , enfin mettre cette plaie dans les conditions les plus avantageuses pour obtenir le moins d'accidens primitifs ou consécutifs. Les plaies de cette nature sont d'ailleurs toujours fort dangereuses, à cause de la commotion générale qui les accompagne, des in- flammations excessives qui surviennent, de l'énorme sup- puration qui est inévitable, des hémorrhagies qui peuvent traverser la guérison , des frais que la nature est obligée de faire pour opérer une cicatrice aussi étendue, enfin à cause des maladies des organes intérieurs qui sont si com- munes pcndan^cur durée. Quand les projectiles lancés par les bouches^ feu ont fracassé un membre à sa partie