COMPLIQUÉES DE POISONS. Si) veines, ce qui prouve que la rage est comme le télanos, une maladie essentiellement nerveuse. Les armes des sauvages, etparticulièrement leurs flèches et leurs lances, sont souvent imprégnées de matières véné- neuses qui causent des blessures extrêmement dangereu- ses; tels sont les poisons connus sous le nom à\ipas tieutc , d'a/Jaj antiar, de ticunas, de woora, des curare (i), etc. (r) L'opas tieaté est le sac cxlractif d'nn végélal sarmentenx du genre strycbnos ; l'opas antiar est nn suc provenant d'un très-grand arbre. Les haLitans de l'île de Java en imprègnent le bois et le fer de leurs flèches pour rendre leurs blessures mortelles. En effet, introdalL par ce moyen dans les blessures, il fait périr les hommes et les animaux d'un genre de mort Irès- douloureux et en frès-pea de temps. Le ticunns est nn poison américain produit des sucs de diverses plantes et particulièrement de certaines lianes ; on assure qu'il entre plus de trente > ♦ sortes de racines ou herbes dans ce venin. Les Indiens le composent ton- jonrs de la même manière, et suivent à la lettre le procédé qu'ils ont reçu de leurs ancêtres, aussi scriipuleusi'ment que les pharmaciens, parmi nous, procèdent à la com[iosition solennelle de la thériaque. Les sauvages américains s'en servent pour en enduire leurs flèches et causer ainsi des blessures mortelles en peu de temps. Le woora est un poison américain a^ec lequel les indiens de la Guyane enduisent les pointes de leurs flèches; il ne paraît pas différer beaucoup du ticunas et provient aussi d'une espèce de liane. Le curare est aussi un poison américain dont se servent les indiens de rOrénoque pour empoisonner leurs flèches. Il y a plusieurs espèces do curare, le plus fort est celui de maudacava : suivant M. de Humboldt le curare vient d'une liane nommée 'vcjuco de tnavacure. C'est l'écorce du mavacure qui renferme ce terrible poison. Le suc de cette écorce est jau- nâtre : on le concentre par le feu. Lorsqu'il a l'épaisseur du sirop, on y mêle le sac pins gluant encore de l'arbre kiracagoero , (|ni n'est pas véné- neux, mais qui sert à donner pins de corps et de consistance au curare. Cfiui-ci rst brun noirâtre et ressemble à l'opium. Lorsqu'il est bien pré- paré on le conserve pendant trois ou quatre ans; mais en général il n'est très-actif que lorsqu'il est fiais. L'abbé Gilly, dans son Histoire de l'Àmc- riqite, dit qu'il agit avec plus d'énergie quand il est échauffé, et que c'est pour cette raison que les Indiens meUent pendant quelques instans leurs