a68 BLESSURES l'A"R AllMES CONTOKDAUTES.' que dans le premier degré. Pour que la gnérisonait lieu, il faut que tout le sang épanché soit résorbé , et queles parois du foyer soient recollées. Les tumeurs qui résultent de la conlusion au second de- gré sont-elles superficielles ? elles offrent une saillie en re- lief, et une base large; elles sont d'une rougeur violacée, marbrée, bleuâtre, livide, couleur qui diminue d'intensilé à partir du centre en allant vers la circonférence. Ces tu- meurs sont IluctulÉtes, et présentent h leur circonférence une résistance circulaire qui très-souvent a été regardée mal h propos , comme le signe et la preuve d'une fraclure avec enfoncement, quand cet épanchemcnt siégeait au crâne. Cette résistance circulaire indique le lieu où les liquides cessent d'être épanchés , et ou ils com- mencent h être infdtrés. Cette erreur pourrait de- venir préjudiciable aux malades, si elle portait des personnes inexpérimentées à faire des incisions sur ces tumeurs. Elles auraient au moins pour résultat de faire passer h l'état de suppuration une maladie qui q pour fin ordinaire une résolution plus ou moins ra- pide. Il n'est pas rare de sentir au centre de la tumeur, des baltemens qui proviennent de la rapidité avec la- quelle le sang s'échappe des artériolcs divisées. Il faut Lien se garder de prendre ces battemens pour la preuve de l'ouverture de vai«;seaux considérables, et surtout d'agir en conséquence de cette erreur : au bout de quel- ques heures, les parties distondues par le sang résistent à l'abord d'une nouvelle quantité de ce liquide, et Tes battemens cijfsent de se faire sentir. Autour de la collec- tion sanguine on trouve l'infiltration du sang dans les tissus, ce qui caractérise l'ecchymose. Quelque temps après l'accident, la colicclion sanguine, convertie ordi- nairement en caillots, se trouve renfermée dans un kysto