EFFETS PHYSIQUES DES PROJECTILES, 3l5 Lorsque une balle de plomb est dirigée bien perpen- diculairement sur un corps très-dur, comme une pierre, du marbre, du fer, de la fonte, etc., etc., les effets qu'elle produit sont bien différens de ceux que nous ve- nons d'étudier. Sur un morceau de fer ou de fonte, sur une grille, par exemple, elle fait une empreinte plus ou moins profonde, mais remarquable par son poli ; sur des pieiTCS très-dures, elle les éclate dans un point après y rétendue plas petite et pins nette de l'onvertore d'entrée. Aa dehors da coronal, cette ouverture n'avait guère que l'étendue du volume de la balle. Derrière, c'est-à-dire à la table interne, elle était plus large et moins régu- lière; ce qui peut être attribué en partie au défaut de point d'appui de la table j en arrière, à l'occipital, la partie écaillée avait une ptendae beau- coup plus grande, et surtout au dehors. Cet homme était resté une heure dans un corps-de-garde. On l'apporta à l'Hôtel-Dien mourant. Il succomba deux ou trois heures après. (^LancettCi t. 6, n° 46; leçons orales faites par M, Diipuytren, t. 2, p. 44o.) D'après les expériences et ces observations multipliées qui ont été faites, que penser de l'opinion émise dans la Nosographie chirurgicale sur les ouvertures d'entrée et de sortie des balles. Voici ce qu'on y lit : « La différence tient à ce que, au moment où la balle rencontre le membre, elle le frappe avec toute sa force, qu'elle perd à mesure qu'elle s'enfonce dans l'épaisseur des parties, en surmontant leur résistance. La peau, dans le lieu d'entrée, est soutenue par toute l'épaisseur du membre; ce point d'appui favorise la solution de continuité , et prévient le déchire- ment ; la contusion est aussi, par les mêmes raisons, plus forte vers l'entrée de la balle, et lorsque le gonflement, toujours proportionné à la contusion , est survenu, la différence entre les deux ouvertures est plus marquée; l'entrée est beaiyionp plus étroite que la sortie. Les explications qui vien- nent d'être données sont tellement fondées, que, suivant la remarque de Ledrart, dans les plaies d'armes à feu, au crâne, il n'y a aucune diffé- rence entre les ouvertures d'entrée et de sortie, le point d'appui étant le même pour la balle qui entre et qui sort. Ledran et M. R'tcherand sont évidemment dans l'erreur : ou ils ont mal observé les coups de feu qui traversent le crâne, on ils n'ont pas fait d'ex- périences semblables aux noires. (iVort des rédacteurs.)