TRAITEMENT. SUTURES EN GÉNÉRAL. l6l let de leurs tendons, qui les rompraient ou seraient dé- (chirés par elles. J'ajoute enfin que dans tous les cas la ] prudence doit faire une loi d'appeler la position au secours de la suture, pour empêcher celle-ci de diviser trop promptement les parties qu'elle a embrassées. La suture est une opération qui consiste à traverser les parties divisées h l'aide d'aiguilles et de fils à l'effet de les rapprocher, et d'en obtenir la réunionl. Cette opération ne se compose pas d'un procédé seule- ment; elle en renferme plusieurs. Ces procédés , déjà très- nombreux, se sont multiphées encore, depuis quelques années, de telle sorte qu'il serait difficile,,long et fasti- dieux d'exposer et de faire concevoir leur mécanisme et leur but, les cas auxquels chacun d'eux convient, et ceux auxquels il ne convient pas, si l'on n'établissait entre ces procédés quelques distinctions fondées sur leur manière d'agir. En parlant de cette base, on trouve que certaines sutures ontpourbutetpourefi^bl, d'alTronteret de maintenir exacte- ment affrontées les lèvres ou lesparlies saignantes des plaies. Ce premier genre renferme les sutures les plus simples, les ^plus faciles, les plus usuelles et les plus efficaces en même temps. Telles sont la suture à points séparés, la suture en- tortillée, la suture h anses, etc. , etc. Dans un second genre, les lèvres saignantes de la plaie, au lieu d'être exacte- ment affrontées, sont au contraire éloignées Tune de l'autre et placées sur un plan horizontal ; à ce second genre doivent être rapportées la suture à points passés, la suture dupel- letier. Dans un troisième genre, la suture a pour but et ipour effet de renverser la surface des plaies en dedans, de manière à les adosser; h ce troisième genre doivent être rapportées les sutures de M. Lcmbevt et celles de M. Jo- bert, imaginées pour les plaies longitudinales de l'esto- I. Il