FORCES MOTUrcF.S DI'.S AHMES A. FEU. /\5 nique, avec la rapidilc de l'éclair, du point sur lequel est tombée l'étincelle h des distances et h des masses énormes. Cette déflagration n'est accompagnée que d'un faible bruit, et n'a que des effets modérés, lorsque la poudre est exempte de toute compression. Le bruit et les effets augmentent dans la proportion des obstacles qui sont opposés au dé- veloppement de ses produits gazeux. De là résultent, d'une part, une détonation plus ou moins forte, et, de l'autre, la projection à une distance plus ou moins grande des corps qui résistent à son action. La déflagration de la poudre de guerre produit environ 45o fois son volume de gaz, composé, sur loo parties, de 53 de gaz acide carbonique, 42 d'azote, et 5 d'oxide de carbone. Mais le dégagement de chaleur qui a lieu, au mo- ment de l'explosion , augmente considérablement la force élastique des gaz , et l'on peut évaluer à 4o mille atmo- sphères au moins, la force que ce développement donne à la poudre. Les produits solides de la combustion de la poudi^e sont, du sulfure de potassium, du sulfate et du carbonate dépotasse. Ces diverses matières ne contribuent point à sa force; elles sont entraînées mécaniquement dans l'explo- sion : elles ne prennent point l'état aériforme, et devien- nent même nuisibles, en ce qu'elles absorbent une partie de la chaleur due à la combustion, et qu'elles diminuent d'autant la force élastique des gaz. Il est constant, d'après cet exposé, que pendant la combustion de la poudre, il se forme des corps dont le volume peut être un grand nombre de fois plus grand qu'il ne l'était auparavant. De cette expansion énorme, résulte une force plus ou moins considérable, qui, dans les armes à feu, agit sur l'obstacle mobile, et le chasse plus ou moins loin. Cette action ne peut être exercée que par les gaz instantanément développés; ainsi le problème à ré-