PAR AHMES A FEU. 44? n'ont pas ëté jugés nécessaires, on procède au pansement de la partie blessée. Ce pansement doit être simple et doux. On n'a plus recours de nos jours à ces pansemens irritans, aux topiques spiritueux et autres, don ton faisait un si fréquent usage au grand détriment des blessés, (i) Ces irritans sont éminemment contraires à l'intention que l'on a de procurer le dégorgement des cbairs, la chute des escliarres, et une suppuration convenable. Du linge fin, enduit de cérat, et percé d'une infinité d'ou- vertures pour le passage de la suppuration, de la cbar- (i) Nous ne parlons pas de ces diverses espèces de topiques depuis long-temps abandonnés par ceux qui pratiquent la saine chirurgie, et qui sont encore mis cependant en usage par quelques peuples peu avancés dans l'art de guérir, par les Arabes entre autres, qui , suivant M, Larrey ( Mé- moires militaires, tora. P'', pag. 224 )» brûlent de la poudre à canon sur les plaies pour les guérir. Ce célèbre chirurgien traite les plaies par armes à feu d'une manière qui lui est propre. Après avoir débridé les plaies , il les panse avec des substances légèrement toniques , comprime aussi légèrement les parties , afin de rétablir le jeu de la circulation, autour de la plaie, de faciliter la chute des escharres, et de dissiper les symptômes généraux de la commotion, et d'une autre part, afin de mettre obstacle à un gonflement consécutif trop considérable et de prévenir 1 éréthisme local. Les moyens employés dans ce double but sont simple- ment l'onguent de styrax étendu sur du linge fenêtré, delà chaipie, des compresses imbibées de vinaigre camphré froid , et une bande méthodique- ment serrée. Quant aux saignées locales par les sangsues, M. Larre) les em- ploie très-rarement; il prétend que souvent elles favorisent les congestions sanguines; il préfère les ventouses scarifiées. Il lève les premiers appareils des plaies par armes à feu le plus tard possible. En juillet i83o, il leva le premier appareil du quatrième au huitième jour. Il le renouvela beaucoup plus tard pour les plaies compliquées de fractures; et, souvent, il a laissé appliqué dans ces cas l'appareil permanent, et il ne l'a ôlé que du quaran- tième au soixantième jour. La règle générale pour ce célèbre praticien est, que les pansemens rares doivent être regardés comme exerçant une grande influence sur l'heureuse terminaison des plaies par armes à feu. ( Fo/ez la Relation chirurgicale des événemens de juillet i83o , à l'hôpital du Gros- Caillou, par M. Hippolyte Larrey, chirurgien sons-aide-major). ( Note dts rédacteurs. )