PRÉFACE. XXXVij d'armes à feu sont accompagnées d'ustion était fausse, et il réussit. Cet illustre chirurgien, juste- ment nommé le père de la chirurgie française, fit faire un pas immense au traitement des plaies par armes à feu. Le hasard sans doute y contribua pour beaucoup; mais son génie fit le reste de la révolution qui s'opéra sur ce point. Il acheva d'a- néantir la pratique de la cautérisation employée pour détruire le prétendu poison qui était introduit dans les plaies avec les projectiles. Il imagina divers tire-balles, des pincettes à branches cou- dées, divers becs de canne (i). Il adopta les di- latatoires pour élargir les plaies (2), il recommanda surtout les grandes incisions dans le débrideraent. Telle fut enfin la sagesse de la doctrine de ce père de la chirurgie française sur un sujet absolument neuf dans notre pays, que, malgré l'imperfection de plusieurs des moyens qu'il employait, on risquerait encore peu de s'égarer en la suivant aujourd'hui. En effet, A. Paré recommande surtout le débri- dement. « Il faut, dit-il, que le chirurgien amplifie la playe, si la partie le permet, tant pour donner issue à la sanie que pour donner libre passage aux choses estranges et les oster. » A l'occasion de la recherche des corps étrangers, et des balles en (1) On peut voir dans ses livres , ses discours et son apologie sur les plaies d'arquebusade, ses nombreuses figures des hecs de lézards^ becs de perroquets, etc. (2) Traité de la nature et de la caration. des plaies de pisto- let, harquebuse et autres basions à feu, Paris, i568, in-8.