3o8 ULEssuRts PÀK Armes a feu. OBSERVATION VINGT-QUATRIÈME. Rocjuet (Jean), âgé de dix-neuf ans, d'une faible con- Slitution, reçut au combat de Monlmirail (ii février i8i4) une balle qui pénétra par la partie interne et su- périeure de la jambe gauche, et resta dans ce membre. Transporté à l'hôpital de Montmiral, le chirurgien, s'étant assuré qu'il n'y avait point fracture aux os de la jambe, le pansa simplement avec de la charpie; huit jours après, ayant palpé avec soin la partie externe de la jambe, endroitdont le malade disait souffrir beaucoup, il sentit un corps dur, et crut avec raison que c'était la balle-, une incision longitudinale fut pratiquée sur ce corps étranger, qui, malgré toutes les tentatives de l'o- pérateur , ne put être extrait. Déjà quinze jours s'étaient écoulés lorsque Roquet fut dirigé sur Paris, et entra à l'hôpital de Montmartre; de nouveaux efforts faits pour extraire le corps étranger furent inutiles ; seulement l'on parvint à retirer quelques esquilles osseuses, d'autres furent entraînées par la suppuration; à l'aide de pan- semens simples, les plaies se rétrécirent, mais restèrent fisluleuses. Tel était l'état du malade, lorsqu'à la ba- taille du 3r mars, sous les murs de Paris, craignant d'être fait prisonnier, Roquet s'enfuit à la hâte de l'hô- pilal, et vient se réfugier dans la capitale. Après avoir couru ça et là pendant deux jours, sa jambe s'étant tumé- fiée, il entra à l'Hôtel-Dieu, le 3 avril. Alors existaient au tiers supérieur de la jambe gauche deux ouvertures fisluleuses, l'une interne, l'autre externe : le tibia était percé de part en part, ce dont il fut facile de s'assurer par un stylet qui, introduit par un orifice, sortait par l'autre, en parcourant le trnjel de la plaie ; de plus, il y avait