2;74 BLESSURES PAR ARMES CONTONDANTES. leur vitesse et la manière dont ils ont frappé, des plaies violettes, brunâtres , livides , inégales , déchirées, cou- vertes d'un sang noir; et lorsque les malades survi- vent , on voit ces parties tomber, sous forme d'escarres plus ou moins larges, profondes et irrégulières : il s'agit alors de ce qu'on nomme des plaies confuses. Les plaies contases présentent des différences nom- breuses relatives à leur forme, leur étendue, leur profon- deur , leur direction , etc. ; elles peuvent être compli- quées d'hémorrbagie , de corps étrangers, d'inflammation avec pourriture , d'étranglement, etc., etc. Leurs lèvres sont rarement assez régulières pour pouvoir être affrontées exactement et réunies immédiatement, etc. : celle réunion immédiate est d'ailleurs très-difficile à obtenir. La suppu- ration a lieu presque toujours, et suit l'élimination des tissus contus et désorganisés qui recouvrent les lèvres et la surface des plaies. Cependant on doit tenter cette réunion par première intention toutes les fois que cela est possible (i). On a recours, pour l'obtenir, aux moyens dont on foil usage dans les blessures par armes tranchantes, c'est-à dire à la po- sition , aux bandages, aux sutures , etc. , etc. Si celte ruénion immédiate échoue, on les traite comme les plaies (i) L'opinion dans laquelle on est que les plaies conlnses doivent pres- que toujours suppurer, est heaucoup trop exclusive. J-L. Petit avait re- marqué que, pourvu que la contusion ne fût pas trop forte , la réunion pouvait avoir lieu. Il avait ruênie été jusqu'à avancer que l'élat de stupeur qui accompagne ces sortes de blessures pourrait bien , en s'opposant au développement trop grand de l'inflammation, favoriser l'adhésion des par- ties mises en contact. On a même été plus loin encore de nos jours, et dn a eu recours à la réunion immédiate, mûme dans les blessures par armes à feu. M. Larrcr en rapporte plusieurs exemples remarquables dans ses ouvrages. {Note^-Jcs rédacteurs.)