xxiv pniÎFAcii:. Quoi qu'il en soit, deux périodes bien distinctes existent, comme nous l'avons dit, pour la chirurgie qui s'occupe des blessures faites par des armes de guerre : celle qui a précédé l'invention delà poudre à canon, et celle qui l'a suivie. Parlons d'abord de la première. Une science aussi utile, aussi nécessaire que la cbirurgie, a dû naître avec les hommes. Aussi en découvre-t-on des traces dès l'enfance du monde, mais effacées ou défigurées par la variété et l'incer- titude des traditions (i). On avait certainement pansé une plaie avant qu'il y eût des chirurgiens; car cette belle partie de la science de guérir n'a point été pratiquée dans les premiers temps par des individus exclusivement voués à sa pratique, et les hommes devaient emprunter d'abord de toutes mains des armes pour combattre les maux qui les entouraient (2). Laissons de côté tout ce qu'ont (1) On a prétendu que deux des fils de Noé étaient médecins (^Sem et Cham) ,'que le premier commença même des traites sur la médecine ; et qn'Esculape provint d'un de ses enfans à sa huitième génératipn. (2) Plutarquc assure sérieusement que nous tenons des ani- maux plusieurs pratiques de l'art de guérir. C'est ainsi qu'il veut que nous ayons appris de l'éléphant à tirer avec adresse et sans dilacéralion , les dards introduits dans les diverses parties du corps. L'opération de la cataracte , suivant Pline et Galîcn , aurait clé suggérée par la cli^ivre, qui retrouve la rue au moyen d'un jonc .nigu qu'elle se fait entrer dans] l'œil, etc. L'hippopotame , suivant Pline, est l'inventeur de la saignée.