EFFETS VITAUX DES PROJECTILES. ^Og amputations immédiates que Tout dit cerlaîns auteurs modernes. C'est par l'amputation, en effet, que l'on prévient ces horribles douleursquisuivcntlefracasd'une grande articulation, les spasmes, les convulsions, la fièvre, les inflammations aiguës de tout le mem.bre, la gangrène, ou des suppurations qui épuisent et emportent si communément les blessés (i). OBSERVATION CINQUANTE-QUATRIÎSME. Le nommé Poller Wilîhelm ^ tailleur d'habits , était arrivé depuis deux jours à Paris. Logé rue Neuve-des- Petils-Champs, presque à l'angle de la rue Saint-Ho- noré, il se tenait à la fenêtre de son hôtel, pendant le combat qui se livrait dans cette dernière rue, lors des journées de juillet i83o. 11 reçut une balle qui l'atteignit à l'épaule gauche. Elle passa à travers la face antérieure du deltoïde, et ressortit en arrière, et en dehors, après (i) Tous les cbirnrgiens qui ont pratiqué aux armées sont d'accord sur les dangers de ces plaies. M. Larrey pense que dans ces cas il faut pratiquer l'amputation dans les douze ou première vingt-quatre heures au plus. ^Mémoires de chirurgie mililaire, tom. 2.) Guthrie Çon gitnshot voundst pag. 196) dit ne pas se rappeler avoir vu guérir un seul cas de fracture de l'extrémité inférieure du fému r, ou de l'extrémité supérieure du tibia par une balle qui aurait traversé l'articulation. Le docteur Hennen (on miîitary stirgerj, pag. 4» édition second) établit même en principe de chirurgie militaire que toute blessure d'articulation, surtout du genou, du coude-pied ou du coude, doit toujours être amputée avant de quitter le champ de bataille. Sans doute on voit guérir des individus atteints de CCS fracas des articulations. Mais est-ce une guérison qu'un membre an- kylosé, courbé, couvert de fistules et de cicatrices faibles qui s'ouvrent sans cesse, un membre enfin, qui est une source continuelle d'irritation et de douleur, et dont la conservation a été achetée au prix de souffrances horribles pendant plusieurs mois et de risques très-grands de la vie? car c'est presque toujours ainsi que se passent les choses. ( Note des rédacteurs.)