204 BLESSUnES PAR ARMES TRAjVCHAKTES. 11 est un état du pus qu'il ne faut pas confondre avec une altération, c'est celui qu'on observe dans les abcès , dans les poches, et dans certains trajets voisins de la gué- risou. On voit tout h coup le pus devenir transparent, mu- queux et séreux; il semble alors que les surfaces qui le fournissent soient réduites à la moindre irritation possible. Elles ne tardent pas alors à guérir , soit que cette matière soit retenue au dedans, ou bien qu'elle soit évacuée au de- hors; car dans le premier cas, ellee>t absorbée à mesure que se forme la cicatrice des parties, d'où l'inutilité d'en- tretenir, ou de pratiquer des ouvertures pour lui donner une issue au dehors. Tandis que' la suppuration a lieu , un autre travail s'opère sous la couche des bourgeons cclluleax et vascu- lai^es. Une couche de tissu cellulaire, d'abord simple et peu résistant, ensuite fibro-celluleux, et ensuite fibreux, s'organise insensiblement pour servir de base h lu cica- trice. Ce tissu formera un jour le chorion de la peau nou- velle destinée h remplacer la peau ancienne. Les bour- geons celluleux et vasculaires formeront à la surface des plaies le corps muqueux qui sécrétera à son tour l'épi- derme par lequel il sera recouvert plus lard et qui com- plétera la cicatrice. Les bourgeons développés, la suppuratioti établie, et le chorion une fois formé, il reste peu de choses à faire au chirurgien pour conduire les plaies h leur cicatrice. Son rôle se borne h renouveler les panscmcns toutes les douze ou vingt-quatre heures, suivant l'abondance de la sup- puration , et h maintenir l'inflaumiation h un degré con- venable. Est-elle trop vive? il doit la modérer. Est-elle languissante? il faut l'exciter par le régime , par des médi- camens internes et des applications locales, moyens que nous avous indiqués ailleurs. Les lèvres de la plaie sont-