MINES ET FCSftES Dlî GUERRE. 5l Rochettes, et dcsliac^cs h porter l'incendie dnns les luibi talions , ou à lancer une mitraille plus ou moins meur- trière, sont loin d'être une invention nouvelle. Les soldats du Bas-Empire s'en servaient beaucoup ; et dans le vieux et célèbre manuscrit de MarcUs Grœcus {Liber ignium ad comùurendum hostes tarn in mari guam in terra), on trouva la manière de composer le feu grégeois, ainsi que les diverses espèces de fusées volantes et meurtrières. Ce feu grégeois qui fut employé très-anciennemenl chez les Mèdes, les Assyriens, les Perses, les Hébreux, les Chi- nois, etc.,etc., passa ensuite aux Grecs et auxRomains (i ). Les fusées furent oubliées pendant long-temps; mais dans ces dernières années, elles ont été employées nouveau ; WilLiam Congrève a le triste avantage de les avoir remises en honneur, et de les avoir perfection- nées , ce qui leur a valu son nom. Actuellement des corps particuliers désignés sous le nom d'artificiers ou de fu- séens, sont attachés h l'arme de l'artillerie chez pres- que toutes les nations de l'Europe ; ils sont spécialement destinés à lancer des fusées de forme et de composition variées. Les unes sont purement incendiaires et particu- lièrement employées dans les sièges, pour brûler les mai- sons , et dans les combats sur mer, pour incendier les na- (i) Dans la Panoplie de Carré, p. 29G, ou tionve la notosuivante sur le feu grégeois; • Ce feu est composé de soufre, de naphte, camphre, poir , résines et bitumes. Soufflé avec des sarbacanes , jeté dans des vases fragiles de terra ou de verre, il s'attachait aux innrs, aux habits des soldais, nus agrès, ' aux boit des navires , coulait en s'enllammant jusque sur la quille et brû- lait même au fond de l'eau. Le vinaigre et l'urine, avec le sable, étaient, dit-on, l'nniqne secret de l'éteindre, s On s'est servi aussi da canon pour lancer le feu grégeois. ( Noie des rédacteurs. )