BLESSURES 286 le foin, etc. C'est ainsi qu'il peut être mis aux poudres dans les caissons à la sainte barbe. La poudre seule, enflammée à l'air libre, détermine une faible explosion et n'a que de faibles effets de pro- jection. Son action se borne presque toujours à pro- duire des brûlures plus ou moins larges et profondes, telles qu'on les observe ordinairement sur les enfans, chez les personnes qui s'amusent à mettre le feu à de la poudre mouillée ou non mouillée, réunie en tas, ou formant des traînées, etc. ; tels sont encore les effets qu'elle produit lorsque, répandue sur la terre, elle y prend feu accidentellement. Parmi ces accidens, il en est qui ont peu d'importance. Telles sont les brûlures des cheveux, des sourcils et des cils. La brûlure et l'inflammation de la conjonctive, de la cornée transparente, et l'opacité qui peut leur succéder, en sont un résultat plus sérieux. On observe plus rarement la brûlure de l'intérieur de la bouche et de l'entrée des narines. La combustion des vêtemens, et par suite, des brûlures de la surface du corps, d'étendue et de profon- deur variées, peuvent aussi être le résultat de la déflagra- tion de la poudre ; enfin , suivant la quantité de poudre enflammée, le renversement, le déplacement et le trans- port du corps peuvent produire avec tous les effets de la déflagration de la poudre h l'air libre, celui d'une chute plus ou moins violente. Tous les effets de la poudre en déflagration à L'air libre n'exigent d'autres secours que ceux des brûlures, des contusions, des inflammations et des accidens que déter- minent les chutes ordinaires. Ils réclament le même traite- ment. La déflagration de la poudre comprimée a des effets