KFFETS PIIYSIQCEi DES PROJECTILES. 3o5 OBSERVATION VimT-TiZVXlhMU. Kindermann (Adrien) , âgé de vingt-sept ans, soldat de la jeune garde impériale française, reçut, àArcis-sur- Aube, en i8i4,une balle qui traversa de part en part le tibia droit à son tiers supérieur. Il fut transporté à l'hô- pital d'Arcis, et les chirurgiens constatèrent que le tibia n'était pas fracturé, mais seulement traversé; la suppu- ration qui s'étal>lit entraîna quelques petites portions d'os. Kindermann fut alors dirigé sur Paris , et arriva à ' riIôlel-Diev le :>.o mai 18145 dans l'état suivant : gon- flement au tiers supérieur de la jambe droite, deux ou- vertures fistuleuscs, l'une externe, l'autre interne j le stylet laissait sentir quelques faibles portions nécrosées; débri- dcment des deux plaies, extraction des parties d'os. On put alors s'assurer que le tibia avait été traversé de part en part sans avoir été fracturé. Kindermanfi quitta l'hô- pital le 14 juin, presque tnlièrement guéri (i). OBSERVATION VINGT-THOISiliME. Le nommé Pavert^ soldat russe, âgé de vingt-cinq ans^ doué d'une bonne constitution, reçut à la bataille livrée sous les murs de Paris, en i8i4, une balle à la partie su- périeure antérieure et un peu interne de la jambe droite ; après avoir traversé la peau, cette balle s'engagea dans le tibia perpendiculairement, sans le fracturer, et y resta fichée. Le blessé fut d'abord transporté dans un des hôpi- taux temporaires, où l'on négligea de rechercher la balle 5 . la plaie, presque entièrement cicatrisée, ne laisse plus (i) Par les rédactears, I. 20