PAR ARMES A FEU. 4? ^ seaux dans un point trop élevé et trop rapproché du tronc, etc., ou est souvent obligé d'avoir recours à d'autres moyens hémostatiques, et c'est alors qu'on em- ploie surtout la compression , à l'aide de l'agaric, de la charpie, des compresses graduées, etc., etc. Lorsqu'il s'agit d'hémorrhagies veineuses, c'est principalement de ces derniers hémostatiques qu'on doit faire usage. La compression, même modérée, suffit ordinairement pour les arrêter, et ce ne serait qu'à ]a dernière extrémité, et si ces moyens échouaient, qu'il faudrait avoir recours à la ligature; car sur les veines elle détermine trop souvent des phlébites qui s'étendent au loin , et amènent les plus fâcheux accidens. (Voy. plus bas, Hémorrhagies*) Quand les hémorrhagies sont consécutives, elles arri- ^vent après la chute des eschari^es qui ferment momenta- nément l'orilice des artères. Ces hémorrhagies sont fort dangereuses, parce qu'elles surviennent au moment où on s'y attend le moins, et quand la suppuration a déjà amené une grande faiblesse. Aussi, lorsque le chirurgien soupçonne qu'un gros vaisseau a pu être lésé dans une plaie par arme à feu, il doit s'attendre que la chute des escharres pourra être suivie d'une hémorrhagie, parce que les vaisseaux peuvent ne pas être oblitérés. Il sera donc toujours sur ses gardes, son blessé sera sur- veillé avec la plus grande attention , et il aura toujours près de lui tout ce qui est nécessaire pour arrêter im- médiatement l'hémorrhagie. Il posera s'il est possible un tourniquet ou tout autre appareil compressif, et il placera auprès du malade un aide intelligent qui puisse suspendre l'hémorrhagie jusqu'à son arrivée. C'est alors qu'il pratiquera la ligature du vaisseau, non plus au milieu des chairs enflammées, car elle aurait bientôt