AUMES DE GUERRE. chaîne, ce qui leur a fait donner le nom de ùouîets rames. Ces derniers sont surtout employés dans la marine. Les biscaïens sont de petits boulets ou de très-grosses balles employés dans les coups à mitraille, et dont le poids varie d'une livre h une demi-livre, un peu plus ou un peu moins. Ils sont, comme les boulets, en fer ou en fonte; quelquefois, mais rarement, en plomb. Tel était celui qui tua Charles XII, roi de Suède, sous les murs de Fréde- rlckshal en Norwége. Les boulets et biscaïens agissent en vertu de leur vitesse et de leur volume, de leur densité et de leur température (i). La bombe est un globe de fer creux, percé d'un trou par lequel on introduit une quantité donnée de poudre, et que l'on bouche ensuite avec une fusée de composition lente d'artifice, qui communique le feu à la poudre conte- nue dans la bombe, lorsque celle-ci est arrivée îi son but, et la fait éclater. Elle est garnie d'anses ou anneaux en fer par lesquels on la saisit pour la metire dans le mortier. On place la bombe dans la bouche de celui-ci, la fusée en dessus; on y met le feu, et, sans perdre de temps, on le met aussi h la lumière du mortier; la bombe s'élève, décrit une parabole, enfonce tout ce qu'elle rencontre dans son cours , et éclate à 8 ou lo pieds de terre. Les bombes de 12 pouces pèsent i5o livres, sont épais- ses de 18 lignes et contiennent de 5 à 6 livres de pou- dre (2); les bombes de 10 pouces pèsent loo livres, ont 16 lignes d'épaisseur et contiennent 5 livres de poudre; les bombes de 8 pouces pèsent 4o livres, ont j o lignes (i) En effet, on fait souvent rougir les boulets de fer on.de fonte, «fin de porter l'incendie dans les babitations ou dans les navires, ( Note des rcdadeiirs.) (a) 11 y a ilc» bombes plas grosses encore, insis peu en usape. {Noie des rédacteurs.)