PRÉFACE. Xj être aisément porté à mille. Le 28, les blessés qui n'avaient que des blessures légères furent pansés et renvoyés clans leurs domiciles ; ceux dont les bles- sures avaient quelque gravité, furent admis et pla- cés dans les salles. Le nombre des blessés qui furent pansés et renvoyés chez eux de cette manière, s'é- leva à quatre cents environ, ce qui, ajouté aux blessures dont la gravité a nécessité la réception, fait monter à huit cents, à peu près, le nombre de ces blessés pansés à l'Hôtel-Dieu. » Dès le 28 au matin, un service de brancards et de porteurs fut institué pour aller chercher les bles- sés au dehors lorsque la chose serait nécessaire : huit ou dix brancards étaient constamment en de- hors sur les marches de l'hôpital, et ce service a été fait avec beaucoup de zèle. Une salle placée au rez- de-chaussée, en avant de l'amphithéâtre dans lequel se font les cours de chirurgie clinique, fut destinée à recevoir tous les blessés : là, on examinait les blessures, et les premiers secours étaient donnés, les opérations urgentes pratiquées. Ceux qui étaient légèrement atteints étaient renvoyés chez eux ; les autres étaient portés dansles salles. Les citoyens et les militaires blessés ont été confondus dans les mêmes salles, dans l'espérance que les rapports entre eux pourraient rétablir la concorde, et que, d'ennemis qu'ils étaient en entrant, ils sortiraient réconciliés. L'événement n'a pas démenti cette espérance. Pas une rixe, pas une injure, pas un mot désobligeant n'a été prononcé.