EFFETS PHYSIQUES DES PROJECTILES. 877 mations violentes, des suppurations plus ou moins opi- niâtres, derniers pliénomènes qui ne cessent qu'à l'ex- pulsion du corps étranger. OBSERVATION QUARANTE-QUATRIÈME. Un enfant s'amusait à faire partir des amorces de poudre fulminante à coups de marteau ; quelques éclats de ces capsules allèrent frapper le globe de l'oeil d'un homme placé tout près, il en résulta une douleur très- vive , une inflammation de la conjonctive, et une perle de la vue de ce côté; la cornée présentait la trace d'une petite blessure ; la pupille était déformée et immobile 5 il y avait amaurose. Cette amaurose pour laquelle cet homme était venu consulter M. Dupiiytren à l'Hôtel- Dieu, est restée incurable (i). OBSERVATION QXJARANTE-CINQUIÈmE. Le 5 mars i83i, le nommé Tardivon, âgé de qua- torze ans , peintre en bâlimens , habitant Montmorency près Paris, se présenta à la consultation de M. Dupuy^ tren, à l'Hôtel-Dieu. Huit jours auparavant il regardait un de ses camarades qui frappait des amorces ou capsules de fusil, avec un marteau, pour les faire partir ; un des éclats de ces capsules vint le frapper à l'oeil gauche, pé- nétra dans le globe à l'union de la cornée transparente avec la sclérotique, laboura l'iris^ et passa à travers la pupille pour arriver jusque dans la chambre postérieure de l'œil. Il survint de suite une ophihalmie très-violente, accompagnée d'une déformation de la pupille, et une ca- (i) Par les rédacleurs.