EFFETS VixAÙX fiES tROJECTILÉS. 419 1 traversa l'épaule gauche de part en part. L'ouverture dd'entrée était située au-dessous de la clavicule, près de >son extrémité interne : celle de sortie se voyait au-dessus eet au tiers interne de l'épine de l'omoplate, vers le point coù finissent les insertions du muscle deltoïde. L'une et l'autre de ces plaies ofFraient tous les carac- ttères d'une violente contusion, comme meurtrissure cdes chairs, avec aspect noirâtre, ecchymose au pour- ttour, etc.5 du reste, aucun accident du côté de la poî- tttine,ni dans aucune autre partie. L'ouverture postérieure ffut seule débridée ; un pansement avec du cérat et de la ccharpie^ une saignée à l'un des bras, un régime doux eet modéré, tels furent les moyens thérapeutiques que U'on mit en usage. Du huitième au dixième jour là! «suppuration s'établit, des bourgeons celluleux et vascu- Hâires se développèrent, et, en moins d'un mois, la (cicatrisation fut terminée, sans qu'aucun accident eût tentravé sa marche. Le malade sortit de l'hôpital par- tfaiteraent guéri, et pouvant faire exécuter sans douleur aau membre ihorachique tous les mouvemens dont il est ssusceptible. Remarques. Ce cas est sans contredit un des plus heu- rreux que l'on puisse rencontrer en ce genre. Fracture de lia clavicule, delà première côte et de l'omoplate, lésion cde l'articulation et surtout des gros vaisseaux qui se ren- cdent à la tète et au bras, voilà les accidens que le ma- Uade a évités, et dont le moindre pouvait entraîner les ssuites les plus fâcheuses. On ne conçoit même pas, au ]premier abord, comment le scapulum n'a pas été brisé, ipuisqu'une ligne droite tirée de l'ouverture d'entrée à ( celle de sortie traverse cet os au dessus de sou apophysq j épineuse. Tentons cependant d'expliquer ce singulier iphéflomène.iiappdons-ïious cjuc quand le Rjalgide rc^uç