XXXvj PRÉFACE. (3) Maggi, de Fulncr. Bombard. et Sclopelor. G/ol/ul., in-4, frais, pour détacher l'escharre, et vante un digestif composé de jaune d'oeuf et d'essence de térében- thine pour calmer les douleurs. Alphonse Ferri de Faenza (i), chirurgien de Naples d'abord, puis médecin du pape Paul III, soutint aussi que les plaies par armes à feu étaient empoisonnées. Il traitait ces plaies par des causti- ques de son invention, dans lesquels entrent le su- blimé , le vitriol, la litharge. Il imagina pour retirer les balles un assez mauvais instrument qu'on a nommé d'après XmJlphonsin. Toutefois il dit qu'on peut laisser les balles sans inconvénient dans le corps, car il en a vu qui sont restées vingt ans sans produire d'accidens. Sprengel (2) dit que c'est à A. Paré et à Maggi qu'on doit la tournure différente que prirent la théorie et le traitement des plaies par armes à feu, et qu'on ne sait lequel en conçut le premier l'idée. L'ouvrage de Maggi (3) parut, il est vrai, plus tard que l'ouvrage ÙHAînbroise Paré; mais le chirurgien français avoue lui-même qu'il doit beaucoup aux praticiens italiens, d'où l'on a conjecturé que Maggi avait été son maître. Quoi qu'il en soit, J. Paré s'efforça de démontrer que l'opinion que les plaies (i) Ferri, de Sclopctur. vid., p, 958-1009. In Uffenbacli, Thesaur. chirurg. , iii-lol., Fi-ancof. , iGio. (7,) Histoire de la Médecine, t. 3 , p. 385.