TRAITEMENT. —- REUNION APUÈS StJPPtIRATION. IÇ)*J peut y avoir de réunion que lorsque le développement régulier de ces bourgeons est terminé et que l'inflamma- tion est apaisée ; car alors les plaies reviennent par degrés à l'inflammation aJhésive simple. Les bourgeons cellu- leux et vasculaires s'unissent entre eux comme pourraient le faire les vaisseaux capillaires d'une partie récemment di- visée , et le produit de la sécrétion à laquelle elle a donné lieu, perd ces caractères jusqu'à ce qu'elle soit réduite à une matière plastique analogue à celle qu'on voit dans l'in- flammation adhesive, d'où il résulte que le traitement des plaies afiectées d'inflammation suppurative doit avoir pour but, 1° de réduire le plus promptement possible cette inflammation au degré de celle qui constitue l'inflamma- tion adhésive ; 2° de tenir en contact les lèvres des plaies pour faciliter l'union des bourgeons celluleux et vascu- laires entre eux. Toute inflammation qui excéderait ce degré, et toute cause qui tendrait II écarter les lèvres de la plaie, s'opposerait évidemment à la réunion, ou du moins en retarderait le terme. De ces deux bases décou- lent toutes les règles h suivre dans le traitement des plaies qui suppurent. 11 faut, dans tous les cas, et h moins que les malades ne soient faibles et cacochymes, modérer leurs forces par la saignée générale ou locale, par la diète et par les boissons délayantes, h l'effet de prévenir une inflammation excessive. Les plaies elles-mêmes doit^ent être environnées d'émolliens et de relâchans , afin de tenir ou de ramener cette inflammation à l'état modéré que nous venons de dire; car c'est alors qu'elles se rap- prochent le plus de l'inflammation adhésive et qu'elles se prêtent le mieux h la réunion des parties. On conçoit dès lors quels obstacles doit apporter à la réunion de ces plaies l'emploi des boissons et des alimens de nature échauffante. Le rapprochement des lèvres des plaies constitue un.