s/jS BLEssunrs l'absence presque constanle de loulc hciiîorrliagîe. Co phénomène est dû h Ja manière dont les artères sont di- visées , et peut-être aussi à leur retraite au milieu des tissus. Les artères sont, comme on le sait, formées de trois tuniques, l'interne dont la nature est peu connue, la moyenne élastique et fibreuse, et l'externe qui est cellu- leuse. Dans les arrachemens, les deux premières mem- branes cèdent et se brisent assez promptemcnt. Mais la tunique celluleuse avant de se déchirer cède et s'allonge beaucoup, et comme le ferait un tube de verre tiré h la lampe de l'émailleur. La membrane interne cède d'abord, puis la moyenne, et enfin l'externe. Il résulte de ces dé- chirures successives un canal de forme conique dont la base se trouve au cœur, et le sommet ordinairement fermé ■vers la plaie. C'est dans l'intérieur de ce canal hérisse d'aspérités résultant de la déchirure des membranes que se forme un caillot, et bientôt après une inflammation, qui s'opposent h l'hémorrhagie et oblitèrent le vaisseau. A ce premier et principal obstacle aux hémorrhagies , vient se joindre la rétraction des artères au milieu des parties molles. Cette rétraction est due à l'élasticilé de leur mem- brane moyenne. Elle s'exerce de deux manières : i" sui- vant la circonférence du vaisseau, ce qui rétrécit sa lu- mière : cet effet est produit par les fibres circulaires; 2" suivant la longueur du vaisseau , ce qui détermine sa retraite au milieu des parties molles. Ce dernier clfet est dù aux fibres longitudinales. Celle force de rétraction suffit le ])ius souvent pour arrêter ou pour prévenir les hémorrha- gies. Les expériences sur les animaux vivanssonl \h pour le prouver. Les chiens auxquels on a arraché les niciubrcs , et chez: lesquels on observe les cflcls de ces .irrachemcus, ne présenlent pas autre chose que ce que Ton a ob.crvc sur l'homuic.