39'-i BLEbSmiES PAU AILMES A VKV. Sectior' III. Plaie» par armes à feu, avec lésion des vaisseaux sanguins.' JVous avons dit que les plaies par armes à feu étaient ra- rement sarglantes. Cela ne doit s'entendre que des plaies dans lesquelles des vaisseaux d'un Calibre médiocre ont été intéressés. Dans ce cas, l'attriiion des parties bles-ées est si grande, que les vaisseaux qui ont été déchirés par la balle, sont mâchés et crispés au point que le sang ne peut s'échapper. Mais dans les plaies par armes à feu , qui sont compliquées delà lésion d'un gros vaisseau artériel, ou d'une grosse veine, on remarque tout ce que l'on observe dans les plaies faites par armes tranchantes, c'est-à-dire que, lorsque la section d'une artère d'un gros calibre a été faite partiellement, Thémorrhagie est plus abondante et plus dangereuse, que si le vaisseau avait été entièrement coupé j et si l'on n'arrête pas cette hémorrhagie à l'aide d'un tourniquet, ou par tout autre moyen, souvent elle continue jusqu'à ce que la mort survienne : c'est ainsi que Gulhrie (on gunshot wounds^ p. 8) parle de trois cas dans lesquels, à la suite de bles- sures des artères fémorales, humorales et carotides, des malades perdirent la vie, parce qu'on n'avait employé aucun moyen propre à arrêter l'hémorrhagie. OBSERVATION QUARANTE-SIXIÈME. Le 29 juillet i83o, uu homme, atteint à la cuisse d'une balle qui avait fracture lo fémur, fut transporté à l'Hôtel-Dieu sur un brancard j celui-ci était entièrement imbibé du sang qui s'écoulait de sa blessure, et un long