leur exécution pav tous les moyens que le désespoir, l'indignation et la force peuvent suggérer. Déjà le mardi 27 , quelques coups de feu tirés par les troupes royales, sur la place du Palais-Royal et dans les rues voisines amenèrent, le soir, six ou sept blessés, à l'Hôtel-Dieu ; là, fut pratiquée sur le nommé**** la première amputation qui ait été né- cessitée par ces événemens de juillet. Ces premiers symptômes de la guerre civile, loin de se calmer, s'exaspérèrent, et dans la nuit se firent de part et d'autre les préparatifs des combats qui devaient être livrés dans la matinée du mercredi; les boutiques des armuriers furent enfoncées, et tout ce qu'elles contenaient passa aux mains du peuple. » Disséminées sur tous les points, les troupes royales eurent à livrer ou à soutenir de tous côtés,les combats les plus acharnés; alors commencèrent à affluer les blessés dans les hôpitaux, et particuliè- rement à l'Hôtel-Dieu. La nuit amena, comme le jour précédent, la fin des combats, mais non pas celle de la lutte; le peuple avait mesuré ses forces et la faiblesse des troupes. Il employa la nuit à dis- poser ses moyens, à briser les réverbères, à élever des barricades, et le lendemain les combats recom- mencèrent à l'abri de ces remparts improvisés. Cette journée fut encore plus meurtrière que les précé- dentes; mais elle fut décisive : les troupes royales qui avaient été concentrées, mais trop tard, furent obligées de céder les postes qu'elles avaient choisis, et de se retirer dans diverses directions sur les-