EFFETS VÎTAUX des lUVO.TECTILES. SqÎ tîon et, comme nous l'avons dit, il n'est pas possible d'eu préciser l'époque. La gravité de ces plaies dans lesquelles les os ont été " fracassés par une balle, est très-grande, ainsi qu'on peut le voir par le tableau que nous avons fait de leurs accî- deus locaux primitifs et de leurs accidens consécutifs ou secondaires. Aussi, lorsque nous arriverons au traite- ment que réclame ce%enre de blessures, trouverons-nous que, lorsque l'os principal d'un membre est ainsi fra- cassé en éclats, il ne reste souvent d'autre ressource pour prévenir tous les accidens, et même la mort du blessé, que de pratiquer l'amputation ou l'extirpation du mem- bre, lorsque cette opération est possible. Lorsqu'on n'a pas cru devoir recourir à cette cruelle ressource, et que le malade, après un temps fort long^ échappe à tous les accidens locaux et généraux, primitifs pu secondaires, il lui reste très-souvent un membre diffor- me, atrophié, incommode, douloureux, des articulations immobiles, des fistules qui proviennent de ce qu'il existe ^ans le fond des plaies, une partie d'os altérée, dont la séparation n'est point encore faite, ou parce qu'un, corps étranger (quelconque, échappé aux recherches du chirur- gien, ou dont l'extraction n'a pas été possible, y existe encore; ou bien si ces plaies se consolident malgré la pré- sence de ces corps étrangers de diverses espèces, les cica- trices se rouvrent au bout d'un temps plus ou moins long pour leur donner issue; ou bien des abcès se forment à des époques plus ou moins éloignées, et en s'ouvrant les laissent échapper.