20 ATIMES DE GUERRE. pour la médecine légale, qu'il a été possible de juger que plusieurs Llessures reçues par des uiililaires, dans les journées de juillet i83oj avaient été faites par des armes h vent. La vapeur, qui a introduit une si étonnante révolution dans l'industrie , a été aussi proposée pour remplacer la poudre à canon , et comme moyen d'augmenter les effets des bouches à feu; mais, heureusement pour l'bumanlté, cette application n'est encore qu'en projet. Les expérien- ces faites, en Angleterre et en France, avec les canons dits à La Peikins, n'ont pas été assez satisfaisantes pour qu'on ait du rendre ces armes usuelles : en effet, ces canons sont lourds, volumineux, embarrassans , et d'ailleurs leur puissance, pour lancer les projectiles , est moins forte que celle de la poudre h canon. Section X. Armes à feu portatives. Les armes à feu sont celles qui lancent des projectiles à l'aide de la poudre dite à canon , comprimée et mise en état de déflagration par des mécanismes variés. Les armes h feu sont nombreuses et de formes différentes. Celles qui sont employées de nos jours sont portatives ou. non portatives. Ces dernières sont encore désignées sous le nom de bouches à feu. Les armes à feu portatives sont réduites, dans notre sys ■ lêmede guerre, à un trés-petit nombre. Le fusil dit de mu- nition pour Cinfanteric en général, la carabine pour cer- tains corps de fantassins, le mousqueton et le pistolet pour la cavalerie, sont, à peu d'exceptions près , les seules em- ployées h la guerre. Ces armes sont actuellement, de mémo que les armes blanches, bien moins mullipliécs