420 BLESSin\ES PAR ÀTIMES A FEU. sa blessure, il tenait son fusil couché enjoué : or, repré- sentons-nous un homme placé dans cette situation : sou bras gauche est porté en avant, un peu en haut et en de- dans : le moignon de l'épaule s'élève, et l'espace situé entre ce dernier os et la première côte se trouve agrandi : voilà pourquoi le projectile a pu passer entre eux, sans y produire de fracture. Mais en même temps que le moignon de l'épaule s'élève, l'omoplate, entraînée dans un léger mouvement de bascule, par l'action des mus- cles deltoïde, grand rond et grand dorsal, incline ou abaisse l'extrémité interne de son bord supéxûeur. Or, si dans cette situation des parties, nous tirons une ligne entre les deux ouvertures d'entrée etdesortie, il arrivera que le bord supérieur du scapulum se trouvera en dessous de cette ligne, et que la peau, qui ne subit point de dé- placement , sera réellement la seule que la balle aura à traverser (i). On conçoit à peine comment une balle peut pénétrer dans le ventre, et le traverser de part en part sans bles- ser gravement aucun viscère, et sans causer aucun acci- dent fâcheux 5 cependant, on a beaucoup d'exemples de personnes qui ont eu le bas-ventre traversé par une balle, d'autres chez lesquelles la balle est restée dans cette ca - vité sans qu'elles aient éprouvé aucun accident, et qui ont ensuite joui d'une santé parfaite. Il est probable que, dans ces cas, la balle aura glissé fort obliquement sur la surface des intestins, n'aura produit qu'une légère contusion, et que les saignées et les autres moyens anii- phlogisljqncs qu'il est urgent d'employer eu pareil cas auront prévenu rinfli'\mmnliou. Voici plusieurs o])scrvalions qui prouvent que des (i) Parles vcdiirlcnrc.