EFFETS PHYSIQUES DES PROJECTILES. 829 ]gs surfaces concaves, contraint le projectile à suivre la direction courbe 5 car l'air ne saurait fournir cette ré- sistance cfui le guide et l'oblige à cheminer suivant une suite de courbes dans les surfaces concaves. Mais ce qui manque aux surfaces convexes exposées en plein air, on le trouve, comme nous le verrons, dans le corps de l'homme. Ainsi nous verrons son crâne, sa poitrine , au- tour du bassin , les tégumens et les muscles former cette résistance, et contraindre les projectiles lancés par la poudre à canon à suivre la surface convexe du crâne, de la poitrine et du bassin. L'on verrait sans doute se con- duire ainsi des balles lancées contre des colonnes revê- tues d'enveloppes de paille^ de toile ou de cuir. Mais c'est inutilement que mes amis et moi nous avons parcouru les rues et les édifices ornés de colonnes cylin- driques et sans cannelures. Sur celles du palais de l'Insti- tut, du Théâtre Français, du Palais-Royal, aucune des nombreuses balles qui les ont frappées n'y ont produit d'empreintes circulaires , toutes ont été réfléchies à l'en- droit du choc. Nous n'avons trouvé qu'une exception apparente à cette règle ; cette exception , si c'en était une, ipe voyait sur l'une des colonnes à gauche de l'entrée du Palais-Royal5 là en effet on voyait un arc de cercle placé entre deux coups de balles, et qui servait à les unir. Quand une balle est tirée un peu obliquement sur une surface convexe du corps un peu résistante, elle la con- tourne et sort sur un point de cette surface diamétra- lement opposé à celivi qui a été frappé , ce qui fait croire que la cavité dont les parois seules ont été la- bourées, a été traversée de part en part 5 elle n'a ce- pendant été que contournée. Ainsi il est assez commua