a64 BLESSURES PAR ARMES CONTOMjAKTES. recours à dès saignées, plutôt répétées qu'abondantes; y a-t-il délii-e? on applique des sangsues derrière les oreilles 5 survient-il un ictère ? on couvre la région du foie d'émolliens; y a-t-il des vomissemens ? on emploie l'eau de Seltz ou la potion de Rivière. Dans tous les cas,- il faut écarter des blessés tout ce qui peut les irriter, les agiter, il faut les éloigner du théâtre des combats, du bruit des armes, des cris de victoire, et surtout de défaite. Si on aie bonheur d'arracher^es blessés aux dangers de la j stupeur et de la réaction qui la suit ordinairement, on ne doit jamais oublier qu'ils sont, pendant la durée de leurs plaies, plus exposés que les autres blessés aux dangers des alTectioDS ataxiques. Section IIï. Contusion.. •La contusion est une espèce de blessure dans laquelle les parties éprouvent dans leur texture et dans une éten- due ordinairement circonscrite, une altération qui varie depuis la rupture des plus petits vaisseaux et la simple ecchymose jusqu'à la désorganisation et la gangrène; elle diffère des autres blessures en ce qu'elle est produite par des corps orbes , ou qui agissent à la manière de ceux-ci. La contusion offre des degrés qui sont fondés sur l'alté- ration plus ou moins profonde des parties. Le premier degré consiste dans la solution de continuité des plus petits vaisseaux de la partie contuse, et dans une effusion de sang qui amène une infiltration et une ecchymose. Le deuxième degré consiste dans une rupture de vaisseaux d'un cali- bre plus fort, dans une déchirure plus ou moins grande du tissu des parties, et dans répanchcnienl d'une quantité