362 BLESSURES pAU ARMES A FEU. ver (l'accidens ? Dans d'autres circonstances, des por- tions du corps sont emportées, sans que les parties adjacentes eu aient souffert. Des militaires ont eu le bout du nez emporté par un boulet, sans que la respi- ration ait été gênée, le bout de l'oreille, sans que l'ouïe ait été altérée le moins du monde. On a pensé ensuite, que ces contusions causées par Vair devaient être attribuées à un choc électrique sur les parties. On supposait que le boulet avait acquis de l'électricité par le frottement qu'il exerce sur' les parois du canon, et qu'il se déchargeait au moment où il passait au devant du blessé. Mais on sait que les métaux ne s'éleclrisent pas par le frottement. Cette hypothèse ne peut donc pas supporter un long examen. Les effets attribués, soit à l'air, soit à l'électricité des boulets, sont produits par les boulets eux-mêmes arri- vés au terme de leur course, ou par suite de l'obliquité avec laquelle ils frappent les parties. L'élasticité des tissus qui les recouvre, celle de la peau elle-même, et la résistance des tissus sous-jacens, tandis que la peau cède et fuit, la faiblesse de ces projectiles, lorsqu'ils ont perdu une grande partie de leur force impulsive, lorsque enfin ils ne sont plus , comme on le dit, que des boulets morts, telles sont les causes qui produisent ces effets si difficiles à expliquer au premier abord (2). (i) On trouve dans les .intenrs des observations très-carienses de ces blessures, produites par le soi-disant vent du boulet. En voici quelques-unes que l'un de nous (M. Paillard) a recueillies à Anvers, ou que nous trouvons dans les ouvrages de M. Larrej: c< Le capitaine du génie Coutanlt, étant de service à la tranchée, à An- vers , fut frappé à la partie inférieure et latérale de la poitrine par un bou- let de gros calibre. Renversé par la violence du cboc , il ne put prononcer que quelques paroles entrccoupéei, et mourut presque au moment. On le