ARMKS AIlRAC^A^TES. l3 réunissent un plus ou moins grand nombre de caractères des blessures par armes à feu. Il est d'autres puissances que je ne saurais qualifier du titre d'armes, et qui produisent, d'une autre manière, l'ar- rachement des parties; telles sont les machines qui, après avoir saisi l'extrémité d'un membre, l'attirent à elles, et le forcent ti se séparer du tronc, comme les laminoirs, les roues d'engrenage, certaines machines h vapeur, le supplice de l'écartellement, dans lequel la force des che- vaux est mise à contribution pour arracher les membres; telles sont encore les ailes des moulins à vent, qui plus d'une fois, en retenant un membre, l'ont séparé du corps ; les voitures en mouvement et dans les rayons desquelles des membres ont été engagés sans pouvoir en être retirés ; et qu'on ne croie pas ces détails déplacés ici, car ces arrachcmens de membres s'observent trt;s-souvent dans les armées. Il est à remarquer que quelques procédés opératoires ont été empruntés h ce genre particulier de blessures ; tels sont en particulier les procédés de la castration avec arra- chement du cordon, de l'arrachement des polypes, des ongles incarnés, etc., etc. Les armes arrachantes ont deux manières d'agir, tantôt l'arrachement est le produit de la traction unie à la com- pression , comme dans la morsure du cheval; tantôt il résulte de la traction accompagnée de torsion, comme on le voit dans le plus grand nombre des cas d'arrachement des membres par une roue de voiture, l'aile d'un mou- lin , etc., etc. Lorsqu'il y a compression et traction, les parties di- visées offrent tous les caractères de la contusion portés à un haut degré; lorsqu'il y a traction et torsion sans com- pression, la plaie est surtout remarquable par l'irré^-ula-