162 BLESSURES PAU ARMRS TRANCHANTES. mac et du canal inleslinal, celles que M. Lemùert a ima- ginées pour les plaies transversales de ces viscères, et celles que plus tard nous avons imaginées pour les plaies longi- tudinales et transversales. Un quatrième genre comprend la suture qui a pour base l'invagination de l'intestin , que cotte invagination ait lieu en donnant ou bien sans donner un appui aux parois do l'intestin. Telles sont l'invagina- tion sur une carte, sur un carton, sur une trachée, sur des anneaux métalliques, etc., etc., ou l'invagination sans appui étranger, telle que celle de Rhamdor, ou celle que M. Jobert a conseillée dans les plaies qui intéressent toute la circonférence de l'intestin. Nous allons exposer suc- cessivement les caractères propres à chaque genre de suture, sa manière d'agir, ses avantages et ses inconvé- niens. La presque totalité des sutures exige le secours d'aiguilles et de fds. Quelques-unes exigent, en outre, l'emploi de moyens particuliers. Les aiguilles sont de deux espèces, droites ou courbes. Les aiguilles droites sont de deux sortes. L'une semblable h l'aiguille employée dans les usages domestiques, est pourvue d'une pointe Irès-acérée, d'un corps de forme cylindrique et d'une ouverture nom- mée cliâs. Son emploi en chirurgie ne comporte aucune règle particulière. La seconde sorte d'aiguilles droites, celle qu'on emploie dans le bec de-lièvre, est formée à sa pointe, d'un fer de lance très aigu h son extrémité et Iran- chant sur ses côtés. Ce fer peut faire corps avec l'aiguille ou * bien il en peut être séparé; dans ce dernier cas, une par- tie amincie du corps de l'aiguille est reçue dans une cavité ou douille que présente la base du fer de lance , ou bien c'est ce fer de lance qui est reçu dans une douille prati- quée dans l'épaisseur du corps de l'aiguille, et qui permet, lorsque celle-ci est placée, de retirer le fer de lance qui,