PAK ATIMES A FEU. 4^1 velle ensuite les pansemens, suivant l'abondance de la suppuration, tous les jours seulement, ou deux fois par jour, et plus souvent encore, s'il est nécesaire (i). Lorsqu'il y a un engorgement non inflammatoire et que l'on redoute la gangrène de la partie blessée, on a recours à des topiques locaux actifs, stimulans, spiri- tueux, tels qu'une décoction de quinquina rendue plus active par l'addition d'alcool campliré, des décoctions de diverses plantes aromatiques, etc., etc. Sous l'influence de ces divers traitemens locaux, les escliarres tombent, la suppuration s'établit, l'inflamma- tion se maintient dans des bornes convenables , la plaie se ferme et guérit en présentant une cicatrice plus ou moins enfoncée à chacune des ouvertures faites par la balle. Cet enfoncement se remarque surtout à l'ouver- ture d'entrée (voyez Cicatrices). Le traitement général des plaies simples faites par des balles doit être réglé sur l'état du malade, et sur les complications qui peuvent survenir. Si l'inflammation locale et la réaction générale sont vives , on aura recours dans les premiers jours à la diète, au repos , aux boissons délayantes , rafraîchissantes, aux saignées générales , ou aux antispasmodiques, s'il survient des accidens ner- veux. On doit surtout faire attention à l'état des pre- (i) Dans les grandes chaleurs, des vers se développent souvent dans les plaies. M. Larrej a observé très-souvent celte complication en Egyplç. Il s'est assuré que, non-seulement la présence de ces vers n'était pas nuisible aux plaies, mais qu'elle leur était peut-être même favorable, car ils rongent les escharres, dont ils hâtent ainsi la chute. Ils semblent surtout avides des malières putréllées, et n'attaquent pas les parties vivantes. An surplus, si ces vers incommodent, une dissolution de camphre, dans la- quelle on trempe des compresses, suffît pour les détruire et empêcher leur développement nouveau, (Relation chirurgicale de M. Hypp. Larrej-; (loc. cit.) {Note (les rédacteurs.)