SUR LES TISSUS EN PARTICULIIÎII. 021 qui n'a pas été détruite ; mais lorsque toute l'épaisseur de ce tissu a été enlevée, il se l'ait immédiatement un écartemerit qui tient sur le carlavre à l'élasticité de la peau, et sur le vivant à cette propriété physique unie à des actions purement vitales. Quelquefois ces gouttières, au lieu d'être ouvertes, constituent de véritables canaux creusés dans l'épaisseur de la peau et du tissu cellulaire sous-cutané. Les parois de ces canaux minces et contuses jusqu'à l'attrition , sont, à cause de cela, presque toujours frappées de mort, aussitôt qu'elles viennent à être affectées d'inflammation. Si, au lieu d'être obliques , les coups de feu sont per- pendiculaires à la surface delà peau qu'ils ont frappée, ils ont sur cette membrane nne action qui varie suivant la force d'impulsion des projectiles. Lorsque les projectiles sont lancés avec une force très- grande , ils vont toujours au-delà de la peau après l'avoir perforée. Cette perforation est toujours accompagnée et suivie de phénomènes analogues à ceux que présentent les corps élastiques et résistans tout àla fois 5 c'est-à-dire que la peau est d'abord enfoncée à une plus ou moins grande profondeur; qu'elle est ensuite déchirée, entr'ouverte et écartée, comme nous avons dit, que pourrait l'être un morceau de feutre. Mais dans le feutre , il n'existe que des propriétés physiques, tandis que dans la peau existent, pendant la vie, des propriétés vitales qui deviennent la cause de phénomènes morbides. Nous n'avons jamais vu la peau fournir une rondelle, comme le ferait un môr- ceau de cuir bien desséché; c'est qu'il faut pour cela une sorte d'inflexibilité opposée à l'extensibilité .et à l'élasticité de la peau.