PRJiFACE. xxix paît de la cure des plaies, d'un certain Perusin, qui, de soldat, devint médecin des plaies. Ce dernier soigna le fils de Régulus, blessé dans un combat, et il lui rendit un grand service en le pansant. Mais généralement on ne s'occupait de ces plaies qu'accidentellement, et l'art chirurgical restja pendant très-long-temps dans l'enfance. C'est l'an 535 de la fondation de Rome que parut dans cette ville Archagatus, chirurgien grec, qui s'occupait de la cure des plaies, et auquel on donna le nom de médecin vulnéraire. Archagatus fut expulsé de Rome pour quelques mauvais succès qu'il éprouva. Les chirurgiens égyptiens qui restèrent à Rome et qui ne faisaient point ombrage aux Romains et surtout à Caton le censeur, qui haïssait profondé- ment les Grecs, et ne voulait surtout point de leur médecine, ne firent guère avancer cette branche de l'art de guérir. Cependant, les Romains, sentant enfin le besoin de conserver leurs guerriers, intro- duisirent les chirurgiens dans leurs armées. Ils en eurent un par légion. Cela ne s'était [pas vu avant eux. Il faut cependant arriver jusqu'à Celse, qui vivait sous Auguste, sous Tibère et sous Caligulay pour trouver une suite de préceptes sur les blessures par les armes de guerre employées à cette époque. Mais aussi ces préceptes auxquels l'expérience des siècles avait conduit, et dont l'expérience des siècles suivansa confirmé l'utilité, semblent satisfaire aux indications les plus générales que présentent celles de ces blessures qui sont compliquées de la pré-