PRÉFACE. xix et de volume variables à l'infini, ont été seuls mis en usage. Dans la deuxième époque on a ajouté à tous ces moyens de destruction, une puissance nouvelle, c'est-à-dire la poudre dite à canon, qui imprime aux corps qu'elle met en mouvement, une vitesse qui surpasse de beaucoup celle que possédaient les anciens [frondes^ catapultes, ha- listC) etc, etc.) (i). tranchante en forme de faucille, la Jlamherge, ou la grosse épée des chevaliers ; la framée^ ou première lance des Français ; la francisque, ou hache d'armes des premiers Francs; la gèse ou demi-pique des Gaulois ; la gracieuse, ou lance légère ; la guisane, espèce de lance à deux fers tranchans et pointus ; la hache d'armes, ou hache ; le hachereau, ou petite hache ; la hal- lebarde, la javeline, le jai^elot, ou traits que l'on lançait; le maillet, le mailloche ou marteaux d'armes ^ la masse, la mas- sue ^ la pertuisane, espèce de hallebarde ; la plombée, ou épée très-lourde; la rapière, épée très-longue et étroite; la verge y épée fort mince, etc., etc ( i) Avec les frondes on lançait des pierres et des balles de plomb qui produisaient souvent des blessures semblables ou à peu près semblables à celles de nos armes à feu. Les Gaulois nos ancêtres, toujours en guerre avec les Romains, redoutaient beaucoup les blessures que leur faisaient leurs frondeurs. Quand ils étaient atteints d'une balle de plomb ou de pierre qui pénétrait quelque- fois jusque dans les os, honteux qu'une si petite plaie les mît hors de combat, ils se couchaient sur le ventre, et mordaient la pous- sière de douleur et de désesppir ; tandis qu'une large blessure qui les couvrait de sang, ne leur inspirait au contraire que plus de fierté et de courage. ( Tite-Live. ) La batiste élait une machine jaculatoire destinée à lancer des traits, des pierres, des cailloux , des rochers, des balles de pierre