336 BLtSSURES PAU ATIMES A FEU. pas beaucoup de force, elle eufouça avec elle la chemise en forme de calotte. Le malade, se seniantblessé, voulut voir son mal; et, à son grand étonnement, la balle tomba par terre lorsqu'il retira sa cliemise. Il perdit fort peu de sang. Immédiatement une anse d'intestin sortit à travers la plaie. Le malade pâlit alors, et se trouva sans forces. Il se traîna cependant jusqu'à une maison située environ à cent pas , où on lui donna de la bière. Lors- qu'il fut un peu remis, il se dirigea vers l'hôpital de la Pitié, soutenu par deux de ses camarades. Il dut faire un très-long trajet, étant obligé, en venant de la place de la Grève^ de passer par le Jardin du Roi. Pour sou- tenir l'intestin hernié, il avait fait une ceinture de son mouchoir. Arrivé axi Jardin du Roi, il fut obligé de s'arrêter chez un marchand de vin, où un médecin lui pansa de nouveau sa plaie. De là, il se rendit à l'hôpi- tal , où il reçut tous les soins convenables, et guérit très- bien (i) (2). (1) Par les rédactears. (a) A. Paré dit avoir retiré, de la caisse d'an soldat, nne Lalle qai avait pénétre profondément, en poussant devant elle le taffetas de ses cbansses sans le déchirer. Guthrie (pag. ao, édition 2<=, on giinsbot wonnds) fait mention d'un cas semblable, dans lequel un morceau de cliemise fat en- traîné de la mémo manière, à la profondeur de qnatrc poaccs, dans les parties molles, i'crc^'rapporte le fait suivant, dans son Manuel du Chirurgien d'ar- mée : Le marquis de Basons, ayant reçti nh coup de fusil qui lui fracassa les opopbyses iransverses de deux vertèbres lombaires, Bordenave, alors chi- rurgien-major de son rcj,'imcnt, accourut pour le panser, et chercha long-temps, eu vain, la balle dans la plaie qu'elle avait faite. Heureuse- ment le blessé s'avisa de se faire apporter la chemise qn'il venait de quitter /