3l4 ÏJLESSURES PAR ARMES A fEV. couvre cet os. 31. Dupuylren appelé près de cet infor- tuné, qui respirait encore, ne trouva qu'une seule ouver- ture au front^ il n'y eu avait point à l'occiput^ là seule- ment se trouvait une tumeur. Le blessé succomba peu d'instans après. A son autopsie, on trouva au coronal une ouverture nette, ronde et comme faite avec un em- porte-pièce, tandis que l'occipital était brisé en éclats, et présentait une large ouverture, irrégulière et entourée de débris. La balle était sous la peau, qui était distendue, et formait un véritable cul-de-sac dans lequel se trou- vait la balle. OBSERVATION VINGT-NEUVliME. En novembre i830j un jeune homme voulant se dé- truire , se tira un coup de pistolet dans la boucbe. Le canon de l'arme était dirigé en haut. Le blessé mourut sous le coup immédiatement. La balle traversa les fosses nasales, la base du crâne, le cerveau, et vint frapper à la voûte la face interne du pariétal. L'effort étant épuisé, elle s'arrêta là , sans traverser l'os; mais elle le fractura en plusieurs fragmens, larges, inégaux, anguleux, et qui étaient soulevés et légèrement déplacés. Douée (Fune force d'impulsion plus grande, la balle aurait détaché complètement tous ces fragmens, et produit une ouver- ture énorme. Cette pièce fut présentée à l'amphithéâtre de l'Hôtel-Dieu (i). ^."'(i) En juin i83a, M. Diipujlren montra à sa clinique la calotte da Mirâne d'un individu dont une balle *vait blessé le cerveau. Entrée dans la partie moyenne et inférieure du coronal, cette balle traversa la masse cé- rébrale et vint frapper le crâne an point opposé, à l'occipital, et, reponssée par l'Élasticité de cet os, qui, quoique écUté, ne fut pas emporté, elle fat retrouvée au-devant de la tente du cervelet. Cette pièce confirma encore le» idée» déjà émises depuis long-temps inr