PAn ARMES A FEU. 513 bres très-endommagés, quels sont les signes qui annon- cent qu'il est temps tle renoncer à ce traitement, et quel est l'instant favorable à saisir pour pratiquer l'amputa- tion conse'cutive ? C'est lorsqu'on commence à s'aperce- voir que ce traitement est tout-à-fait infructueux , que la suppuration est excessive , l'affaiblissement du malade visible , qu'il a de la fièvre , des sueurs , du dévoiement, ampulatious consécutives, deux seules guériront. (Op. cit.) On voit aussi j par le méaioire de M. del Signore , chirurgien de l'armée égyptienne, qu'à l'issue du combat de vVat'a/v/î, sur trente-une amputations immédiates, ce praticien ne perdit qu'un malade, tandis que de trente-huit qu'il amputa les jours suivans , il n'en sauva que \ingt-cinq. Pour les fractures de la cuisse par des coups de feu < l'aniputation est plus formelle peut-être que pour tous les autres cas. Ravaton dit que, si on n'ampute pas , cette fracture est à peu près constamment mortelle. Schmucher soutient qu'on ne sauve qu'un malade sur sept, parmi ceux qui sont atteints. Lombard tient le même langage. M. Ribes , qui n'en a vu guérir aucun , donne 1 histoire de dix sujets que les soins les mieux entendus ne purent conserver, et dit que , à l'Hôtel des Invalides, sur un total de quatre mille individus , il n'en a pu trouver un seul qui ait été guéri de ce genre de blessures. M. Yvan lui en a montré deux en i8r5 , mais qui conservaient des fistules, et qui ont fini par succomber aux suites de leurs fractures. M. Gatihicrde Clatibry^ ancien chirurgien de la garde impériale française , partage l'opinion de M- Ribes , et dit qu'à l'armée d'Espagne , presque tous les militaires dont la cuisse avait été fracturée , sont morts quand on ne les a pas amputés sur-le-champ. Les événemens de i83o et de i83i, à Paris , ont mis les chirurgiens de Paris à même de confirmer les mêmes faits, et chaque jour on est à même d'en constater de nouveaux. Quelques-uns, qui ne font qu'exception , ne peuvent contredire la règle gé- nérale. Aussi maintenant les avantages de celte doctrine étant incontestables, toute la question se réduit à savoir dans les blessures graves des membres par des coups de feu , si l'amputation est ou n'est pas de rigueur, ce qgi la rrjette dans le chapitre du diagnostic , ou des indications. ( Noie des rédacteurs. )