COMPLIQUÉES DE TÉTANOS. I O9 maladie est ordinairement mortelle; quelquefois, mais très-rarement, elle se termine spontanément par le retour h la santé (i). ' Le tétanos chronique laisse plus de chances pour la gué- rison que le tétanos aigu; mais il n'en constitue pas moins une maladie excessivement dangereuse , et qui se termine le plus communément aussi par la mort. Aussi ne doit-on pas ajouter foi entière à cet aphorisme d'Hippocrate : Qui à tetano corripiantar in quatuor diebus pereunt. Si verb hoc cffugerint sani fiant (sect. 5, aph. 6), L'observation qui a fait connaître les causes du tétanos, et les circonstances qui favorisent le développement de cette cruelle maladie, n'a presque rien appris sur la manière dont elles la produisent. Est-ce en supprimant la suppuration des plaies, est-ce en supprimant la transpiration du corps, ou est-ce seulement en excitant vivement la sensibilité, que ces causes agissent ? C'est ce qu'il est difficile de dé- (i) Nous tronvons dans l'ouvrage de M. Briot , Histoire de l'élat et des progrès, de la cjiirurgie militair,e e,n France pendant les guerres de la révolution, l'oLservalion d'un soldaÇ affecté de tétanos par suite d'ane bles- sure qu'il avait reçue à la bataille de Wagram. Ce blessé , confié aux soins de M. Roban , fut uiis contre son intention , et par méj)rise, sur une voiture que l'on conduisit en évacuation à Vienne. Le chirurgien-major qui reçut celte évacuation , surchargé de malades ,. ne put pas donner à ce tétanique, qu'il regarda comme voué à une mort certaine, les soins qu'exigeait son état. Il ne fut pas peu surpris de voir diminuer et même cesser entièrement et spontanément les accidtns sans qu'on eût employé aucun moyen ni rien fait à quoi il put dltribiier cette guérfsôri. M. Briot fait siiivre cetVe ô^s'er- valion de réflexions Irès-judicienses/ïl se'detnandé si, de là différence flè résultats obtenus des nombreux moyens qn*on a opposés au tétanos, on ne pourrait pas conclure que, dans le petit nomlpre de malades que l'on,a guéris, la cuije q^ue Ton n'a pas.manqué d'attribuer aux moyens que l'on a employés ait été ,quelquefois spontanée, indi'pendanle .dis tous "ces moywis, èf'tiille enfin que nous la voyons Souvent arriver dans les mala- dies nerveuses spasuiodiques. . \ Note des rcdacietirs.)