9 ^ 302 BLESSURES PAR ARMES A FEU. considérations sur les effets physiques des projectiles sur les corps inertes. Le corps humain présente des parties molles, et des parties dures ; ces dernières peuvent être d'une consis- tance médiocre, comme les cartilages, les extrémités spongieuses des os, ou bien d'une très-grande densité, comme le corps de la plupart des os longs, la mâchoire inférieure, le rocher , etc., etc. Les balles en atteignant ces diverses parties, s'y comportent d'une manière très- différente. Lorsque les parties molles d'une partie quelconque du corps , de la cuisse par exemple, sont traversées par une balle tirée à une certaine distance , Fouverture d'entrée est constamment plus petite que celle de sortie. Celle-ci est inégale, déchirée, et beaucoup plus grande que la première, qui est ronde, nette, et comme faite à l'aide d'un emporte-pièce. Nous trouvons déjà une partie des phénomènes qui ont été observés sur les corps inertes. Si la balle est lancée à bout portant, les phénomènes seront différens, l'ouverture d'entrée sera au contraire plus large, que l'ouverture de sortie : celle-ci sca comme dans le prc- premier cas inégale et déchirée, mais la première sera évasée et en forme d'entonnoir, noire, brûlée, couverte de charbon, et de grains de poudre. Le coup de feu, dans cette circonstance, a agi sur le corps humain , comme il le fait sur une terre molle, humide, ou peu consistante, sur laquelle on le décharge à bout portant. C'est princi- palement par les gaz qui résultent de la déflagration de la poudre, qu'a lieu cet cvasement. Quant à l'ouverture de sortie, elle reste la môme -, c'est-à-dire, inégale et déchi- rée. C'est par l'apprécia lion de ces divers signes, très- raraclérisliqucs, qu'il est permis de distinguer d'une Hianièrrà pou près rrriaino, si un coup a été tire à dis-