I05 BLESSURES PAR l'ONCTION OU PIQURE très-fortc saignée du bras. Une potion composée de quinze grains d'opium fut présente; mais le malade n'en prit que la moitié. Un bain prolongé fut pris dans la nuit, il y eut un peu de sommeil. Le 2 avril au malin, symptômes aggravés , déglutition presque impossible , muscles de l'ab- domen tendus, cou fortement renversé en arrière, se- cousses convulsives générales très-doiiloureuses et très- fréquentes. Les mouvemens de la mâchoire sont toujours très-libres; le membre supérieur gauche et les membres abdominaux sont toujours exempts de contractions ou de secousses. M. Dupuytren incise crucialement la cicatrice et l'enlève complètement ; il incise le nerf cubital colla- téral du pouce, et lui fait même éprouver une assez grande déperdition de substance. II laisse écouler beaucoup de sang, et il introduit dans la plaie des plumasseaux de charpie trempés dans une forte dissolution d'extrait de belladone. Une nouvelle et abondante saignée est prati- quée dans le cours de la journée. Le malade reste pen- dant cinq heures dans un bain; il prend le reste de la potion de la veille. Le soir, il se sent mieux; un peu de sommeil; secousses convulsives moins fréquentes, moins douloureuses. La nuit se passe assez bien. Le lendemain, 5 avril, même état que la veille , un peu de narcolisme; néanmoins l'inlelligence est saine. Le malade parle assez facilement; la mâchoire s'abaisse toujours sans difficulté. A peine la visite était-elle terminée, que le malade éprouva successivement plusieurs secousses convulsives très-vio- lentes qui ébranlèrent fortement son lit, et il expira. Nècropsic. — Muscles du dos ronges, infdlrcs de sang; beaucoup de fibres des muscles de la partie postérieure du cou sont rompues; une grande quantité de sang est infiltrée dan? ces muscles; les vaisseaux de la dure-nièri»