74 BLESSURES environnantes , et y produire des désordres tels, que l'am- putation est ordinairement le seul remède à y apporter, afin de sauver la vie du malade. Rien n'est plus grave que cette rupture de la membrane synoviale d'une grande articulation distendue par du pus épanché. J'ai vu un coup d'épée, qui avait pénétré dans l'articu- lation du genou, donner lieu à cette inflammation de la membrane synoviale, à sa suppuration, enfin à sa nip- ture et à la dissémination du pus entre les muscles de la cuisse et le fémur. Le malade, qui ne voulut jamais se résoudre à l'amputation de la cuisse, succomba. Le devoir du chirurgien , dans le cas de blessure d'une articulation par une arme piquante , doit être de prévenir et de dissiperl'inflammation de la synoviale par l'emploi le plus actif des antiphlogistiques, des saignées, des sang- sues, des émolliens, des narcotiques, des résolutifs, du repos absolu de l'articulation blessée, etc. M. Fleury-de Clermont a obtenu les plus grands avan- tages d'un traitement qui lui est propre. II consiste dans l'application d'un vésicatoire autour de l'articulation bles- sée et sur la blessure elle-même : on entretient pendant plusieurs jours la suppuration de ce vésicatoire, et on le renouvelle ensuite, si le cas l'exige. J'ai, plusieurs fois, employé ce moyen avec un plein succès. Ne pourrait-on pas aussi en faire usage pour des piqû- res sur des parties du corps autres que les articulations ? La chose est assez importante pour être essayée. Les piqûres qui intéressent les gaîncs synovTales des tendons , présentant à peu près les mêmes accidens que celles des articulations , pourraient probablement être traitées avec beaucoup d'avantages par les mêmes moyens.