55€ ACTION DES PROJECTItïS sion des glandes lymphatiques ne donne pas lieu, primitive- ment au moins, à l'écoulement d'une grande quantité de lymphe; mais l'écoulement de ce fluide à la chute des es- carres a souvent lieu , et il est ordinairement fort difficile de faire cesser les fistules qui résultent de .cet écoulement. Tissu érectile. — Le tissu érectlle n'est pas plus que les autres tissus de l'économie animale à l'abri de l'action des balles. Il n'est presque point de combat de quelque imr portance et de quelque durée dans lequel on n'ait eu l'oc- casion d'observer quelqu'une de ces lésions. Ainsi le gland , les corps caverneux , le bulbe de l'urètre , sont, souvent traversés par des balles, ce qui constitue des bles- sures non moins remarquables par les accidents qu'elles entraînent, que par l'atteinte qu'elles portent à certaines fonctions dont ils sont les agents. Les tissus érectiles sont ainsi que les corps caverneux , qui peuvent leur servir de types, composés d'une enveloppe fibreuse, éminemment élastique, plus ou moins épaisse et résistante, et d'un tissu réticulaire de nature fibreuse qui supporte des vaisseaux sans nombre, lesquels se rattachent à une foule d'autres cachés dans leur épaisseur. C'est dans ce tissu réticulaire, éminemment sanguin , qu'est le siège matériel de l'érec- tion. C'est dans la membrane fibreuse que se trouve l'é- tendue et la hmite de cette érection. La membrane fi- breuse placée à l'extérieur est la première attaquée par les balles. Son épaisseur et son élasticité peuvent bien , dans quelques cas, mettre le tissu érectile à l'abri de leur action ; mais dans le plus grand nombre des cas cette membrane est ti'aversée à la manière ordinaire des tissus fibreux élastiques , et alors le tissu érectile , qui n offre presque aucune résistance, est traversé à la manière du