5o6 - TRAITEMENT t)ES BLESSURES plus possible d'y avoir recours plus tard. Aux armées, on doit tenir compte, pour se décider à pratiquer ces amputations, de la fréquente nécessité d'un transport plus ou moins long et pénible : ici, dans des cas douteux, on doit plutôt se déterminer à pratiquer l'amputation j car ou dirige mieux dans ces momens embarassans, une plaie simple comme celle qui résulte d'une amputation , que celles,qui sont compliquées de fracas aux os, aux articulations, de lésion aux artères, etc. , etc. Est-il possible, en effet, dans le désordre et le tu- multe d'un combat, ou au milieu des difficultés sans nombre qui se présentent dans les ambulances pour le transport des blessés, de faire les opérations qui pour- raient amener la conservation des membres, de donner à ces blessés les soins minutieux nécessaires dans ces bles- sures, d'agir enfin comme dans un hôpital civil où régnent l'ordre, le silence et la tranquillité, et où on peut dis- poser de tout en abondance et avec facilité ? Nous ne le croyons pas ; aussi les cliirurgiens militaires qui ampu- tent les membres soit pour des lésions d'artères princi- pales seulement, soit pour des fractures par des balles, ne sont-ils pas à blâmer. Le temps à consacrer pour pratiquer ces opérations délicates et pour donner des soins qui auraient pu conserver les membres, leur man- quent , ainsi que les moyens convenables de transports, qui ne se fait souvent que sur des charrettes ou des voi- tures mal suspendues, dont les cahots multipliés, en poussant les pointes de? os brisés contre les chairs , les déchirent, font éprouver d'atroces douleurs, augmen- tent l'irritation, produisent des cngorgeracns inflamma- toires excessifs, et rendent la gangrène presque inévi- table , et la mort presque certaine. Dans les degrés moins tranchés oà^ l'on est embar-