PAU ARMES A FEU. 5o9f « L'amputation étant absolument nécessaire dans le» )) plaies compliquées de fracas d'os, et principalement » dans celles qui sont faites par des armes à feu, détter- » miner les cas où il faut faire l'opération, et ceux où. il )) convient de la diflférer, et en donner les raisons. » Faure, qui se prononça contre l'ampvitation faite st ir- le-champ , eut le prix. Il prétendit qu'il fallait pour p ra- tiquer l'amputation, attendre que tous les accidens p ri- mitifs fussent dissipés, pour en espérer le succès. Il eut des partisans et des adversaires, et parmi eux on rema r- que surtout Boucher^ qui inséra parmi les mémoires de l'Académie, une dissertation destinée à réfuter l'opin5o n de Faure. Il pense qu'il est au contraire plus avantagemx de faire l'amputation sur-le-champ, que de la retard( eu et d'attendre la réaction générale. Les partisans de i^auj prétendirent avec lui que les amputations faites sur-l( î- champ, avant que le malade ait eu le temps de se r( !- des arquebusades, paLlié à Paris en 1625) paraît être le premier écrivaî iti sur la chirurgie militaire dans l'ouvrage duquel on ti'oqtve la'recommanda i~ tion de faire l'amputation de suite dans les blessures graves des extrémité: t- Wisematij dans le même siècle (^Chirurgical treatise), la recommandf lit aussi dans les mêmes cas. Ledran ( Petit Manuel de chirurgie militain t Traité ou réflexions tirées de la pratique sur les plaies d'armes à feu^ s'i m déclara le partisan. Jlanby ( Method o/" treating gun Shot wounds, luOi 1- don, 1781), chirurgien du roi d'Angleterre Georges II, vanta heaucon ,p les avantages de l'amputation immédiate. Pour procurer sur-le-champ d '.\a soulagement aux blessés, et pour faciliter l'exécution des opérations néi— cessaires, il proposa que les chirurgiens, durant la bataille, se ra.ysemblast- sent en petits corps, et stationnassent à l'arrière-garde de l'armée. Néara* • moins, beaucoup d'autres chirurgiens, également célèbres, adoptèreiil t l'opinion contraire, et recommandèrent de ne pratiquer l'amputation des membres gravement endommagés qu'au bout de quelque temp.s, et d'al- tendre que tous les accidens primitifs fassent calmes. ( Note des rédacieurs. )<