TnAlTEMRJVT. IIBUNION IMMÉDIATK. l^Q se laisse ensuite pénétrer par les vaisseaux; alors la ci- catrice est linéaire et presque împercept^lc. Ce mode de guérison est nommé immédiat ou par première intention. D'autres fois, la réunion a lieu après une suppuration plus ou moins abondante et prolongée, et h la suite de la for- mation de bourgeons celluleux et vasculaires, qui, en se réunissant entre eux, amènent aussi la réunion. Celte gué- rison laisse toujours des traces plus apparentes que la pre- mière, et elle détermine presque toujours aussi la produc- tion d'un tissu que l'on nomme cicatrice. D'autres fois enfin la cicatrice se fait saris qu'il y ait affrontement des parties divisées, comme on le voit dans les plaies avec perte de substance , et dont les bords ne pourraient être affrontés; dans ce cas , il y a production d'un tissu cutané nouveau qui remplace le tissu cutané ancien , et qui réunit les par- lies qui n'ont pu se joindre. Des phénomènes différons se remarquent dans ces' di- vers modes de guérison des plaies. Section II. Réunion immédiale ou par première intention. Il ne saurait exister de doute sur la convenance de rap- procher et de réunir immédiatement les lèvres des plaies récentes, sanglantes et exemptes de toute complication , d'hémorrhagies, de corps étrangers, de vices intérieurs, etc. Ces doutes ne sauraient être élevés que dans les cas d'am- putation de parties ou de membres, pratiquées chez des individus depuis long-temps malades, ou affectés de vices intérieurs, de suppuration ancienne et abondante. Nous examinerons dans un autre lieu la valeur de ces doutes. Cotte réunion ne se fait jamais que lorsque les parties