PROJECTILES DES BOUCHES A FEU. 4^ d'impulsion qui leur est imprimée par la poudre h canon , 2° par leurs éclats. Agissent-ils par simple force d'impul- sion? ils produisent tous les effets du boulet d'un calibre proportionné au leur. Agissent-ils par leurs éclats ? ils dé- déterminent, sur les corps vivans, des effets analogues à ceux de la bombe. Celle-ci agit par son poids, qui écrase les hommes, les chevaux, les édifices sur lesquels elle tombe; par les corps qu'elle soulève lorsqu'elle vient h. éclater dans les trous qu'elle se creuse en tombant; mais ses plus grands ravages tiennent aux éclats qu'elle pro- jette de tous côtés. Les éclats de bombe et d'obus pro- duisent les blessures les plus irrégulières , les plus déchi- rées et les plus dangereuses parmi celles qui résultent des projectiles lancés par les bouches h feu. De tous les militaires il n'en est pas qui soufi'rent au- tant des effets de l'arme de l'artillerie que ceux qui sont chargés de la servir; car, outre qu'ils sont exposés aux effets des détonations fortes et réjfcétees qu'elle occasione, aux accidens de la manœuvre, de l'éclatement des canons, de l'explosion des caissons remplis de munitions , ils sont encore exposés à tous les effets de la décharge des pièces qui leur sont opposées. En effet, dans le système de nos guerres actuelles , on s'applique surtout à faire taire l'ar- tillerie ennemie, certain qu'on est que le sort des ba- tailles tient surtout h la destruction de ce puissant moyen. De là les blessures par éclats de bois, par les pierres sou- levées , qui assaillent les artilleurs; joignez h cela que lorsqu'ils ne sont pas appuyés par de la cavalerie ou de l'infanterie, et qu'ils sont abandonnés à eux-mêmes , ils sont attaqués, sabrés, mutilés sur leurs pièces, car c'est pour eux un devoir et un honneur de ne jamais les aban- donner.