EFFETS PHYSIQUES DES PROJECTILES, 365 corps OU à leur surface, des déviations plus ou moins fortes, qui changent leur direction première, et pro- difficulté à respirer, et tont semMait présager une terminaison funeste. Gâ blessé a très-probablement en une frac^re des vertèbres avec enfoncement desfragmens dans le canal vertébral, et compression de la moelle épinière. Uu soldat reçut, à Anvers, dans le dos un éclat de bombe qui était tom- bée tout près de lui; cet éclat frappa sur son huvre-sac, mit celui-ci en piè- ces ainsi que tous les effets qu'il contenait, et lui fit une forte contusion à la partie postérieure delà poitrine, sans altération à la peau, sans fracture aux os; mais il eut très-certainement une contusion au poumon; car il fat atteint imraédinlement d'une grande oppression et d'an crachement de sang abondant qui dura pendant plusieurs jours , et ne céda qu'aux saignées gé- nérales répétées , et autres moyens appropriés. On trouve dans les auteurs anciens et modernes quelques observations analogue- à celles que nous venons de rapporter ; mais ils n'ont générale- ment pas assez insisté sur la manière dont agissaient les corps contondans. Nous excepterons toutefois M. Larrey, qui, dans ses ouvrages, et princi- palement dans ses Mémoires, a longuement,et à plusieurs reprises, disserté sur ce point , et donné des observations pleines d'irrtsrêt. C'est ainsi qn'aa siège de Roses, il vit deux canonniers ayant à peu près le même genre de blessures. Ils avaient été frappés par un boulet de gros calibre qui, à la fin de sa course, leur avait rasé postérieurement les deux épaules. Chez l'un; d'eux, il reconnut une légère ecchymose à toute la région postérieure da tronc, sans solution de continuité apparente; il respirait à peine^et cra- chait nne grande quantité de sang vermeil et écaineax;il mourut nne heure après l'accident. A l'auptosie, on trouva la peau intacte; mais le» muscles, les aponévroses, les nerfs et les vaisseaux des épaules, étaient rom-- pus et déchirés, les omoplates fracassées, les apophyses épineuses des ver-' tèlires correspond.inles du dos, et l'extrémité postérieure des côtes voisines- fracturées ; la moelle épinière était engorgée, le parenchyme des poumons dil.ncéré vers les points correspondans, et il s'était fait un épanchement con- sidérable dans les deux cavités de la poitrine. Chez le second canonnier oai trouva les mêmes désordres. (Voy. Mémoires de Chirurgie militaire, t. 11^ Mémoire sur les Amputations,) Dans la campagne de Pologne, M. Ségur, aide-de-camp de Murnty alors grand duc de Berg, eut l'avant-bras emporté par un boulet. Ce projec*- liU qui lui avait emporté l'avant-bras au-dessus de l'articulation du coude avait en même temps touche le cûté correspondant de la poitrine. Mais,.