PROJECTILES DES AHMES A FEU POTITATIVES. 00 tle balles, olïre des divisions nombreuses de calibre ( i ). Les plus petits ne sauraient donner la mort îi l'homme ou lui faire des blessures graves, h moins qu'ils ne soient lancés de très-près, et qu'ils ne fassent balle comme on le dit; mais des plombs d'un calibre plus fort, comme les chcvro- lînes, le plomb à loup peuvent faire à l'homme des bles- sures dangereuses et même mortelles, aussi bien que les balles lancées par les fusils de chasse ou de munition. Le poids et le volume de celles-ci varient encore suivant les nations. Les Anglais qui ont des fusils de guerre d'un calibre plus fort que ceux des Français, ont aussi des balles plus pesantes; elles pèsent une once douze grains. Il en est de même des Russes. La balle de guerre française pèse six gros vingt grains. Celle des cartouches de guerre prus- sienne élsàent en i8i4 moins fortes; elles ne pesaient que cinq gros (juarante-cjualre grains. Mais il paraît, ainsi que nous l'avons déjà dit, que presque tous les peuples d'Europe ont adopté, depuis quel- ques années, le même calibre pour les balles de guerre. Les mousquetons et les pistolets pour la cavalerie sont ( en France du moins ) du même calibre que le fusil de munition , et se chargent avec la même cartouche. (i) On compte 14 ou i5 nnméros de plomh de chasse. Les plus petiis portent le nom de cendrée, les plus gros celai de chevrotine. Les plus grosses chevrotines sont aa nombre de r 10 , à peu près dans une livre. Les halles de chasse présentent aussi beauconp de différences de calibre, de- puis celles qui sont un peu plus grosses que les chevrotines jasques à celles qui approchent le volume et le poids de celles du calibre do guerre em- ployées pour les fusils de munition. Il en est de même des balles de pisto- lets de fantaisie employés ailleurs qu'à la guerre. Le lingot, dont on charge quelquefois les fusils de chasse, est un cylindre de plomb moulé sur le ca- libre du fasil et d'une longueur variable. On le fait avec un marteau ou avec un moule. On s'en sert en guise de balle pour chasser les gros animaux, tels que le sanglier et autres. (jYote des rédacteurs.) \