BLESSURES l'enlever h l'aide du trépan. Telle aurait dû être la con- duite du chirurgien dans le cas suivant. Un enfant avait reçu un coup de couteau sur le crâne ; celui-ci fut perforé ; la lame se brisa dans l'épaisseur des os, et ne fut point extraite; elle resta en place pendant plus d'un an , et finit par déterminer des inflammations et des abcès à l'intérieur du crâne , qui firent succomber le malade à riiôlel-Dicu. C'était le trépan qu'il fallait pratiquer dans ce cas. C'est ainsi qu'agit, dans pareille occurrence, le père du cé- lèbre Percy. Ce chirurgien pratiqua cette opération pour extraire le bout de la lame d'un gros couteau dont un soldat ivre avait frappé au front la servante d'une au- berge. Le couteau s'était brisé trop près de l'os pour laisser quelque prise aux instrumens évulsifs; et il fallut faire construire h la hâte une couronne exprès, son fer étant trop large pour être renferïné dans une couronne ordinaire. Le succès fut des plus heureux (i). Ce fut de même eu trépanant, que Beausoleil, chirur- gien de l'hôpital d'Angoulême, en 1720, enleva du pariétal droit d'un garçon tailleur un morceau de bois pointu fin- saut partie d'un fngot qui lui était tombé de très4iaut sur la tête; ce morceau de bois, après avoir pénétré jusqu'au cerveau , s'était cassé au niveau de l'os. Beausoleil em- porta à la fois et le corps étranger et la portion osseuse au milieu de laquelle il était implanté (2). Il arrive souvent que, par l'incurie des malades ou la négligence des hommes de l'art, la cicatrice se fasse avant l'expulsion ou l'extraction des corps étrangers engagés dans des parties molles. Ils restent alors au milieu d'elles; et si, dans la plupart des circonstances, ils donnent (1) Vcrcj, Manuel du chirurgien d'armée, png. loi, (a) Desporte, Obs. z5, fag. 374.