EFFETS PHYSIQUES DES PROJECTILES. 335 OU le pantalon du blessé qu'elle pousse au devant d'elle, et qu'en retirant ces vêtemens, on reutraîne avec eux. Il en est de même d'autres parties du corps. OBSERVATION TRENTE-QUATRIÈME. En i8i4,il vint à l'Hàtel-Dieu un militaire atteint d'un coup de feu à la partie interne et supérieure de la jambe. Le condyle interne du tibia était intéressé. En son- dant la plaie, M. Diipuytren sentit un corps mou dont il ne put déterminer la nature. Cette plaie étant élargie par des incisions , on appliqua sur le cond;^e interne du tibia une couronne de trépan ; on trouva alors un cylin- dre d'étoffe que l'on attira à soi, et qui contenait une balle, laquelle s'était entourée de l'étoffe de son panta- lon, et s'en était fait une espèce de sac qui la contenait. Ce sac n'était point perforé. Quoique ces tissus prêtent assez pour former les cylin- dres qui enveloppent les balles, il est nécessaire qu'ils ne soient pas tendus sur les parties qu'ils recouvrent-, car sans cela la balle y ferait un trou comme avec un em- porte-pièce, au lieu de s'en envelopper. OBSERVATION TRENTE-C1NQU1Î;ME. Louis Moinet, âgé de vingt-neuf ans, fleuriste, d'une constitution forte, d'un tempérament sanguin, reçut le a8 juillet i83o, à deux heures après midi, un coup de feu à l'hypogastre, tout près la ligne blanclie. La balle ne le frappa pas directement : elle s'était réfléchie d'un mur contre lequel le malade était appuyé. Comme elle n'avait