BLESSUnUS PAU ARMES A FEU.^ 3i6 OBSERVATION VINGT-CIKQDIÈME. Un jeune conscrit de i8i4, d'une constitution frêle et délicate, fut blessé à Bar-sur-Aube par une balle qui le frappa à la partie externe de la jambe gauche, à la réu- nion de son tiers supérieur avec les d'eux tiei s inférieurs; elle traversa les vèteniens, la peau, les muscles, le ti- bia, et sortit du côté opposé. Transféré à l'Hôlel-Dieu C[uelque temps après , le malade fut examiné par M. Du- puytren : la plaie d'entrée ne communique plus avec le trajet de la balle, sa surface est peu considérable, la suppuration peu abondante 5 celle de sortie fournit au contraire un pus séreux , dont la quantité est énorme en comparaison de l'étendue que la plaie oflre extérieure- ment 5 une sonde de femme introduite, pénètre à une profondeur considérable, se dirige vers l'ouverture d'en- trée, et donne au pus une issue facile. La position de la plaie, la résistance propre aux os, le son particulier qu'ils produisent lorsqu'on les percute, ne laissent aucun doute que l'instrument n'ait pénétré dans l'intérieur du tibia et que la balle ne l'ait traversé de dehors en dedans; ce jugement d'ailleurs est confirmé par la direction du trajet que la balle a parcouru, et dont on peut se faire une idée très-juste en traçant par la pensée une ligne droite de l'ouverture d'entrée vers celle de sortie. Saisi en haut et en bas et poussé dans des directions opposées, le tibia n'offre ni mobilité, ni crépitation dans le lieu de la blessure. M. Dupitytren^ fatigué par les cris et les lamentations d'un malade, remet de nouvelles recher- ches à quelques jours. Une mèche est introduite dans la plaie de sortie qui était restée fistulcusc, afin de prévenir les accidens que son oblitération entraînerait. Trois ou