EFFETS VÏTAtIX DES VUOJECTILES. ^1"^^ leur, de goiitlenient dans rabdomen, d'issue de raalières fécales par les plaies ^ pas de nausées , pas de vomisse- mens, seulement une sorte d'engourdissement s'étea- dait autour des plaies; le malade ressentait dans le ventre un malaise et une pesanteur, qu'il attribuait à des vents. Cet engourdissement ne tarda pas à se dissir per, pour faire place à une véritable douleur, qui par- tant de la plaie postérieure, s'irradiait comme d'un centre, dans les lombes, les haucbes, les fesses et jus- que dans la partie antérieure de la cuisse. Les plaies furent agrandies en haut et en bas avec le bistouri boutonné, de manière à n'inciser quesda peau, les aponévroses et les couches musculeuses superficielles ; on mit par dessus quelques pluraasseaux enduits de cérat, une saignée copieuse fut pratiquée, et le malade soumis au régime antiphlogistique. Cependant les douleurs persistaient, ainsi que les pe- santeurs intestinales : vainement essaya-t-on contre les unes l'application d'une trentaine de sangsues autour de la plaie, et, contre les autres, l'emploi des lavemens émolliens ; le malade ne fut pas soulagé •, et il ne sortit par les selles que très-peu de matières stercorales, au milieu desquels on ne remarquait aucune trace de sang. Un gonflement inflammatoire s'empara des plaies, du huitième au dixième jour, une suppuration louable s'y établit, et devient très-abondante : le quinzième jour, il sortit spontanément par la plaie un très-petit fragment osseux qui paraissait avoir été détaché du bord supérieur de l'iléura. Dès lors, la suppuration diminua insensible- ment, néanmoins, soir et matin, on était obli^ de re- nouveler les pièces de l'appareil souillées par le pus, et de vider par de douces pressions celui qui s'acçuniulaÎÈ