SUR lES TISSUS EN PARTICULIER. 555 ces écoulements ne deviennent fâcheux. Dans tous les cas, comme la circulation qui se fait du tronc vers les parties se fait au contraire des radicules vers le cœur, il en ré- sulte que l'écoulement de sang qui a lieu dans les artères, par le bout supérieur, a lieu dans les veines par Je bout inférieur; de là l'indication délier, comprimer ce bout tout en ne négligeant cependant point l'autre, car le mou- vement rétrograde du sang pourrait entretenir aussi un faible écoulement par l'autre. On sait que la couleur, la plasticité du sang veineux , sa nature, en un mot, diffèrent du sang artériel..Nous n'insisterons pas là-dessus. Vaisseaux lymphatiques. — Le nombre prodigieux de vaisseaux lymphatiques, leur présence dans les diverses parties de l'économie animale, doivent inévitablement ame- ner leur lésion dans les blessures par armes à feu. La mul- tiplicité de ces vaisseaux, qui fait que les uns peuvent fa- cilement suppléer les autres dans la circulation à laquelle ils président, et la nature même du liquide qui circule dans leur intérieur, ôtent toute importance à ces blessures sous le rapport de l'épanchement. Si cependant ces bles- sures atteignent le réservoir de Pecquet, le canal thora- cique, la grande veine lymphatique droité qui s'ouvre dans la veine sous-clavière droite , ces blessures pourraient ac- quérir une grande importance sous le rapport de la quan- tité de la matière épanchée, et des effets que pourrait produire cet épanchement, comme le démontrent quelques faits de ce genre. Mais dans le plus grand nombre des cas, ! la lésion même des plus gros vaisseaux lymphatiques se borne à l'écoulement d'une lymphe plus ou moins abon- dante, écoulement qui s'ariêce ordinairement par suite de l'inflammation qui doit conduire la plaie à guérison. La lé-