382 fiLËSSURKS PAn AtlMES A PEU. plaie qui est ordinaircmpwt suivie d'une violente inflam- mation et d'étranglement, lequel est déterminé prin- cipalement par les aponévroses qui s'opposent au libre développement des parties gonflées. Dans une plaie pro- duite par une balle, on trouve aussi un trajet étroit, plus ou moins direct, ou tortueux, mais tapissé souvent d'une couche de tissus ordinairement gangrenés, et qui forment uneescharre, et par conséquent un corps étranger autour duquel il se développe une inflammation violente, suivie très-communément d'étranglement; dans l'un et l'autre cas de plaie par arme piquante, ou de plaie par une balle qui traverse les parties molles, le danger vient de l'inflam- mation, et de l'étranglement. Quand ces accidens arrivent, un même mode de traitement également efficace leur est opposé 5 'jC.'est le débridement, qui permet aux parties molles de se développer librement, aux liquides épan- chés, aux escharres, à la suppuration de s'écouler facile- ment. (Voyez Étranglement.) La commotion locale, et surtout la commotion géné- rale, ou stupeur, accompagnent rarement les plaies produites par une balle qui ne fait que traverser les par- ties molles d'un membre , sans intéresser aucun or- gane important; quand cette commotion a lieu, elle ne tarde pas d'ailleurs à disparaître (voj'ez Commotion et Slupeur). La douleur n'est point aiguë, le malade éprouve plutôt une douleur gravative comme si un corps ayant beaucoup de masse l'avait frappé 5 celte douleur est même quelquefois à peine sensible , et il arrive quel- quefois que le blessé ne s'aperçoit pas même qu'il a été ïxlteint; dans tous les cas, cette douleur presque insigni- fiante ne tarde point à disparaître, pour faire place à une autre tout à-fait dillércnte, et plus ou moins aiguë, suivant la niiture des parties. Jj'engorgemcnt, qui ne tarde pns à sVmparcr d'une