ARMES A FEU PORTATIVES. 2^ la guerre. En bataille rangée, les coups de feu sont diri- gés contres les masses plutôt que contre les individus, et le point de mire doit être le milieu du corps. Cepen- dant, parmi les diverses nations de l'Europe, les unes, comme les Suisses, visent aux pieds, d'autres à la poi- trine , ou même à la tête : de là une différence très- notaLle dans l'espèce et la gravité des blessures. C'est ainsi que Charles Abattuci fut tué d'une balle dans le bas-ventre en défendant la tête du pont d'Huningue en 1794; que Marceau fut tué par un soldat tyrolien d'un coup de cara- bine qui lui traversa la poitrine, dans la forêt d'Hoch- steinbach en 1796; que Joubert périt à la bataille de Novi frappé d'une balle qui lui perça le cœur; qu'à Marengo Desaix périt d'une balle dans la poitrine ; que Lasalle fut tué roide à Wagram d'une balle qu'il reçut au milieu du front; qu'à Waterloo, le général Michel, atteint d'une balle à la tête, rendit le dernier soupir, à côté du chirurgien en chef son ami, M. Larrey, etc., etc. Dans les combats d'avant-poste et entre tirailleurs, les coups sont dirigés sur des individus. Ici le courage et l'adresse reprennent leur empire; ici encore la fornie et les qualités de l'arme jouent un plus grand rôle; et c'est alors , par exemple, que l'on voit les carabines carabinées, dans le canon des- quels les balles sont forcées, donner un grand avantage pour viser juste. Tous les coups sont heureusement loin de porter; au- trement les batailles se termineraient, en peu d'heures , par l'extinction des deux partis. Un coup porte à peine sur cent, et même sur deux cents ; et parmi ceux qui portent, un très-petit nombre cause la mort immédiatement. Ce sont ceux qui pénètrent dans les cavités du crâne, de la poitrine ou du ventre; les autres , portant en grande partie sur les parois de ces cavités, et sur les membres, détermi- nent des blessures moins graves. V