462 TRAITEMENT DES BLESSURES tentes de charpie que quelques chirurgiens ont en- core la mauvaise habitude d'employer, peuvent aussi causer des accideus. Quelques brins peuvent s'en déta- cher , rester au milieu des tissus, et entretenir des fis- tules jusqu'à leur expulsion d'autres fois, ces tentes de charpie sont plus dangereuses encore : on en a vu tom- ber dans la cavité de la poitrine, dans celle du bas-ven- tre; on conçoit facilement le danger qui résulte de leur présence dans ces cavités -, il vaut mieux, pour entre- tenir les contre-ouvertures que nécessitent les plaies, avoir recours, comme nous l'avons dit, à l'emploi d'une mèche de linge effilée sur ses bords ; ce tissu peu irritant suffit pour entretenir l'ouverture constamment ouverte et l'écoulement facile du pus. Section IT. Traitement des plaies par armes à feu, compliquées de lésion des os des membres. La complication de la lésion des os exige un traitement différent, suivant le désordre qui existe à ces parties. Lorsqu'un os a été traversé de part en part, sans frac- ture, la blessure est presque simple, et guérit comme celle qui n'a fait que traverser les chairs , mais seulement après un temps uu peu plus long : il y a presque tou- jours des petits fragmcns détachés de l'os, une partie plus ou moins étendue parcourue par le trajet de la balle nécrosée, et qui doit nécessairement sortir pour que la cicatrisation de la plaie se fasse. Le traitement local ou général de ces plaies est donc à peu près le même que celui des plaies qui ont traversé simplement les chairs.