TRAITEMENS. SUTUHES PAU INVAGfNATION. ïg3 chilon gommé, et recourbés pour venir s'attacher à la pièce la plus fixe de l'appareil, qui se compose d'un plu- masseau enduit de cérat, de quelques compresses et d'un bandage de corps. »Le quatrième ou le cinquième jourla cicatrice est faite; on peut retirer les fds et panser à plat. » II n'est personne qui n'aperçoive ici les difficultés et les dangers de ce procédé. La complication et les difficultés naissent de la multitude des opérations successives dont se composent la section du mésentère , le placement des fds à travers le bout supérieur, son invagination dans le bout inférieur, etc., etc. Le danger vient surtout de la section des artères du mésentère, danger qu'on pré- vientou auquel on remédie , il est vrai, par la ligature ou la torsion, mais ce qui n'çst pas moins une complica- tion. Ici nous devons le dire, tout en laissant à M. Jobert l'honneur des principes, l'avantage reste encore au pro- cédé de M. Lembert et à celui que nous avons conseillé ( F', plus haut ). Troisième espèce. — Sutures par invagination avec in- troduction et appui de corps étrangers. Les sutures par in- vagination avec un corps étranger présentent plusieurs procédés. Dans l'un, une carie ou un morceau de carton roulé en cylindre est introduit dans le canal intestinal; dans l'autre c'est une trachée; enfin, dans un troisième, ce sont des anneaux en métal. Procède des quatre maîtres. — Suture sur une carie, u/i carton, ou une trachée. Cette suture exige, i° une' carte reployée suivant sa longueur ou sa largeur, ou un' morceau de carton de môme dimension, de manière à ce que ses bords se recouvrent; 2" un fil armé d'une aiguille droite h chacune de ses extrémités. Cette suture exige, comme celle de Jlhamdor, qu'on