3î AllMES DE CtJEnRË, Les balles sont rarement en fer ou en cuivre. Les Ma- meluks et les Arabes, au rapport de M. Larrcy, traver- sent les leurs d'un fil de fer, plus ou moins gros, ce qui leur donne le caractère de balles ramées , ou bien ils leur laissent le pédicule qui se forme dans la fonte. 11 est à re- marquer , en outre, que, dans la vue d'économiser sans doute le plomb, ou de rendre les balles plus meurtrières , ils combinent, quelquefois, avec celui-ci, divers corps étrangers, tels que des pierres, du fer et du cuivre, qui peuvent se désunir au milieu de nos parties. Les balles sont quelquefois faites eu marbre, en pierre, ou en verre. Nous avons eu occasion, dans les journées de juillet i85o , d'en voir plusieurs en marbre qui avaient blessé assez grièvement des militaires (i). Des clous , des boulons, des morceaux de fer de forme variée, de la grenaille, etc. , sont quelquefois employés comme projectiles , à défaut d'autres, et ne laissent pas de produire de graves et même de mortelles blessures, comme les projectiles ordinaires ou réguliers. Le ,calibre des projectiles lancés par les armes h feu portatives (et nous ne parlons ici que de ceux qui sont en plomb) varie depuis une fraction de grain jusques à une once et plus. Le plomb de chasse, qui a été souvent employé îi défaut (i) Il faut remonter jusqaes aux temps de la cberalerie pour ironrer des balles faites avec des snbstancrs plus piccienscs que celles que nous avons indiquées. C'est ainsi que, inimcdiatement après la l)aiaillc de Pavie, un soldat fend la presse, se jetle aux pieds de François I", prisonnier, et lai dit en lui présentant une balle d'or : « Sire , voilà une balle d'or qno j'avais fait fondre pour vous tuer daiis la mêlée; une si belle vie ne de- vant pas finir sans une dislinclion particulière. Je n'ai pu trouver l'occa- sion de m'en servir, je prends la libcrlc de vous l'offrir. » Le monarque reçut la balle et la p.iya généreusement. Quelques années avant le jeune Lachategncrayc en avait fait couler six du même mêlai pour tuer Tempe- reur C/intles-Quiiit. {^'ote (ies icJacieurs.)