564 ACTION DES PROJECTILES gieux qu'il faut attribuei- en grande partie les variétés des suites des coups de feu, suivant qu'ils atteignent le corps des os longs, ou leurs extrémités. Les os longs, lorsqu'ils sont frappés par une balle , sont presque toujours brisés en éclats , réduits en fragments ou en esquilles en nombre considérable, et enfoncés dans les chairs, dans la direction de la balle, ou dans des direc- tions latérales. Ces esquilles, tout-à-fait détachées de l'os , sont devenues dès ce moment privées de la vie, et forment des corps étrangers qui causent de l'irritation, de la dou- leur , de l'inflammation , et des désordres de tous genres. Je les ai nommées depuis long-temps esquilles primitives. Elles se distinguent des esquilles secondaires ce qu'elles ne portent jamais la trace du travail de la vie, et de celles qui sont produites par une maladie. Jamais elles n'adhè- rent soit aux chairs, soit aux os. Celles-ci, au contraire, peuvent continuer à vivre pendant un temps plus ou moins long; elles peuvent même rentrer dans le domaine de la vie lorsqu'elles reçoivent desparties auxquelles elles adhèrent une quantité suffisante de nourriture. Mais dans le plus grand nombre de cas, après avoir lutté pendant un temps plus ou moins long contre la mort, elles finissent par être séparées de la vie. Telles sont les esc\và\\es secondaires^ qui ne diffèrent des primitives qu'à cause des adhérences qui les retiennent attachées aux parties voisines. Elles pré- sentent d'ailleurs peu d'indices d'un travail produit parla vie. Les coups de feu donnent lieu à un troisième ordre d'esquilles. Celui-là offre d'une manière non équivoque la preuve du produit de l'action de la vie. C'est une sépa- ration opérée par le travail qui sépare les parties mortes d'avec les parties vivantes , et qui se caractérise par la