a8 AiiMEs DE crEniin. Le pistolet est une arme réservée à la cavalerie et aux officiers supérieurs montés. Sa portée peu étendue (une centaine de pas), la difficulté de le tirer juste , pendant les mouvemens du cheval et les manœuvres de la cava - lerie, la difficulté de le recharger lorsqu'il a été une fois tiré, en font uns arme défensive plutôt qu'offensive, en un mot une arme destinée h la sûreté de l'individu. Ce que nous venons de dire du pistolet s'applique , ea grande partie , au mousqueton quand il est tiré par le ca- valier à cheval, excepté qu'il a une plus grande portée , et qu'une décharge générale de cette arme aurait, sur l'issue d'une affaire, une influence que ne saurait avoir le pistolet. Il n'y a aucune circonstance do la manœuvre du fusil qu'il n'importe au chirurgien de connaître ; car il n'en est- aucune qui ne puisse devenir l'occasion de blessures graves. Ainsi, dans les fusils h pierre, l'amorce, chassée par un ventadverse, peut envoyer des grains depoudre enflammés dans les paupières, les yeux et autres parties de la face; dans le fusil h piston , des parcelles délacliées des capsules métalliques peuvent être projetées et insérées dans la peau de la face , et même dans la cornée transparente. Ainsi le défaut de proportion entre la force de la poudre et celle du canon, comme lorsqu'on force la quantité de poudre, ou bien que l'on emploie de la poudre anglaise et des canons français, la résistance inégale des parois de ces derniers, les pailles qui peuvent s'y rencontrer, l'intervalle laissé, et celui qui peuts'établir entre la poudre et la bourre entre celle-ci et les projeclilcs , l'état de malpropreté du canon j l'obturation do son extrémité par de la terre ou tout autre corps étranger, suffisent pour en délermincr Vcclatcmcut. Cet accident a ordinairement lieu h la hau- teur ou un peu en avant du tonnerre; et comme c'est