EFFETS PHYSIQUES DES PROJECTILES. OBSEUVATIOU QUAHANTIÈME. Un soldat suisse qui fut reçu à l'Hôtel-Dieu, le 28 juillet i83o, avait été blessé par une balle qui avait frac- turé le pariétal droit, et s'y était divisée en deux por- tions, dont l'une s'était échappée à travers les tégumens, tandis que l'autre, pénétrant dans le cerveau, dont elle avait traversé le lobe postérieur, s'était arrêtée sur la tente même du cervelet. Nous avions aussi à la même époque un blessé cliez lequel une balle en fracturant l'occipital, s'était coupée en deux fragmens qui tenaient encore,l'un à l'autre, et s'étaient arrêtés comme à cheval sur l'os (i). Voici l'observation de l'extraction d'une balle restée pendant un an dans le bras, et qui présentait uneéchan- crure profonde qui la partageait en deux moitiés presque complètement séparées par l'os qui n'avait point été fracturé. OBSERVATION QUARANTE-ET-XJNIÈME. Le nommé Rossignol (Jean Martin), âgé de vingt- neuf ans, grenadier au i5° régiment d'infanterie de ligne, reçut en Espagne, le 28 juillet i8r3, à Pam- pelune, un coup de feu au bras gauche, à sa partie inférieure et externe, à un pouce au dessus de l'articu- lation du coude. La balle frappa l'os humérus avec assez de violence, pour que le son qui en résulta fût claire- ment entendu du blessé et de ses camarades; mais l'os ne fut point fracturé ni même lésé sensiblement, car te blessé n'a jamais vu sortir d'esquilles de sa plaie, Cela (i) Parlesrédaolears.