VÀR PONCTION OU PIQUUE. 65 dans le règne animal, dans Leaucoup d'insectes, tels que l'abeille, la guêpe, le frelon, etc., etc., dans les reptiles venimÉ|ix, tels que la vipère, le serpent à sonnettes, et, ac- cidentellement, dans les animaux affectés de la rage, dans les matières putrides provenant de la décomposition des cadavres, et dont les scalpels des anatomistes peuvent être imprégnés, etc., etc. Ici les effets diffèrent entièrement de ceux des armes piquantes , et ces blessures ne sont que le moyen qui a servi pour l'insertion de la matière vé- néneuse. Cette matière est tout alors, et c'est h elle seule qu'il faut attribuer les accidens qui surviennent. Quoi qu'il en soit, et c'est un fait sur lequel on ne sau- rait assez insister, toutes les blessures faites par des armes piquantes, quels que soient leur longueur, leur volume , leur forme et l'état de leur surface, retiennent assez de leur caractère primitif, pour qu'on puisse toujours recon- naître une tendance des tissus écartés h revenir à leur si- tuation naturelle, et pour que les épanchemens de liquides soient le plus souvent empêchés. Ces blessures, au reste, se présentent sous plusieurs états : ou les corps qui les ont faites ont été retirés en entier, ou bien ils sont restés, en partie ou en totalité, au milieu des tissus, ou bien enfin, sans y être restés, ils y ont introduit et déposé des substances vénéneuses. Celles de ces blessures dans lesquelles il n'est resté aucune partie de l'instrument vulnérant, dans lesquelles aucun virus n'a été déposé, dans lesquelles aucua vais- seau important ou viscère n'a été atteint, et qui ne sont compliquées d'aucun accident nerveux ou inflamma- toire, ces blessures guérissent pour ainsi dire d'elles- mêmes , et n'exigent que l'emploi d'infusions et de décoc- tions de plantes émollientes , de résolutifs de nature séda- tive, tels que l'acétate de plomb étendu d'eau, ou de u ■ 5