346 BLESSURES PAR ARMES A rEU, lient probablement à l'obliquité de la marche de la balle, laquelle monta dans l'épaisseur du bras, quatre pouces plus haut que son entrée. L'extraction n'en fut pas faite. La plaie faite par l'entrée de la balle suppura quelque temps, puis se cicatrisa; mais, pendant l'espace de dix mois que ce corps étranger resta logé au même endroit, la plaie se rouvrit cinq fois, et toujours sans que la balle se portât vers l'ouverture. Au contraire, elle se dirigea vers la partie interne et inférieure du bras, précisément à l'opposé de son entrée*, c'est là qu'elle était depuis environ deux mois. Elle formait une tumeur dure et inégale qui ne permettait pas de la méconnaître. Cependant un chirurgien appelé pour l'extraire, fait une petite incision , essaie inutilement de l'extraire, et y renonce en disant qu'il craint de blesser l'artère bra- chiale en agrandissant son incision. Le 22 juillet i8i4, le blessé vint à l'Hôtel-Dieu prier M. Dupuytren de le débarrasser de cette balle, qui le gênait beaucoup. L'extraction en fut faite en un instant ; elle fut trouvée au côté interne et à quelques ligues en dedans de l'artère brachiale, au dessus du condyle interne de l'humérus et à quelques lignes de profondeur, près la peau. Une incision d'un pouce et demi de longueur fut faite sur ce corps parallèlement à l'axe du bras : de la sérosité mêlée de pus s'écoula aussitôt, l'ouverture de la poche qui contenait la balle, fut agrandie supérieurement et infé- rieurement à l'aide d'un bistouri boutonne; la balle fut saisie à l'aide de pinces ordinaires et extraite au bout de quelques instans, quoique la déformation quelle avait subie eût augmenté ses dimensions et rendu sa sortie un peu difficile. La balle était fort grosse, et présentait un cnfoucemcut profond et triangulaire assez