2iO BLESSURES PAU ARMES TRANCHANTES. les vingt-quatre heures seulement dans les cas contraires ; à chaque pansement, il faut détacher avec précaution les pièces de l'appareil, et surtout celles qui sont immédiate- ment appliquées aux plaies. On peut à cet cfFet les humec- ter avec des liqueurs émollientes , calmantes, résolutives, toniques et autres , suivant les cas. La levée du premier appareil n'est considérée qu'avec effroi par le plus grand nomhre des malades-, c'est un .préjugé qui se fonde sur ce qu'autrefois les premiers ap- pareils étaient enlevés hicn avant que la suppuration les eût détachés, comme au bout de douze, vingt-quatre ou -trente-six heures, ce qui entraînait des liraillemens, des (irrachemens, des douleurs et des écoulemens de sang Irès- nuisibles. La règle générale, à suivre en pareil cas, est de ne lever le premier appareil qu'après que la suppuration l'a complètement détaché de la surface des plaies , ce qui n'a guère lieu qu'après quatre, cinq ou six jours, et quelquefois même plus tard suivant la nature des plaies. Les pansemens ont pour but de préserver les plaies contre les influences sans nombre de l'air ambiant, et de tenir appliqués h leur surface les substance^ et les agens les plus propres à favoriser leur guérison. Sans eux, les plaies soumises à toutes les variations de tempé- rature , h l'humidilé» à la sécheresse , 5 l'action de tous les corps qui voltigent dans l'atmosphère, à tous leurs frotte- mcnseth tous leurs chocs, ne seraient pas une minute dans le même état, et, passant continuellement de l'un î» l'autre, elles n'arriveraient que difficilement h la guérison. Sans eux encore, les plaies abandonnées en quelque façon aux seules forces médicatrices de la nature, guériraient lentement, diflîcilement, avec des difformités, ou même avec des infirmités plus ou moins désagréables, incommodes ou