4^8 BLESSURES PAU AUMES A FEU. projectiles, peuvent aussi êire considérées comme dus corps étrangers, telles sont en particulier les esquilles d'os dont il a déjà été question. La présence de la balle dans la plaie qu'elle a faite est probable, quand il n'y a qu'une ouverture. Cependant si la plaie est peu profonde, la balle a pu ressortir par le seul fait de son propre poids (i), ou bien parce qu'elle s'est coiffée des vêtemens du blessé. ( Voyez action des balles sur les tissus de laine, le feutre, etc.,etc. ) Alors, en déshabillant le malade, la balle peut sortir, ou bien rester dans les vêtemens. Quand il y a une ouverture d'entrée et une ouverture de sortie, la balle n'est ordinairement pas dans la plaie. II ne faudrait cependant pas conclure de la présence de deux ouvertures qu'il n'est resté dans la partie ni balle, ni portion de balle 5 car l'arme pouvait être cbargée de deux balles, et l'une peut être sortie, tandis que l'autre est restée, ou bien une seule balle étant dans l'arme, elle a pu se diviser sur un os, ou sur un cartilage \ alors une portion a traversé la partie, tandis que l'autre y est restée. ( Voyez effets physiques des projectiles sur des corps an- guleux, tranchans). (i) Cette sortie des balles hors des plaies par le fait senl de lenr propre poids est assez commnne, et mérite bien l'attention da chirargien. M. Boyer {Traité des maladies chirurgicales, tom. Icn ) dit avoir ra uno petite fille qui avait reçu par accident nn coup de pistolet à la cuisse. Il ne put découvrir la balle. Cependant la plaie qui était peu profonde, ne tarda pas à guérir. On ne savait pas encore ce qu eUiit devenu le corps étranger, lorsque * en balayant l'appartement, on le trouva sur 1« plancher; il était sorti seul de la plaie. Une balle peut s'arrêter également au moment où elle a pénétré dans le corps, et être alors lancée an dehors par l'élasticité des parties contre les- quelles elle est venue frapper, les cartilages des côtes, par exemple; ( Note des rédacteurs.)