gS BLESSURES PAR PONCTION OC PIQTJÎlE gime échauffant et irritant, que la présence de vers dans le canal intestinal, et une foule d'autres causes, auxquelles on a attribué peut-être trop d'influence, ne doivent être considérées comme causes du tétanos; niais ces causes sonf pré iisposantes seulement, et accessoires , et elles ne produiraient pas le tétanos , si d'autres plus eflîcaces nes'y venaient joindre. Les causes vraiment actives ou détermi- nantes du tétanos sontpresque toutes dans une température fcoide qui succède à une température élevée. Cette im- pression.est d'autant plus marquée que le passage du chaud au froid est plus brusque et que la différence entre les températures, est plus grande. Cette cause acquiert une ihflaence d'autant plus grande que les plaies fournissent une isuppuration plus abondante et le corps une plus forte trans- piration. Soninfluence est frappante dans les pays chauds, aux Antilles, par exemple , où la différence de tempéra- ture entre le jour et la nuit est si marquée, qu'elle devient la cause delà maladie caunue sous le nom àemal demâchoi- m,'maladie qui exerce de si grands ravages dans ces pays, et qui enlève chaque année un si grand nombre de négril- lons. Cette influence se remarque encore sur les champs de bataille, dans lés bivouacs, lorsqu'après avoir subi la chàleur du jour, les blessés restent exposés à la fraîcheur des nuits ou l'effet dos vents du nord , du nord-est, sur- tout quand ils sont humides et froids en même temps. On l'observe jusque dans les salles d'hôpitaux, tant civils que militaires, et dans les chambres des malades, lorsque, par sui^e d'un mauvais système d'aération , des courans d'air froid sont dirigés sur le lit des blessés. C'est surtout dans ces dernières citeonslances que j'ai vu le tétanos se déve« lôpper. Oh I rarement se déclarer pendant des tem- pératures constantes, froides, chaudes ou tempérées. IIfaut que le passage des unes aux autres soit brusque pour qu'il