PAR AUMES A FEU. OBSERVATION SOIXANTlJiME. Le nommé Henry, également reçu à la maison de convalescence de Saint-Cloud, avait reçu en juillet i83o, un coup de feu à la jambe. La balle n'avait fait que tra- verser les parties molles. Deux cent quarante sangsues lui furent successivement appliquées^ et ou crut pouvoir ainsi éviter les débridemens. Mais une inflammation fort grave se déclara, et de vastes abcès suivis de fusées puru- lentes dans diverses directions, se formèrent dans l'épais- seur du membre, et ne tarirent qu'au bout d'un temps fort long. Le malade fut ainsi plusieurs mois à guérir d'une maladie qui, traitée d'une manière plus mé- thodique , aurait pu être guérie en quelques semaines. Ces incisions qui constituent le débridement doivent être faites à l'ouverture d'entrée et à l'ouverture de sortie des balles, et surtout à celle qui est la plus déclive. Elles doivent s'étendre dans tout le trajet de la balle, de manière que les doigts introduits parles deux orifices passent libre- ment, et se rencontrent sans trouver aucune gêne. Quant à la manière de les pratiquer, voyez Etranglement (1). Mais si on ne peut sans exposer le blessé à de graves acci- dens, se dispenser dans le plus grand nombre de cas d'avoi r (i) Hunter pense que rmilité des débridemens a été exagérée, que , gé- néralement , ils augmentent l'inflammation ; que des Blessures qui n'ont point été débridées, guérissent ordinairement pins vite que d'autres qui le sont, et qu'il y a seulement un petit nombre de circonstances où l'incision peut être avantageuse. Botal s'était déjà élevé contre les débridemens. Les Anglais, dit Samuel Cooper {DicC. de ch r, pratique, tora. 2, p. 822), emploient très-rarement le bistouri dans les plaies par armes à feu, et si jamais encore ils l'emploient, ce n'est que pour extraire des balles, des esquilles d'os, et d'autres corps étrangers, ou pour faciliter rapplioalion des ligatures sur les vaisseaux blessés, [ISole des rèdacieurs.)