23 Armes a feu portatives. bras et l'impulsion en avant, la baïonnette est devenue une arme des plus terribles, qui a décidé plus d'une fois du destin des batailles. Depuis l'invention de la baïon- nette, la pique a été presque entièrement abandonnée dans l'infanterie, et a fini par disparaître tout-à-fait des armées, à la fin du siècle dernier. ( i ) Le poids total d'un fusil de munition est d'environ i4 livres, dans lequel celui du canon entre pour 9 livres 1/2 ; ce qui, joint U celui du sabre, du havresac, de la giberne et autres parties de l'équipement du fantassin, élève sa charge à 60 livres environ. Cette charge ne le cède presque en rien à celle que portaient les soldats romains. Les canonniers ont un fusil de munition plus court de (i) A la bataille de Fontenoy, tous les sergens d'infanterie française por- taient encore des hallebardes, et ce n est qu'en 1776 que cet usage a cessé d'exister. Il en reste encore quelque chose, et dans certains momens de la manœuvre, les sergens tiennent le fusil comme ils portaient autrefois la hallebarde. L'aventure qui donna lieu à ce changement en France est assez curieuse. « Un officier gascon s'ennuyait beaucoup à la Bastille, où. quelque faute d'insubordination l'avait fait enfermer. L'infortuné captif soupirait après le moment où sa liberté lui serait rendue; il adressait placets et suppliques, et ne recevait aucune réponse : le temps de sa réclusion paraissait illimité. Dans son desespoir, il commençait à croire qu'on l'avait oublié. Un jour qu'il envoyait une édition nouvelle de sa pétition, l'officier voulant inté- resser plus vivement à son sort le lieutenant de police, ajoute par posC- scriptutn : « Si le roi veut bien me rendre la liberté , je puis l'en récompen- ser sur-le-champ en augmentant son armée de 20,000 fusiliers excellens. » Le lieutenant de police communique cette promesse au roi; on en rit à la cour, et le prince désire voir le pétitionnaire pour s'amuser de sa folie. L'officier sort de la Bastille ; et quand le ministre de la guerre le presse de s'expliquer en rédigeant un mémoire détaillé sur ses moyens de recrute- ment , le Gascon écrit ce|^ mots en tête du cahier de papier blanc que Voû avait mis à sa disposition : « Donnez des fusils aux sergens. » On leur en donna ; et la hallebarde, arme à peu près inutile entre les mains des sous- officiers , fut remplacée par le fusil. » ( Noce des rédacteurs. )