SaO ACTION DES PROJECTILES et sans y produire des effets très-différens aussi. Ces ef- fets sont tellement nombreux et variés, qu'à moins d'une analyse très-sévère, il serait à peu près impossible de s'en rendre compte; nous allons donc les examiner dans cba- cun des tissus principaux que peuvent atteindre les pro- jectiles lancés par la poudre à canon. La peau, membrane placée à la surface du corps et comme une limite placée entre lui et les objets extérieurs, est le premier tissu affecté par les projectiles; c'est par elle que nous commencerons. Elle résiste avec efficacité à l'action des projectiles qui sont lancés avec une force médiocre. Sa résistance provient de sa nature fibreuse, de sa densité, de sa souplesse et de son élasticité. De la réunion de ces propriétés, il résulte que la peau, atteinte par une balle, cède souvent en s'enfonçant pour revenir ensuite sur elle-même sans se laisser entamer; mais dans ce cas-là même, il y a une altération plus ou moins pro- fondc; dans son tissu ; cette altération est plus marquée encore dans le tissu cellulaire sous-cutané, et est Jde l'es- pèce de celle que l'on nomme contusion. Les exemples de cette altérajjon sont très-communs. Mais si la peau résiste dans quelques cas, elle cède bien plus communément à l'action des balles. La lésion de son tissu est de deux sortes. "Tantôtfrappée obliquement, cette membrane est creusée en gouttières plus ou moins longues, plus ou moins superficielles ou profondes. Ces gouttières sont-elles très- superficielles ? le chorion n'a-t-il pas été détruit dans toute son épaisseur? il ne se fait pas, immédiatement du moins, un grand écartement des lèvres de la solution de continuité, et cela, par la raison que la partie du chorion qui est restée intacte sert à prévenir l'écartement de celle