CONTUSION. a'jt que se manifestent les accidcns les plus redoutables. En eflet, il s'établit au milieu des parties contuses et dé- chirées une lutte entre la vie et la mort, lutte pendant laquelle on voit souvent la vie reprendre son empire sur les parties qu'elle semblait avoir abandonnées ; et la mort^ faire h son lourde tristes conquêtes sur la vie; d'où résulte la nécessité de bien observer ce travail, afin de le dirigeri de la manière la plus favorable. Il résulte de l'observation ? attentive de ces sortes de blessures, que certaines parties sont contuses , de manière h ce que la vie y est détruite sans retour, et qu'aucun effort de la nature et de l'art ne saurait l'y rappeler. Celles dans lesquelles la mort est sûrement constatée peuvent être enlevées. Les autres doivent être abandonnées au travail d'élimination. Gepen*»* dànt quelques précautions doivent être employées pour préserver les parties voisines des effets de la décompo") sitioQ putride. Telles sont des applications antisepti- ques, toniques, spiritueuses, le quinquina, l'eau-de-vie camphrée, les chlorures étendus d'eau^ etc., etc. Quant aux parties dont la vie a été altérée sans avoir été dé-. Imite, on remarque qu'elle peut y être conservée ou éteinte suivant la marche que suivra le travail inflammatoire. Une inflammation modérée est ce qu'il y a de plus propre à rappeler la vie. C'est vers ce but que doivent tendre les efforts de l'art. Une inflammation qui pécherait par excès ou par défaut serait également propre à l'éteindre. Dès lors , quand cette inflammation est modérée, on ne la con-'* trarie pas ; si elle est excessive, il faut la combattre par les moyens appropriés , et dans lè cas contraire , il faut l'exciter h. l'aide de toniques administrés à l'intérieur ou à • l'extérieur. Lorsque ces contusions, atteignent les os, elles peuvent dylerminer primitivement ou consécutivement des lésions •