5^2 ACTION DES IM-OJECTILES prendre une direction composée comme celle que forme la ligne courbe. Ce phénomène est fréquent alors que les articulations sont entières; car alors les parties molles em- pêchent les balles de s'échapper par la tangente. Aussi en avons-nous vu décrire autour du genou des courbes d'une étendue plus ou moins grande, mais bien rarement de l'étendue d'un demi-cercle. Gaz et liquides. —Les fluides élastiques et liquides du corps de l'homme peuvent, suivant les circonstances, avoir de l'influence sur les effets physiques des balles. Cette in- fluence est plus ou moins marquée, suivant leur quantité et suivant leur qualité. Il n'est pas besoin de dire que les fluides élastiques n'ont presque aucune influence sur la marche des balles j mais leur épanchement ne laisse pas d'en exercer une assez grande sur l'état des parties au mi- lieu desquelles ils s'épanchent. L'air, à la suite des bles- sures faites aux voies aériennes, est chassé dans le tissu cellulaire, dans les membranes séreuses, et n'y détermine ordinairement aucune irritation; il est résorbé sans pro- duire ni inflammation ni irritation. L'emphysème, en effet, ne devient mortel que par l'obstacle mécanique qu'il apporte à l'exercice des fonctions. Mais il n'en est pas de même des fluides élastiques dé- veloppés dans le canal intestinal. Il peut produire et pro- duit en effet des inflammations du péritoine: c'est ce que j'ai plusieurs fois observé dans l'opération de la hernie étranglée, alors que des perforations très étroites sur le canal intestinal conduisaient des gaz dans le péritoine. Les collections do liquides sont rares dans l'économie animale. Elles peuvent, au reste, avoir sur les balles h i«ême inOucpço «u dehors m\\\ cloiUns Oc lewBomiv^