44* BLESSURES PAR ARMES A FEU. d'esprit conservée dans ces cas jusqu'au moment de la mort. Lesboulets en pénétrant dans nos tissus, peuvent-ils s'y loger et disparaître de manière à exiger quelques recher- clies pour les retrouver ? On aurait peine à croire à cette possibilité, si on ne la trouvait dans des auteurs pleins de bonne foi ( i). Les bombes, obus, grenades , etc., etc., agissent sur le corps bumain comme le boulet, quand ces projectiles ne sont point éclatés, et produisent des blessures sem- blables. Mais quand ils éclatent, leurs fragmens angu- leux et inégaux, lancés avec plus ou moins de violence , déterminent des plaies souvent aussi graves que celles des boulets, mais plus irrégulières et plus décbirées. C'est surtout à ce caractère qu'il est possible de recon- naître par quel projectile elles ont été faites. Quant aux autres signes et à la gravité de ces plaies , elles ne difîe- rent nullement de celles qui ont été faites par des bou- lets. ( i) Nous trouvons dans M. Larrey ( Mémoires, tom. III), l'observation d'nn canonnîer nommé Auhin , qui fat frappé par nn bonlet au moment où il chargeait sa pièce. Ce boulet avait fait nn ricochet avant de le frapper. Il pénétra à la partie inférieure et externe de la cuisse, la contourna en dedans, et, remontant toujours, finit par se cacher dans l'aine. Il fut transporté à l'ambulance. Les chirurgiens n'avaient pas soupçonne un tel corps étranger dans la cuisse. Le blessé ne se plaignait qne d'un sentiment de pesanteur incommode dans le membre blessé. M. Larrey, en le saisis- sant, lui trouva une pesanteur inaccoutumée, et soupçonna la présence d'un boulet : en effet, il fit une large incision dans la cuisse, et y trouva un boulet de cinq livres. Nous avons entendu M. Bcgin nous dire qu'on botilet de neuf livres se logea aussi complètement dans la caisse d'un soldat, el que le chirurgien qui le pansa ne s'était point aperçu de la présence de ce projeclile dans l'épaisseur du membre. i^Note des rédacteurs.)