CO.MPLIQUilîS DACCIDEKS JKFLAMMATOiaES. 121 laxatifs et k des purgatifs quand il y a embarras intestinal. On emploie, dans tous ces cas , des hoissons délayantes gommeuses, muqueuses ou acidulés. Quant au traitement local, il doit consister,en des lotions et des fomenta- lions émollientes, en des applications de sangsues, plus ou moins souvent répétées, suivant l'intensité de l'inflamma- tion. L'érysipèle n'est pas tou j ours fixe, et ne se termine pas tou- jours dans les lieux où il a pris naissance; on le voit quelque- fois passer, tous les trois ou quatre jours, d'une partie à l'au- tre du corps et les parcourir ainsi de la tcte aux pieds, sans se fixer dans aucune d'elles : ilest aloviambulant. Dans cette espèce, quatre, cinq, six, dix érysipèles peuvent se succéder les uns aux autres dans un espace de temps qui n'est pasmoin- drc de cinq h six semaines 5 et, comme chaque érysipèle est marqué par le retour de la céphalalgie, des frissons, de la fièvre, des nausées, etc., les malades s'épuisent, si on n'en prévient pas le renouvellement. Il semble qu'à chaque érysipèle , la nature n'ait pas eu le temps de se débarrasser delà cause qui l'a produit, qu'elle ne puisse enfin en déter- miner la crise. 11 faut alors en provoquer une artificielle- ment , et c'est dans ce cas que j'ai employé , avec le plus grand succès, les vésicatoires volans au centre de l'érysipèle lui-même. Ce moyen est d'autant plus efficace, qu'il agit immédiatement sur l'orgarie aifecté, et qu'il produit là une évacuation analogue à celle qui termine spontanément la maladie. Ce moyen ne doit pas cependant dispenser de l'emploi de ceux que réclame l'état des premières et des secondes voies. Umflammation pldegmoncuse circonscrUe arrive souvent dans les blessures par armes piquantes lorsque l'inflam- malion adhésive dépasse la mesure nécessaire à leur réu- nion;, il en résulte une inflammation dos parties voi-