528 ACTION DES'PROJECTILES nière dont se comporte le tissu cellulaire séreux. Mais il n'en est pas de même du tissu cellulaire graisseux. Celui- ci ne se laisse ni allonger ni distendre ; il se conduit par rapport aux balles comme un tissu parenchymateux dé- pourvu d'élasticité, tel que le foie, par exemple. Il est dés- organisé , non seulement dans le trajet parcouru par le projectile, mais aussi dans son voisinage. Cette circon- stance peut rendre raison de l'étendue de la gangrène, de l'élimination qu'on observe à la suite des plaies du tissu graisseux ou adipéux, delà mauvaise nature de l'inflamma- tion ,• de la suppuration qui la suivent, et dans laquelle on trouve^oiijours de la graisse liquéfiée. Cette circon- stance sert aussi à rendre raison de la pourriture qui s'em- pare si souvent de ces plaies; la faiblesse et la lenteur de la vie ne permettant que rarement à l'inflammation franche de s'y développer. Les choses se passent autrement dans le tissu cellulaire élastique, qui est tout-à-fait dépourvu de graisse et de se rosité ; tissu cellulaire que l'on trouve en grande masse autour des tendons du poignet, du cou-de-pied, etc., etc. ; tissu cellulaire qui s'allonge, se resserre, et revient sur lui- niême avec la plus grande facilité. 11 se laisse allonger chasser dans la direction de la balle, et transformer en un canal à parois élastiques. Mais ce cjiii est surtout remar- quable, c'est que ce tissu, dont toutes les parties semblent liées d'une manière étroite, ne peut être blessé dans im point sans que l'inflammalion ne s'étende avec une extrême rapidité à tous les autres points de ce tissu; aussi "verrons- nous en traitant des effets vitaux, que ses blessures sont colles que complique le plus conununément le phlegmon diffus.