I 212 BLF.SSrHES PAa ATIMES TRANCHANTES, càtrice par formation d'un tissu nouveau peut remplacer plus ou moins complètement les parties qui ont élé dé- truites ; on doit néanmoins s'écarlcr de celte règle, lors- que la vie d'un malade pourrait être compromise par la prolongation de la durée du travail qui doit amener les ci- catrices par formation d'un tissu nouveau, comme cela se voit dans plusieurs cas de larges brûlures et autres grandes plaies , circonstances dans lesquelles il vaut mieux laisser les malades exposés h des difformités ou h. des impotences, plutôt que de les épuiser par une longue et abondante sup- puration. La cicatrice, alors même qu'elle est terminée, doit êtr-e l'objet de beaucoup de soins. Dans le principe , dé- licate et peu résistante, elle doit être protégée contre les tiraillemens , les frottemens , contre l'action irritante de l'air, du soleil, contre celle des corps gras suscep- tibles de rancir , contre l'action dissolvante des bains, des douches , etc. On la protège efficacement contre le plus grand nombre de ces causes en la tenant cou- verte avec des compresses de linge fin et 5 demi usé, qu'on soutient avec quelques tours d'une bande médiocre- ment serrée. Dans quelques cas, des bandages compros- si(s, des bas de peau de chien ou de toile écrue, des ceintures, des pelotes tantôt convexes, tantôt concaves, doivent être employés pour la protéger. Quand elle peut céder îi l'effort des parties qui tendent h se dépLicer, des plaques de carton , de cuir bouilli, d'argent ou d'or, doi- vent être employées pour la soutenir. Quoi qu'on fasse il arrive souvent qu'une cicatrice ré- cente est atteinte d'une inllammation ulcéreuse qui en détruit une partie et quelquefois la lolalilé avec une ef- frayante rapidité ; il faut s'atlacher h prévenir les causes de cette destruction, à les comballrc, et ensuite travailler