262 BLESSURES PAR AUMES CONTOKdAKTES. clTels se joint, une ineirtie des fonctions delà vie, et qui s'étend de la partie blessée à tout le corps : l'air des ma- lades est étonné, les yeux sont fixes, les traits affaissés, la bouche entr'ouverte, la langue est sèche, la respiration lente, le pouls est petit, faible, irrégulier et souvent in- termittent ; les malades semblent étrangers à ce qui se passe autour d'eux, les chairs sont molles, flasques, il n'y a point d'hémorragie , mais seulement écoulement passif de liquides brunâtres et souvent fétides à la sur- face de la plaie ; célle-ci est pâle , blafarde ou violette, et la vie générale est tellement affaiblie, qu'en peu de jours, il se forme des escarres aux parties sur lesquelles les malades reposent , comme aux régions du sacrum , au grand trochanter, etc. Une réaction survient-elle? le malade sort de cet état de stupeur générale; l'inflam- mation qui arrive est suivie d'exhalation à la surface de la plaie, de liquides violets, saoguinolons, fétides, de lumé- action emphysémateuse, rénittente, qui s'étend plus ou moins loin et qui, faisant sans cesse des progrès , gagne bientôt le tronc. Il y a fièvre désordonnée, entremêlée de frissons et de chaleur, délire tantôt fugace , tantôt furieux, vomissemens, ictère général; suppression des urines. 11 semble que rien ne puisse se régulariser dans la maladie comme dans la vie. Lorsque les choses sont arrivées à ce point, les malades ne tardent point îi succomber dans un état d'ataxie porté au plus haut degré. La stupeur ne borne pas ses effets à la vie, il semble qu'ils s'étçndent au delh de la mort. Les parties bles- sées et celles qui les environnent, passent rapidement à une couleur livide, et répandent une odeur de gangrène et de pulréfaclion tout h la fois. La lividité cadavérique is'ompare pt-omptement du corps tout entier, des fluides élastiques sc'dégagcnt de tous côlcs, le diî^tendcnt et le