33o BLESSURES PAR ARMES A FEU. devoir une balle frapper le front, contourner à droite ou à gauche tout le crâne, et sortir à l'occiput, après avoir cheminé entre les os et le cuir chevelu. On cite même des exemples de balles qui ont frappé une tempe et qui sont sorties vers la tempe opposée en cheminant entre les os du crâne et le cuir chevelu (i). Une balle frappe le sternum, et sort près des apophyses épineuses dorsales-, on est porté.à croire que la poitrine est traversée de part en part, et cependant la balle n'a fait que glisser entre les parties molles du thorax et ses parties osseuses. Les mêmes phénomènes s'observent aux parois du bas- ventre-, ils se remarquent même aux membres. En effet, une balle frappe la cuisse, arrive jusqu'au fémur, con- tourne cet os, et fait son ouverture de sortie justement vis-à-vis l'ouverture d'entrée -, en tirant une ligne directe entre ces deux ouvertures on remarque que le fémur aurait nécessairement dû être atteint et fracturé : il est cependant intact, parce que le projectile a glissé entre le triceps crural et lui. Quelle est la cause de ces diffé- rences , et pourquoi une balle ne contourne-t-elle pas aussi bien une colonne de pierre que les parois du crânef de la poitrine, du bas-ventre ou les os des membres? Cela tient à la différence de densité des milieux dans (l) C'est ainsi qu'on rapporte qu'an siège de Fribonrg, le maréchal de Lowendal reçut f à la tête, une balle qui perça son cbapean et le cuir che- velu, près de la tempe droite , et vint se faire jonr au-dessus de la tempe gauche (Percy, Manuel du Chirurgien d'armée). Le docteur Hennen rapporte un cas dans lequel une balle entra près du cartilège thyroïde: après avoir tourné tout autour du cou, elle revint à l'endroit même par lequel elle avait pénétré, c'est là qu'elle fut retrouvée. (/"n/jcj/j/ei o/mii- torf surgery, pag. 34, 4 édition. ) {Note des rédacteur.-:.)