XViij PRÉFACE. traction de cette flèche au bout de six ans. Il pro- fite de cette occasion pour recommander de ne pas trop tourmenter les malades pour extraire les corps étrangers quand ils ne donnent pas lieu à des acci- dens sérieux. Ses contemporains ne firent guère avancer la chirurgie et principalement celle qui traite des blessures faites par des armes de guerre. Parmi ses disciples nous trouvons cependant Diodes de Ca- ryste (quatrième siècle avant l'ère chrétienne), qui, suivant Celse, a inventé un instrument propre à extraire les traits(i); nous trouvons ensuite Cri- iohule, qui, dit-on, fit l'extraction d'une flèche de l'œil de Philippe^ roi de Macédoine, et le gué- rit sans difformité. Ce même chirurgien fit aussi à Alexandre, son fils, l'extraction d'une flèche du bras, à l'aide d'une incision. Nous voyons que le débridement était un moyen passé en usage dans la pratique. Les guerres nombreuses iS!Alexandre-le-Grand^ la protection qu'il accordait aux sciences auraient dù faire naître des chirurgiens militaires et faire avancer la science; nous ne trouvons cependant rien de pareil. Il en est de même des premiers temps des Romains, il n'y avait pointa cette époque de chirurgiens dans leurs armées. On parle cepen- dant, dans les premiers temps des Romains, d'un certain Sjnalus, médecin iXAiinibal, qui s'occu- (i) Cet inslrumcnl est nommé graphiscos. t