526 ACTION DES PHOJKCTILES totalité , nouâ trouvons que l'ongle peut être atteint par sa surface convexe; Gelt^ surface lui donne quelquefois la faculté de repousser les balles qui viennent la frapper obliquement ; mais dans ce cas-là même, le tissu celluleux et vasculaire qui altacbe la face interne de l'ongle à l'ex- trémité des doigts éprouve toujoui's quelque lésion suivie d'un épanchement de sang plus ou moins étendu, et qui offre exactement les caractères de la contusion. Si l'ongle est frappé sous un angle moins ouvert, il est presque toujours altéré et détruit à une profondeur plus ou moins grande, et il l'est alors à la manière des tissus fi- breux; aussi on le voit alors divisé en filamens plus ou moins nombreux qui partent de toutes les parties de la solution de continuité, et s'étendent plus ou moins loin dans les points d'adhérence de l'ongle anx chairs. Ces iné- galités dans la configuration de la solution de continuité des ongles, est ce qui a ordinairement le plus d'inflijcnee sur les effets vitaux; non que ce tissu s'enflamme, et qu'il donne jamais quelque symptôme de vitalité, mais parce qu'il pénètre et déchire le tissu vivant éont il est envi- ronné , et qu'il y entretient jusqu'au moment où il est ar- raché-par art, ou éUuiiné par la-nature, une inflammation douloureuse, une suppuration sanguinolente, fétide, et qui souvent prend le caractère de la pourriture d'hôpital, exactement comme on le voit dans certains écrasemens de r.ongle, maladies dans lesquelles l'arrachement est en- core le meilleur moyen de faire cesser les accidens. ■ Quelquefois, les ongles ont été atteints à leur extrémité libre par des projectiles qui ont cheminé dans le sens de leur longueur, en laissant intactes des parties plus ou moins considérables de leurs côtés, et en affectant une