l'AU AKMBS A FEU. lien de ce qui reste du nerf 5 mais s'il délcrraine des ac- cidens qui ne cèdent point aux topiques adoucissans, aux caïmans locaux et généraux, etc., etc., et que ces accidens aillent jusqu'à des convulsions et l'imminence du tétanos, il faut sans hésiter faire la section complète du nerf, la paralysie des parties auxquelles il se distri- bue étant un inconvénient qu'il vaut mieux supporter que de risquer la vie du blessé en tentant de lui conserver le libre usage de ces parties. Toutefois, l'espérance de voir se rétablir le mouvement et la sensibilité des parties dont les nerfs principaux ont été ainsi coupés, ne doit pas être entièrement perdue. La cicatrisation des nerfs avec rétablissement de leur continuité et retour de leurs fonctions , est trop bien constatée maintenant pour ne pas espérer quelquefois au moins cette heureuse terminaison, et le chirurgien doit même placer les parties de manière à ce que cette cica- trisation soit favorisée, c'est-à-dire qu'il faut rapprocher autant que possible les lèvres des plaies afin que les extré- mités des nerfs soient en contact, ou presque en con- tact (i). (i) M. Larrey prétend avoir gaéri souvent des paralysies de memtres par suite de ccap de feu, à l'aide de moxas répétés autour des parties blessées. M. Hippoljte Larrey rapporte l'observation d'un individu atteint d'une paralysie complète du bras gauche, par suite d'nn coup de feu reçu dans les journées de juillet, à travers la poitrine. Il fat guéri tont-à-fait par l'application de plusieurs moxas au dessous de la clavicule, sous le mamelon, et plusieurs autres successivement autour de la plaie. Chez un antre qui avait en le plexus brachial lésé dans une plaie de l'épaule, et qui avait une paralysie du bras, les mêmes résultats eurent lieu. {Relation chirurgicale 183 o). ( Note des rédacteurs.)