PAR PONCTION OU PIQURE. 57 Section II. Blessures par ponction ou pitjûrc, à travers les parties molles. Nous avons dit que les armes piquantes ou perçantes étaient celles qui étaient pourvues d'une pointe plus ou moins aiguë, qui leur permettait de pénétrer dans les par- ties en les écartant plutôt qu'en les divisant. Le nombre d'armes, de corps et d'instrumens capables de déterminer ces sortes de blessures est multiplié presque h l'infini; car, outre les armes régulières dont nous avons parlé, il existe , dans la nature et dans les arts, une mul- titude d'agens capables de les produire. En effet, combien n'en existe-t il pas, depuis la soie du moindre végétal, depuis l'épine du plus simple arbuste, jusqu'aux longs et gros piquaiis dont sont pourvus quelques arbres, Vacacia ferox, par exemple; depuis l'aiguillon presque impercep- tible dont quelques insectes sont armés, jusqu'aux dents et aux cornes de certains animaux; depuis l'aiguille la plus déliée, l'épingle, l'épinglette, jusqu'au poinçon; depuis le stylet aigu jusqu'au fleuret démoucheté, etc., etc.! Ce n'est pas tout encore; il s'en forme jusque flans l'intérieur du corps par l'effet d'accidens et de maladies : telles sont les esquilles osseuses à la suite de coups de feu , les exos- toses, les nécroses en forme d'aiguilles, dont les effets déterminent si souvent des accidens graves, et contre lesquelles la chirurgie ne doit pas moins se tenir en garde que contre les corps étrangers qui Tiennent du dehors. Ces blessures varient sans doute suivant la longueur, la grosseur, la forme , l'état de la surface de ces insirumens, et les matières dont ils peuvent être chargés ; mais tous ces instrumcns ont une manière d'agir qui leur est commune et des effets qui se ressemblent. Cette manière d'agir est sur-