356 BLESSUTIES PAU ARMES A FEU. lente inflammation qui entraîne son explosion, et on est obligé quelquefois de pratiquer des incisions, des ou- vertures au globe de l'oeil, afin de faire cesser Tétran- glement en le vidant. Les malades perdent ainsi l'oeil et la vue. Dans une autre circonstance, j'ai vu un individu qui reçut un petit plomb dans l'oreille 5 il pénétra dans le conduit auditif interne, rompit la membrane du tym- pan , et détermina une violente otite. Le malade perdit l'ouïe de ce côté. La cravate préserve beaucoup le cou de l'action de ces plombs; les vêtemens plus ou moins épais des autres parties du corps en préservent aussi. Cet efl'et préservatif se fait non-seulement remarquer pour les plombs d'un faible volume*, il a aussi lieu pour les balles, au moins pour celles qui sont lancées à une assez grande distance. L'babitude des étrangers (qui envahirent la France en i8i4 et i8i5) , et principalement les Russes et les Prussiens, d'avoir la poitrine rembourrée et matelassée de manière à présenter une saillie considérable, les préserva beau- coup de l'action des balles sur cette partie de leur corps ()). Les plombs quelquefois rencontrent de gros nerfs, des artères volumineuses, des grosses veines ; ils les lèsent plus ou moins profondément, et peuvent déterminer des anévrysmes simples , faux primitifs, faux consécutifs, (i) Percj; dans nne Latnille, venait de reprocher an général Lasalle, alors jeune et sacrifiant à la mode, le volume énorme de sa cravate. C« brave charge à la têle de son régiment, et reçoit nn conp de pistolet à la gorge, Percy accourt : la balle s'c'.TÏt arrêtée dans celle nicme cravate qn'il venai' de condamner. (Desbndcs, Manuel irhyvunc, pag. 243.)