PAU AUMES A FEU, 499 :.a.msx qu'on le pense, le plus tôt possible, et d'après les rmêmes principes que celle des autres corps étrangers dont lil a été déjà question. Le traitement général des plaies faites par les projec- itiles lancés par les bouches à feu, est le même que celui ides plaies qui sont produites par des balles, et celui de ttoutes les opérations graves en général. Néanmoins, la sstnpeur locale et générale se retrouvant ordinairement c dans ces blessures à un plus liaul degré que dans les autres, i il faut insister plus particulièrement sur les moyens re- ccommandés pour combattre cette fâcheuse complication. ^(V'oy. Commotion et Stupeur,) Section X. Des cas d'amputation. Lorsqu'un chirurgien est appelé pour donner ses soins à iiun individu blessé par un coup d'arme à feu, la première ichose qu'il a à faire, c'est de juger d'après la situation de l ia plaie, sa Uature et le désordre des parties , si le membre ipéut être conservé, ou s'il est tellement affecté , que son amputation soit absolument indispensable pour sauver lia vie du malade. Entre ceux qui abusent de ce moyen lextrêrae et ceux qui le proscrivent dans la plupart des ccas , il faut qu'il tienne une conduite qui diflère à la fois (Ide celle des uns et des autres. Nous nous trouvons ici ^amenés à revenir sur les diverses sections dans chacune ddesquclles nous avons examiné la terminaison des bles- ^sures lorsqu'elles étaient abandonnées aux seules res- sources de la nature et privées de celles que procure une chirurgie efficace. A —Une plaie simple et dans laquelle une balle pro- ^.duit seulement une perforation des chairs, n'exige jaraaia