rouge et villeux. Celui-ci, par sa surface interne, sécrète un liquide séreux qui délaie le caillot, et facilite son al) - sorption. Ce kyste revient peu à peu sur lui-même, à me- sure que le caillot diminue, ses parois s'accolent, et il finît par disparaître complètement. Quand l'épanchement est profond, ces phénomènes sont moins apparens, mais ils suivent la même marche. Le traitement des contusions au second degré doit avoir pour but d'empêcher l'inflammation et la suppura- tion dans les parties contuses et dans leur voisinage, et de favoriser la résorption des liquides épanchés et infiltrés, et le recollement des foyers ou de kystes qui les contiennent. L'inflammation peut survenir dans les parties contuses et dans leur voisinage. Celle qui a lieu dans les parties contuses est toujours le résultat de l'altération que les parties ont éprouAiée dans leur texture , et de la présenc e du sang épanché. L'inflammation qui a lieu dans les ti'-^gus voisins, est le résultat de la continuité de parties, et de la disposition des blessés. On peut prévenir l'inflar amation locale, par des applications de résolutifs de nature sédative tels que l'eau blanchie par l'addition de sous- -acétate de plomb Uqulde à la dose d'une demi once à ur once pour une livre d'eau, et par des applications de sa» jo-sues faites à la base de la contusion. Lorsque, malgré ce .g moyens, l'in- flammation s'est emparée des parties con' ^uses, on doit la combattre par des émolliens, par la dièf lorsqu'enfîn elle s'est terminée par suppuration , i' i fg^t donner au pus une isssue convenable. Les infl .ammalions qui sur- viennent dans le voisinage des contu gio^g second de- I gré, ont presque toujours leur siég ^ jans la peau , dans Ile tissu cellulaire, les veines, vaisseaux lympha- ■ tiques et les glandes auxquelles • aboulisseat ces vaisseaux. 1 Les érysipèles qui survienucnt g ^^^,.^^1 ]^ g^^ç ^i^^ ^^^^^^^