PAU Armes a fèU. 477 dernière opération. Si le malade se refuse à l'emploi de celte ressource, le chirurgien est réduit à combattre le l'enlèvement complet du membre atdominal, et préféra réséquer la partie supérieure du fémur. Il y avait trente-six heures que la Blessure avait eu lieu : il était donc urgent d'agir; M. Seutin fit une incision depuis la crête iliaque jusqu'à trois pouces au, dessous du grand trochanter, porta le membre dans l'adduction et pénétra au fond de la plaie, dont il enleva tous les fragmens détachés. Il y en avait quinze de forme et de volume dif- férens ; il fit saillir le fi^j^ment inférieur du fémur à travers la plaie, et le réséqua immédiatement au dessous du dernier éclat de l'os. La tête du fémur était brisée justement au niveau du bord de la cavité cotyloïJe : il ne passait aucune saillie de cette tête en dehors de la cavité ; de telle sorte qu'il n'y avait aucune prise sur elle; aussi son extraction fut-elle longue et difficile : elle constituait le seizième fragment. Aucune hémorrbagie n'eut lien pendant cette laborieuse opération. Six ponces de l'extrémité supérieure du fémur, en y comprenant la tête et le col, avaient été enle- vés. Les bords de la plaie furent rapprochés : un appareil simplement con- tentif fut appliqué. Le membre demi-fléchi fut placé sur un double plan incliné formé par des oreillers, plan incliné dont le sommet était au creux du jarret. Pendant les premiers jours, le blessé donna quelques espérances de suc- cès ; son état de commotion disparut, les forces se ranimèrent un peu, une meilleure coloration de la peau se fit remarquer ; mais cette amélioralion dura peu. Bientôt le membre tout entier se tuméfia depuis les orteils jus- qu'à l'aine ; il devint froid , insensible , emphysémateux ; la gangrène devint évidente. Lisieux succomba le neuvième jour de son opération. L'opération que nous venons de rapporter a été blâmée, ou du moins n'a pas reçu l'approbation des chirurgiens français de l'armée. A Paris même, où j'en avais lu une description fort incomplète dans les journaux, on ne savait pas à quoi elle tendait. Réséquer le tiers supérieur du fémur, jiaratune chose an moins très-singulière, et je partageais encore l'étonne- mcnt, pour ne pas dire pas plus, de mes confrères, lorsque j'arrivai à Anvers , et m'en entretins avec M. Setidn. Les raisons qu'il me donna , sans nie convaincre cependant sur l'opportunité de son opération, et sans me faire revenir sur l'idée qne j'avais qu'nne extirpation totale du membre était indispensable dans ce cas, nie convainquirent qu'il n'avait point agi avic la légi'-relc tt l'irréflexion qu'on était tuulc de lui reprocher ; cl que |ii