igO BLESSURES PAR ARMES TRANCHANTES. <le l'élat des parties, lorsqu'elles furent examinées un an après la guérison, époque à laquelle la malade succomba h une maladie de poitrine, on voit que cette guérison ne s'effectue que par suite d'une inflammation qui se déve- loppe dans le péritoine des parties voisines, et non pas par suite d'une ajïdutinalion entre les deux bouts de l'intestin invag'iné. Rhamdor pratiqua une seule fois cette suture, sur «ne femme, dans un cas de hernie étranglée et gan- grénée , après avoir retranché toutes les parties atteintes par la mortification. Il réussit, ainsi que nous l'avons dit. Deuxième espèce. —Sature de M. Jobcrt. Voici la ma- nière dont M. Jobcrt décrit son procédé ( Tra 'dc ihéoriquc et pratique des vialadies chirurgicales du canàl inlcslinal, lom. PSpag. 88). 0 L'appareil doit se composer des pièces suivantes : i" de ciseaux mousses; 2° d'une pince h disséquer; 5° de deux fds cirés doubles , arrondis, de même longueur; 4° d'ai- guilles ordinaires; 5° d'aiguilles courbes , si l'on fait la su- turc du ventre; 6° d'épongés, d'eau tiède, de plumas- seaux , de diachylon gommé, de compresses carrées et d'un bandage de corps. M. Jobcrt divise son opération eu trois temps. » Premier temps. —Dissection dumcscntcrc. Le malade , couché sur un lit, les jambes fléchies sur les cuisses, les » ceret, et nil glaiinalîoncm qnotl rairnm videri poterat, inteslinum divi- » sam pci vcrrirct i scd fcinin.im quaqne veint ex ipsis njorlh fancibns >. rclralicrcr, fa-cibus poslea non per viilniis, scd pcr oniiin cgrcdicniilms. » Mulifr illa postca s;ina vixil; at post annwu ex picurilide abiit, atqoo .. in inciso cadavcrc inteslina divisa inicisc rnisns coidila dcprcbcnsa > gjint : qn.Tî ips.T niiiii nna cmn pnrtc abdominis cumqiia coahicriuil , .. dono didit; ra rpic adbnc in spirilus vini ssfcrvo , dnbii.^n;ibns a.it » duccuitbns ea 9rini.cr aUcndcrr possim, »