534 ACTION DES PROJECTILES siens variées de tissus et de fonctions. Enfin, après avoir traversé toutes ces parties et produit ces lésions, elles peuvent sortir du corps et se perdre dans l'espace. Tissu synovial.— Les membranes synoviales, analogues par leurs formes, leur organisation et leurs fonctions, aux membranes séreuses, mais déployées sur un autre ordre de tissus ou d'organes, sont susceptibles à peu de chose près des mêmes lésions, avec quelques différences néanmoins dans les effets et dans les suites. Ainsi, elles peuvent être dénudées seulement, contusesà leur surface 5 elles peuvent être perforéesperpendiculairemenl à leur surface; elles peu- vent être sillonnées par les projectiles, etc. ; mais comme elles sont en général plus intimement adhérentes que les membranes séreuses aux organessous-jacents, elles s'en détachent beaucoup moins facilement, et leurs lésions sont beaucoup moins isolées que celles des séreuses proprement dites. Leur cavité peut être ouverte, des corps étrangers peuvent s'y arrêter, des épancheraenls de toute nature peu- vent s'y faire, etc., etc. Les surfaces articulaires, comme on le sait, ont besoin d'une surface lisse, et ne sauraient exécuter des mouve- ments aussitôt que des inégalités et des saillies s'y ren- contrent. Les inégalités , les saillies osseuses , les corps étrangers tombés dans la cavité de ces membranes ne sont plus les seuls obstacles aux mouvements; il suffit d'une inflammation pour produire cet effet. Les corps étrangers empêchent les mouvements seulement par la douleur qu'ils causent. C'est ce qu'il faut soigneusement distinguer. En effet, dans cette dernière circonstance, ces mouve- ments ne peuvent €tre rétablis que lorsque les inégalités ojit disparu et que les corps étrangers ont été extraits;