EFFETS VITAUX DES PROJECTILES. 4^5 huit jours après l'amputation , et vingt-cinq jours après son entrée à l'hôpital. L'état de putréfaction avancée du cadavre ne permit pas de faire des recherches bien minutieuses, et surtout Lien exactes, sur les altérations organiques trouvées après la mort. La seule chose qu'on ait Lien observée, ce sont de petits abcès tant à la périphérie qu'au centre des pou- mons. On put remarquer aussi que la veine crurale ap- partenant au moignon était notablement altérée. Quant au reste du moignon , il était réduit, tant par la maladie que par la putréfaction, en une bouillie noirâtre, dans laquelle il était impossible de rien reconnaître (i) (2)^ Souvent la balle, en perforant un membre , n'a pas opéré complètement la destruction de toute la continuité du vaisseau, et n'a louché le vaisseau que latéralement, {i) Par les rédacteurs, (2) Nous trouvons dans la relation historique et médicale de l'expédi- tion d'Alger une observation d'héraorrhagie consécntive survenue aa vingtième jour de la blessure. « Un des chefs principaux de la milice turque eut le mollet droit tra- versé d'une balle. Cet homme, dans la force de l'âge et d'une constitution athlétique, avait été dans les premiers temps de sa blessure confié aux soins d'un Arabe qui, peu au courant des préceptes de l'arj;, n'avait pas cessé un seul jour de promener dans sa plaie un séton de grosse toile, contourné sur lui-même en spirale. Le malade eut au vingtième jour une hémorrhagie foudroyante, fournie probablement (dit l'auteur de la rela- tion) par l'artère tibiale postérieure. Un point de compression établie sur l'artère fémorale suspendit l'hémorrhagie qui ne reparut plus. •> M. Pelletan a observé un cas d'hémorrhagie consécutive le soixante- dixième jour II est vrai qu'elle fut produite par une esquille. Nous aurions pu multiplier bien davantage les citations d'observations d'héraonhagies artérielles, soit primitives, soit consécutives, survenues à la suite des coups de feu, même par des vaisseaux d'un calibre très-nic- diocre, comme l'artère tibiale poslérienrc, cubitale, etc., mais cela con- stituerait d'inutiles répélilions. {Note des rcclacleurj.)