TRAITEMENT. — UÉXJNION APRÈS SUPPURATION. 2ï3 sur de nouveaux frais h la restitution de la cicatrice. Ces ulcérations sont ordinairement superficielles , et n'enta- ment que la surface du tissu cutané nouveau qui forme la cicatrice. Le chorion qui en forme la base est rarement détruit par ces ulcérations , et l'expérience apprend que si elles se forment très-vile, elles guérissent très-prompte- nient aussi. 11 semblerait que le but de la naffcre et celui de l'art soient atteints du moment qu'une plaie est couverte d'une cicatrice; mais il arrive dans beaucoup de cas que cette cicatrice est mal faite, qu'elle a produit le rétrécissement ou l'oblitération de certaines ouvertures^ qu'elle en a agrandi d'autres d'une manière démesurée, qu'elle a produit des brides , des rétractions, des déviations et autres dif- formités. Ici l'art entre dans une carrière nouvelle; et, pour obtenir une cure qui soit exempte de ces incon- véniens, il faut commencer par détruire ce qui a été fait. Ici se présentent la section, l'enlèvement des cica- trices , le ravivement des lèvres des plaies, et autres opé- rations qui ont pour but de ramener les parties à l'état d'une plaie sanglante qui puisse être conduite h. guérison, ou par réunion immédiate, ou par l'intermédiaire d'une suppuration , selon les cas. Il ne faut jamais se résoudre h détruire un travail ter- miné sans avoir attentivement pesé la valeur de motifs qui peuvent y obliger, et sans avoir bien calculé les inconvé- ulens auxquels peut exposer un travail nouveau. Dans tous les cas, il faut se garder de ces opérations de complaisance qui, pour un avantage médiocre ou incer- tain, pourraient compromettre les jours d'un individu; et ne jamais perdre de vue que la .plus petite opération peut, suivant les dispositions des personnes, entraîner.la mort, comme pourrait le faire la plus grave des opérations. I