100 BLESSURÈS PAR POKCTION OU PIQURE OU Lien d'une partie éloigûée de celle-ci. Quand il pro- cède de la, parlie blessée, il s'annonce par un sen- timent de roideur qui augmente de momens en mo- mens, et rend de plus en plus difficiles les mouvemens de cette partie. A cette rigidité, se joignent, de loin en loin, des contractions et des secousses douloureuses, et la maladie envahit successivement, et de proche en proche, tout le système musculaire. Si l'amputation pouvait être employée avec succès dans le tétanos Iraumatique, ce se- rait dans celui qui procède ainsi de la partie blessée vers le corpsi mais j'ai plus d'une fois éprouvé que, même dans ce cas, ce remède ne réussit pas toujours. Le fait suivant, choisi au milieu d'un grand nombre d'autres, vient à l'appui de celte assertion. ORSERVATIOÏS QUATRIEME. La jeune épouse du général T , âgée de vingt et^ quelques années , enceinte de quatre mois, étant tombée d'un tilbury, eut la jambe fracturée comminutivejnent,^ Après quelques jours de traitement, et malgré l'emploi des saignées et des caïmans de toute espèce, le tétanos survint. Il commença par les muscles du membre frac- turé;, il ne les avait point encore franchis lorsque M. Du- puytren fut appelé, avec M. Larrey, près de cette dame. L'amputation parut pouvoir seule mettre quelques chances en faveur de la guérison. M. Dupuylrcn la pratiqua avec' une extrême promptitude , et comme les circonstances l'exigeaient. La marche de la maladie ne fut ni suspendue ni ralentie un seul moment; le tétanos n'en envahit pas moins tout le reste du corps , et l'infortunée succomba aussi promplcmcnt que si l'amputation n'eût pas été pra- tiquée (i). (i) Pnr les rcdactcnrs.