6% BLESSURES 1°. Avec cet instrument, il a oljlenu conslammenl de petites plaies allongées, h deux Lords égaux et rapprochés, à angles très-aigus. a*'. Les petites plaies étaient d'autant plus longues que l'instrument était enfoncé plus profondément. 3°. Si, dans quelques points de la surface du corps, les lèvres de la plaie restaient écartées , il suffisait de tendre la peau pour les rapprocher exactement. 4°. Ce rapprochement exact ne pouvait avoir lieu que dans un seul sens," on avait beau tendre la peau en sens contraire , on ne parvenait nullement à obtenir des an- gles aigus, mais bien des angles obtus; il était, en un mot, très-facile de voir que l'action du poinçon avait été bornée h écarter les fibres de la peau. La connaissance de ce fait ne pourrait-elle pas aider aux recherches sur la structure du tissu cutané ? 5". Dans une région donnée du corps, les piqûres ont toujours affecté la même direction. 6°. Au cou et à la partie antérieure de l'aisselle, elles étaient dirigées de haut en bas. 7°. Au thorax, elles étaient parallèles à la direction des côtes ou des espaces intercostaux. 8°. A la région antérieure de l'abdomen, elles étaient obliques supérieurement et inférieurement, et semblaient afFectcr la direction des fibres musculaires; îi la partie moyenne , elles étaient dirigées de haut en bas. 9°. Aux membres, elles étaient parallèles à leur axe (i). L'importance de ces faits, surtout dans leurs rapports avec la médecine légale, n'a pas besoin d'être démon- trée , et doit engager h faire sur ce point de nouvelles rC' x cherches et à recueillir de nouvelles observations. (i) Par les rédacteurs. »