pAU ponction ou PIQUnE. 69 souvent, lorsqu'elles sont faibles et cassantes. Ces piqûres déterminent des pcrickondrites ou des périostiies, c'est-à- dire des inflammations de la membrane fibreuse qui revêt les cartilages et les os. Dans les os, l'inflammation est rarement bornée au point où ces membranes ont été lésées ; elle s'étend près - que toujours à une distance plus ou moins grande, et elle est accompagnée de tuméfaction, d'œdème du tissu cellulaire sous-cutané, de rougeur et de chaleur h la peau, de fièvre locale et générale. Elle peut se termi- ner par la résolution; alors ^es symptômes diminuent par degrés; mais souvent aussi elle se termine par suppuration, et alors le pus , presque toujours fourni par la face interne de la membrane enflammée , s'accu- mule entre elle, le cartilage ou l'os, et y forme des foyers étendus en largeur plutôt qu'en profondeur : ces foyers , en s'étendant, détruisent les adhérences de la membrane avec les parties qu'elle est destinée à nourrir, et celte sé- paration, qui prive l'os et le cartilage de leurs vaisseaux nourriciers, en détermine la nécrose dans une partie plus ou moins étendue : la nourriture de l'os , retenue dans le périoste, détermine l'ossification de celui-ci, qui forme un os nouveau destiné à remplacer l'os ancien, lequel se trouve enfermé dans la cavité de l'os nouveau ; d'où résul- tent des séquestres de forme, de longueur et de grosseur variées. Ces abcès peuvent s'ouvrir spontanément, ou être ouverts par l'art. On s'expose, en les abandonnant h la nature, à les voir augmenter, à étendre la dénuda- tion des os, des cartilages, et h produire de plus grandes nécroses, d'où la nécessité de les ouvrir presque aussitôt qu'ils sont formés. Quant aux séquestres, ils doivent être enlevés plus tard à l'aide d'incisions faites aux parties molles, et de trépanations faites aux parties osseuses.