l86 BLESSURES l'An ARMES TRANCHANTES. cas de plaie longitudinale ou parallèle b l'axe de l'iulcslin^ c'est-à-dire le renversement en dedans des deux Louis de l'inleslin, renversement suivi de l'application de la suture du pelletier. Si quelque chose pouvait donner du poids îi notre opi- nion, c'est que M. Lcmhert lui-même ait été conduit à penser comme nous sur ce point, et ait substitué la su- ture en spirale aux points séparés qui constituaient ses procédés. Pour exécuter ce procédé, on place le malade comme il a été dit plus haut. Il est inutile de chercher à distin- guer le bout supérieur du bout inférieur, ce qui évite des difficultés et des lenteurs dans l'opération. Le chirurgien introduit l'indicateur de la main gauche dans un des bouts de l'intestin , il le fixe entre ce doigt et le pouce ; saisissant, alors une aiguille armée d'un fil entre les trois premiers doigts de la main droite , il traverse ou partie, ou totalité de l'épaisseur des parois de l'intestin, h une ligne et demie de sa plaie, et le plus près possible du mésentère : il attire h lui le fil de manière à laisser en dehors de la suture un bout de quatre ou cinq ponces qu'il confie ti un aide , puis, saisissant le bout opposé de l'intestin, il le traverse aussi de la même manière , et tout près du mésentère encore ; ces deux premiers points étant faits, on revient au premier, puis au second bout de l'intestin en faisant passer chaque fois , comme dans la suture du pellclicr, le fil par dessus les lèvres de la plaie, jusqu'à ce tiue enfia après avoir parcouru toute l'étendue de la plaie de l'in- testin , on soit parvenu au mésentère vers lequel la su- turc avait été commencée et où elle doit être terminée: on régularise alors Ta suture, î» l'aide d'une pince et en donnant à tous les points du fil le même degré de tension. On réduit ensuite les parties dans le vcntpc, et on fixe les