BLESSUIVES PAU ARMES PIQUANTliS ET TRANCHANTES. 820 ViW A\VVVVVV\.V\iWVVA%VVVV\^iVVVv'VVi'VVV\XvVVVV\ VVVWVVVV.VVV\V 'W vwwvuwvwwwvvvwvww* CHAPITRE IV. Blessures par armes piquantes et Iranchanles. Les armes piquantes let tranchantes ont deux manières d'agir, i° par leur pointe; 2° parleur tranchant. C'est ainsi qu'agissent l'épée, la baïonnette, l'espadon , le demi- espadon , le sabre, de quelque forme qu'il soit, quand il n'agit que par sa pointe, le poignard h pointe et à double tranchant, etc., etc. Ces armes ^'insinuent à l'aide de leur pointe, et s'ou- vrent un chemin plus ou moins large à l'aide de leurs tran- chans. De la combinaison de ces deux actions, il résulte que les armes piquantes et tranchantes pénètrent avec peu d'efforts à de bien plus grandes profondeurs que ne le feraient des armes qui n'agiraient que par une pointe ou par un tranchant seulement; mais il en résulte aussi^u'elles font des plaies moins larges que les armes tranchantes, mais plus larges que les armes piquantes. Les blessures par armes piquantes et tranchantes ne re- viennent pas sur elles-mêmes et ne se ferment pas aussi complètement que les blessures produites par des armes piquantes seulement; en effet, il y a toujours dans les bles- sures qui sont produites par des armes piquantes et tran- chantes , des tissus divisés, et par conséquent tendance plus ou moins grande à l'écartement par quelques-unes des causes que nous avons indiquées eu parlant des bles- I- i5