EFFETS PHYSIQUES DES PROJfECTILES. SoQ (i) Par les rédacteurs. une inflammation phlegmoneuse à la partie supérieure et extérieure de la jambe gauche ; application de cataplas- mes émolliens 5 formation d'un abcès, que l'on ouvrit avec l'instrument trancliant j cathétérisme de la plaie, senti- ment d'un corps étranger, qui, à l'aide de pinces à anneau, fut saisi et extrait: ce corps était une balle aplatie sur un de ses côtés. Une mècbe fut placée dans la nouvelle ouverture 5 l'inflammation se calma par les émolliens-, et, les jours suivans, on retiraplusieurs petites esquilles : pour faciliter leur séparation, on injecta chaque jour du vin miellé dans le trajet de la plaie, dont on entretenait les ouvertures par des mèches enfoncées profondément. A l'aide de cesmoyens on parvint à déterminer la sortie d'une grande quantité de fort petites portions d'os. Peu à peu l'ouverture du tibia se fermant par le développement des bourgeons charnus, les injections ne traversèrent plus toute l'étendue de la plaie, qu'on ne laissa cicatriser que lorsque le cathétérisme eut démontré qu'il n'existait plus de portions d'os nécrosées. Ce traitement dura trois mois : cette longueur ne doit être attribuée qu'à la pourriture d'hôpital qui, à plusieurs reprises, affecta la plaie, et ne céda qu'aux injections de liqueurs fortement irritantes. Enfin, le i5 juillet i8i4 5 les plaies du malade étaient entièrement guéries, la cicatrice était enfoncée et adhérente au tibia , surtout au côté interne. A celte époque un abcès survint encore à la partie externe de la même jambe, au dessous de la cicatrice-, il fut ouvert5 et le 20 juillet Roquet sortit de l'hôpital, joyeux d'avoir obtenu une guérison solide et son congé, et s'en retourna au milieu do sa famille (i).