EFFETS PHYSIQUES DES Ï-ROJECTILES^ 3l t (i) Par M, Arnal (Journal hebdomadaire, avril, i83l, n* 27). quatre jours après cet examen, le malade fut pris de la fièvre d'hôpital, et il succomba le troisième jour, malgré l'emploi des moyens les plus énergiques. Autopsie. Les trois cavités splanclmiques, examinées avec soin, n'offrent aucune particularité. L'ouverture d'entrée de la balle est presque fermée, celle de sortie offre à la peau une déperdition de subs- tance de i5 lignes environ de circonférence. Les tégu- mens enlevés laissent apercevoir au tibia une ouverture plus considérable que celle de la peau, située à la face in- terne de cet os, à la réunion du tiers supérieur avec les deux tiers inférieurs. C'est l'orifice d'un canal formé par la balle, qui traverse complètement l'os, sans présenter à son entrée et à sa sortie aucune trace de fracture. Dans le canal existait encore un corps étranger qu'on reconnut pour une portion de la guêtre de drap que la balle avait entraînée avec elle. OBSERVATION VINGT-SIXlilME. Le nommé Saint-Romain, âgé de trente-et-un ans ^ admis à la maison de convalescence de Saint-Cloud en i83o, avait été frappé à l'avant-bras droit par une balle. Le cubitus avait été atteint à la réunion de son tiers su- périeur avec son tiers moyen, et la balle le traversa de part en part. Cette perforation est d'autant plus remar- quable que l'os est presque exclusivement composé de substance compacte, et que son diamètre a peu d'étendue. La guérison fut longue à obtenir, et ne devint entière qu'après la sortie de plusieurs esquilles (i).