72 BLESSURES fluides élastiques, de fluides liquides, mous , et même des déplacemens d'organes. C'est ainsi que des blessures faites à la vésicule du fiel, même par des instrumens très-déliés , donnent lieu h des épancbemens de bile ; que des blessures faites au canal intestinal fortement distendu peuvent don- ner lieu h des épancbemens de fluides élastiques ou li- quides; que des blessures légères faites h la ligne blanche, peuvent donner naissance h des hernies. Mais de tous les états dans lesquels peuvent se trouver les viscères atteints par un instrument piquant, il n'en est pas qui ait des suites plus notables que l'état de relâchttnent et de dis- tension. Un viscère creux, comme la vessie, a-t-il ses pa- rois distendues au moment où il est blessé ? plusieurs choses peuvent arriver : ou l'instrument qui l'a atteint est pourvu, comme le trocart, d'un canal par lequel s'éva- cuent les matières contenues dans la cavité , et alors que le trocart est retiré, toute distension et toute cause d'é- panchement ont cessé : ou l'instrument n'a pas de cavité ou de canal, comme un poinçon ; et alors il peut être retiré ou rester en place : s'il est retiré, comme il n'a rien évacué, l'état de distension n'a pas cessé; le li- quide , pressé de tous côtés, peut s'épancher et s'é- panche en cflet très-fréquemment. S'il reste dans la plaie, il prévient l'épanchement; d'où il résulte qu'avant d'extraire une arme enfoncée et arrêtée dans certaines parties, il faut, auparavant, bien s'assurer de l'état où elles se trouvent. S'il était possible, par exemple, qu'un instrument piquant eût été engagé dans la vessie et s'y trouvât retenu , il faudrait, avant de l'extraire, vider l'u- rine fjae cet organe peut contenir; si on avait à extraire un instrument engagé dajis la substance du cœur, il fau- drait auparavant diminuer la masse du sang, etc. Les dangers de ces blessures ne viennent pas seulement