474 TRAITEMENT DES BLESSURES Section V. Traiicmcnl des plaies faites par armes à feu, compliquées de lésion aux arliculalions. Quand une petite arliciilalion, comme celle des doigts ou des orteils, a été traversée par une balle, la désorgani- sation des parties est si grande, et leur enlèvement telle- mentavancé par le projectile, qu'il neresleordinairemcnt au chirurgien d'autre parti à prendre que de régulariser les lambeaux de la plaie, de réséquer les os, ou de prati- quer une amputation nouvelle, soit dans la continuité des os, soit dans leur contiguité. Si l'articulation n'a été que simplement ouverte, et en partie traversée seulement, on peut clierclier à la conser.ver, et pour cela on panse le blessé comme dans le cas de fracture compliquée des plaies. ( Voyez traitement des plaies avec lésion aux os) •, mais on ne doit pas espérer voir les mouvemens se rétablir librement, et le plus ordinairement même, la guérison se fait par ankylose. Lorsqu'une grande articulation est simplement ouverte par une balle, et qu'il n'y a point de lésion aux os, on peut espérer guérir le malade, en ayant recours au repos absolu du membre, à des antiphlogisliques généraux et locaxix énergiquemeut administrés, et sous toutes les formes, et en soustrayant de suite les surfaces articulaires au contact de l'air par le rapprochement des bords de la plaie et par l'application des appareils convenables. On peut prévenir ainsi rinflammation delà synoviale, sa suppuration et les désordres irrémédiables qui accom- pagnent si communément cette fâcheuse terminaison. C'est de cette manière que l'on a guéri ces articula-