PRÉFACE. XXxiij nière de les extraire. 11 recommande un inslrument nommé atracton^ instrument barbare, espèce d'ar- balète à laquelle on attachait la flèche, et dont la brusque détente l'arrachait quelle que pût être sa résistance. Cet auteur parle beaucoup des balles de fer, de plomb et d'étain lancées par les machines à jet, qui produisaient de fréquentes blessures dans son temps; il conseille aussi le helulcum dont s'était servi Hippocrate. Jusqu'à PiVa7'<i^ chirurgien du roi saint Louis ^ qui fonda en 1260, à Paris, le collège de chirurgie de Saint-Côrae, nous ne trouvons rien à recueillir dans la misérable chirurgie des Arabes et des moines. Quoi qu'on ait dit, les Arabes n'ont rien laissé d'im- portant pour la guérison des plaies et l'extraction des corps étrangers qui les compliquent si souvent. Ils n'employaient pour cela que les instrumens grossiers imaginés par les Grecs. Guy de Chauliac (i), qui florissait vers le milieu du quatorzième siècle et qui améliora toutes les parties de la chirurgie, proposa un grand nombre d'instrumens pour enlever les corps étrangers des plaies; on trouve encore parmi eux Yatracton de Paul d'Egine^ des dilatatoires pour élargir les plaies et frayer une plus large issue aux corps étrangers, des tarières pour extraire ces corps lorsqu'ils sont implantés dans les os, etc., etc. Nous ne trouvons cependant pas encore la description des blessures (1) La première édition latine des oeuvres de Guy de Chaiiliao a été publiée en 1490.