35o BLESSURES PAR ARMES A FEU. Quelques personnes se sont occupées de la question de^avoir si les projectiles en mouvement éprouvent, ou non, un mouvement sur leur axe, ou un mouvement de rotation , mouvement à l'aide duquel pourraient être facilement expliqués certains phénomènes de l'action des projectiles, dont on n'a pu jusqu'à ce moment rendre que difficilement compte, comme par exemple ces contu- sions, déchirures, fractures même qu'éprouvent les in- dividus qui veulent saisir ou arrêter un boulet arrivé au terme de sa course, et qui roule encore sur la terre. Ce mouvement de rotation n'existe pas pour la bombe qu'on voit cheminer pendant la nuit dans les airs , sans que la position relative de sou corps et de sa marche changent de rapport. Il n'a pas lieu non plus dans les balles pour- vues d'une grande vitesse, et dans la première partie de leur coxirse 5 en effet les balles n'entraîneraient jamais avec elles des portions de vêtemens dans les parties, si elles tournoyaient sans cesse sur elles-mêu^s 5 or , nous avons vu des balles reçues à vingt et trente pas coiffées par une sorte de calotte faite par les vêtemens, qui n'y nière avait glissé bien loin sur le plan incliné qtie Ini avait prêté la table interne détachée d'un côlé seulement, et avait poussé devant elle une pièce de cette table à laquelle elle s'était collée. ( Manuel du chirurgien d'armée, Percy.) Dans la collection de projectiles que conserve M. Dnpuytren, nous avons trouvé plusieurs balles qui s'étaient déformées en frappant des os ; plusieurs d'entre elles présentaient des ouvertures, des enfonccmens et des saillies, au milieu desquels se trouvaient des portions d'os enlevées aux masses ossenses. Une balle, logée dans la vessie , se déforme en se couvrant des dépôts , formés par les sels suspendus dans l'nrine. Elle devient alors le noynn d'nne pierre. Mais ceci forme nn cas à part et dont nous parlerons pins loin. Les boulets et les biscaïens , étant en fer, ne subissent point, en tonrùant les parties, de déformation et ne peuvent, sous ce rapport, attirer J'atten- tiou du chirurgien. ( ^'ote des rédacteurs.)