5l5 PAK ARMES A FEU. Section XII. De l'amputation des membres et dii mode du pansement après l'amputation. L'amputation des membres étant décidée , qu'elle soit immédiate ou qu'elle soit consécutive, comment faut-il la pratiquer? Nos lecteurs ne doivent point attendre ici de nous que nous discutions la valeur des diverses méthodes circulaire , oblique et à lambeaux : cela appartient à un traité de médecine opératoire. Nous ne discuterons pas non plus les divers procédés qui ont été et qui sont en- core employés. D'ailleurs , très souvent dans les cas de plaie par arme à feu , la forme des amputations est dé- terminée par celle de la blessure , et il n'y a point alors de règles à déterminer; le chirurgien ne peut alors pren- dre conseil que des circonstances. Voici le procédé que j'emploie dans les cas ordinaires. La peau étant relevée autant que possible par un aide, on fait une section jus- qu'à l'os , de la peau et des muscles superficiels et pro- fonds ; ces parties étant toutes relevées à la fois , on fait une seconde section des chairs adhérentes à l'os , au ni- conduite opposée , et de pratiquer l'ampnlatron arant que la gangrène ne soit bornée. C'est le cas dans une gangrène traumatique. La gangrène doit êlre regardée ici comme cause de gangrène , et dès qu'elle existe , le malade ne peut que gagner à ce qu'on s'empresse d'enlever les parties mortifiées. Mais il n'en est pas de même de la gangrène spontanée ou de cause interne de celle , par exemple , qui dépend de l'oblitération spontanée de Tarière ou de la veine principale d'un membre. Ainsi , comme l'on voit, cette proposi- tion d'amputer seulenient après que des limités ont été posées par la nature à la mortification, ne peut pas être adoptée d'une manière absolue. {JS'ote des rédacteurs)