4ti0 TUAltEMEUT DES BLESSURES n'y faisait point une extrême attention , on pourrait ouvrir quelque grosse artère en même temps que l'abcès (i). Il faut entretenir ces contre-ouvertures pendant un temps plus ou moins long, suivant les circonstances. Les chirurgiens militaires poussent, dit-on , la prévoyance, dans ce cas, jusques à l'abus, et entretiennent pendant uu temps fort long et les ouvertures d'entrée et les ou- vertures de sortie et les contre-ouvertures. Il vaut mieux se comporter comme eux, et pécber plutôt par excès que par défaut de précaution, et donner ainsi tout le temps convenable pour laisser à tous les corps étrangers , in- (i) M. Dnpuytren possède de nombreax exemples de ce déplacement des artères volumineases par des collations de pas. II y a qninze ans, pour la première fois, qu'il en fit nne observation remarquable : « Un in- dividu avait nne vaste collection purulente à l'aine, collection qui prove- nait de la fosse iliaque. Il allait en faire l'ouverture, en évitant le trajet ordinaire de l'artère, et par conséquent en plongeant son bistouri sur une partie de la tumeur où il ne devait point la rencontrer, lorsqu'on portant auparavant la main sar le point désigné, il y sentit des battemens très- forts j c'était ceax de l'artère crurale déplacée. L'ouverture fut faite sur un autre point. » M. Dupuytren eu plus tard l'occasion de faire encore celte observation sur un jeune homme, qui avait reçu à la partie externe et in- férieure de la cuisse un coup de feu, qui fut snivi de la formation d'un vaste abcès qui contourna le fémur en arrière et en dedans, déplaça l'ar- tère fémorale, et la porta en dehors, » Dans le compte rendu de la clinique de M. Dupuytrcn, que nous don- nâmes en i83o, dans le Journal hebdomadaire, nous avons cité une ob- servation intéressante de ce genre. La voici, telle qu'elle a été publiée dans ce journal. « Une jeune femme, accouchée depuis un mois, fat atteinte, quelques jours après son accouchement, de douleurs très-vives dans la fosse iliaque interne du côté droit. Ces douleurs s'étendirent bientôt dans toute l'éten- due de la cuisse, et causaient une impossibilité absolue de marcher. La malade pouvait à peine poser sur le sol le bout da pied. Une tumear se manifesta ensuite dans la fosse iliaque droite, et se continua dans l'atne,