BLESSURES PAR ÉCllASEME^T. 28o Mais les écraseinens ne sont pas tous de nature à guérir ; quelques uns sont portés si loin qu'ils doivent nécessaire- ment entraîner la mort des parties qui l'ont subi , et par suite la mort de l'individu. Dans les cas où l'écrasement affecte des parties susceptibles d'être retranchées du corps , il faut procéder à cet enlèvement par résection, par extirpation et par amputation, suivant les parties, et traiter la plaie qui résulte de ces opérations comme une plaie simple. Nous ne terminerons pas cette histoire générale des con- tusions et des écrasemens sans faire remarquer qu'ils sont une des causes les plus fréquentes de la pourriture d'hô- pital , maladie de nature inflammatoire dans laquelle les parties affectées se détruisent avec douleur, avec fièvre, et se réduisent en une sorte de pulpe grisâtre et un pus séreux et fétide. Nous parlerons ailleurs de cette grave complication des plaies.