400 BLESSURES Pi-R ARMES A. FEU. ces de son origine. C'est par celte ouverture que l'hé- morrliagie s'était fiùte. Les vaisseaux et le cœur étaient exsangues (i). OBSERVATIO» CINQTJANTE-tJNlEJIE. Le nommé Badoiivïlle^ étudiant en architecture, âgé de vingt ans, reçut le 28 juillet i83o, une balle à la partie supérieure de la l'égion temporale; ce projectile ne fit qu'une plaie peu profonde aux parties molles. On en fit l'extraction, et on débrida la plaie. Aucun acci- dent général ne se manifesta jusqu'au vingt-deuxième jour, époque à laquelle il se fit une liémorrlaagie. On exerça la compression , et le malade entra à l'Hôlel-Dieu le 23 août. La plaie examinée, il fut évident que le sang coulait à la fois de plusieurs bouts artériels très-déliés; on renonça donc à l'idée de pratiquer la ligature de chacun d'eux en particulier, et la cautérisation fut pra- tiquée avec une spatule en fer chauffée à blanc. Aucun écoulement de sang ne s'est fait depuis ce moment. L'escharre se détacha le quatrième jour, et le malade, parfaitement guéri, n'est sorti que le quinzième après la cautérisation (2). OBSERVATION CINQUANTE-DEUXIÈME. Le nommé Thirion (Remy), soldat au 5* régiment d'in- fanterie de la garde royale, reçut le 28 juillet i83o, à la tempe gauche, une balle qui, s'étant fait jour au devant de l'oreille, eu contourna légèrement le conduit externe, et vint faire saillie en arrière sous les tégumens, un peu au- (l) Par les rétlacteurs, [^^) Par les rédacleuri.