SUR LES TISSUS EN PAIITICDMEH. 629 Mais il est une quatrième variété de tissu cellulaire sur laquelle les effets des balles sont plus importants encore peut-être que dans les autres, c'est le tissu cellulaire fibreux qui est dépourvu de graisse, de sérosité et d'é- lasticité, tissu si abondamment répandu dans l'économie animale, principalement autour des articulations. Ce tissu, formé par un mélange en proportions diverses de l'élé- ment celluleux et fibreux, offre, à raison de l'existence de ce dernier élément, plus de résistance que le tissu cellu- laire pur, et quand il a été creusé d'un canal par la balle qui l'a pénétré, ce canal est moins extensible et moins di- latable que celui qui est creusé dans le tissu cellulaire simple. Il offre, aussi plus de résistance au développement delà fluxion qui précède et accompagne l'inflammation, et comme par la nature de l'im de ses éléments il se trouve très exposé à l'inflammation, et que la nature de l'au- tre s'oppose à son développement, il en résulte que les blessures qui attaquent les parties dans lesquelles ce tissu abonde sont presque toujours compliquées d'étrangle- ment, et qu elles nécessitent très souvent le débridement. En résumé, les lésions physiques du tissu cellulaire donnent naissance à des résultats ou effets vitaux dif- férents, suivant la variété de ce tissu. Une suppuration prompte et facile est le résultat de la lésion du tissu cellu- laire séreux ; le phlegmon diffus e§t le résultat de celle du tissu cellulaire élastique; la fonte huileuse et pu- tride est celui de l'inflammation du tissu cellulaire grais- seux, et enfin l'étranglement est celui du tissu cellulaire fibreux. Tissu séreux. -^Xes membranes séreuses forment, comme chacun sait, des sacs sans ouverture déployés 34