SUR LES TISSUS EN PARTICULIER. SSg aux cartilages des côtes , depuis plus de vingt ans, par des balles et même par des instruments piquants ou tran- chants. Les cartilages, qui dans certaines parties rem- placent les os, et leur donnent à la forme nécessaire à l'exercice de leurs fonctions, comme au nez , à l'oreille, au larynx, à la trachée-artère, échappent quelquefois par leur souplesse et leur élasticité à l'action des balles qui les frappent obliquement; mais, malgré ces proprié- tés , ils sont perforés comme les autres parties quand ils sont frappés directement; de là résultent les perfo- rations de l'oreille et du nez qu'on observe si souvent; de là celles du larynx, delà trachée, etc. Ces perfora- tions présentent des inégalités semblables à celles que l'on rencontre dans les os, inégalités de forme et d'épais- seur analogues; ces inégalités deviennent un obstacle à la guérison de leurs plaies; mais ce qui rend celles du la- rynx et de la trachée-artère si difficiles à guérir, c'est que ces parties sont destinées à former un canal incessam- ment parcouru par l'air, les cartilages ne sauraient se rapprocher pour réparer leur perte de substance. Tissu osseux. — Les propriétés du tissu osseux, sa den- sité, sa friabilité dans quelques points, sa moindre den- sité et la faculté qu'il a de se laisser perforer dans d'autres points, ses surfaces planes, inclinées, ses bords tran- chants, ses angles aigus, ses usages, qui le rendent eh quelque façon la base et la charpente de l'économie ani- male, ce qui fait que les parties molles retombent sans appui et sans soutien lorsque ce tissu vient à être brisé, tout s'acçorde à donner une extrême importance aux lé- sions des os par les armes à feu. Les projectiles peuvent les atteindre dans leur jpartîe