BLESSURES PAR ARMES TRANCHANTES. leur et le médius, et en fait l'extraction. Chacune des ai- guilles doit être ôtée de la même manière, en ayant soin de commencer par celles qui correspondent h des par- lies bien unies, et on laisse en place s'il le faut celles qui correspondent à des parties mal unies entre elles, pour les ôter plus tard. On laisse collés h la surface de la plaie , pendant quel- ques jours , les fils qui font office d'emplâtre agglutinalif, et on ne les ôle que lorsque la consolidation est tout-h-fait assurée. Cette suture convient surtout dans le cas de divisions accidentelles ou natives des lèvres , de plaies pénétrantes aux joues, etc., etc. On peut aussi l'eiuployer contre les plaies des parois abdominales. Mais dans ce dernier la su- ture enclievillée paraît mieux convenir encore. Quatrième espèce. — Suture enclievUlée. L'appareil né- cessaire pour pratiquer cette suture se compose : 1° d'ai- guilles courbes en nombre égal à celui des points de su- ture. 2" De fils simples et cirés qui doivent être réunis par leurs deux extrémités passées à la fois dans le talon de l'aiguille, de manière h former une anse au bout opposé. 3° De cylindres au nombre de deux, faits avec un tuyau de plume ou une carte roulée sur elle-même et fortement serrée, ou, ce qui vaut mieux encore, de cylindres de bois de quelques lignes de diamètre, lisses h leur surface, arrondis, et d'une longueur qui excède d'environ un pouce l'étendue de la plaie. Les bords de celle-ci ayant été nettoyés, et les parties qui ont pu ûtro déplacées ayant été réduites, le chirurgien introduit le pouce et l'indicateur de la main gauche der- rière l'extrémité de l'une des lèvres de la plaie; avec le pouce de la même main , il met la peau de niveau avec