a6o BLESSURES PAU ARMES COMTOKDA.NTES. Les effets de la commotion sont alors , des eugourdisse- mens, une diminution dans la sensibilité et dans la myo- lilité, etc. , qui peut être portée jusqu'à l'immobilité et l'insensibilité la plus complète ; tels sont les cas de com- motion des plexus brachial et sciatique, d'où résultent des impotences plus ou moins complètes et graves des membres supérieurs et inférieurs. Mais ce ne sont pas les parties nerveuses seulement qui sont exposées à la commotion; d'autres qui ne contiennent des nerfs qu'en très petite quantité, en éprouvent aussi les effets, tel est le foie qui, par sa masse et sa texture, est, après le cerveau, la moelle épinière et les plexus, l'or- gane qui en est le plus souvent affecté. Ici, les effets sont très-différens, sans doute, de ceux qu'on observe dans les parties que nous venons d'indiquer, mais ils peuvent tous se rapporter à l'affaiblissement de l'organe, ou à la suspension , au trouble et h l'altération de ses fonctions : il y a inappétence , langueur et faiblesse dans les digestions , nausées ou vomîssemens, sentiment de pesanteur incom- mode dans l'hypocondre, selles grises, urines safranées. Quelquefois h ces effets se joignent, comme dans la com- motion du cerveau , des symptômes de réaction qui peu - vent aller jusqu'à l'inflammation , et alors surviennent des douleurs à l'hypocondre droit : il s'y joint encore des maux de cœur, une douleur à l'épaule : des déjections ou des vomissemens de nature bilieuse se manifestent, la fièvre s'allume; il y a alors hépatite plus ou moins aiguë et plus ou moins dangereuse. La rate, les reins peuvent éprouver aussi les effets de la commotion, mais beaucoup plus rarement. Nous n'insis- tons pas sur leurs symptômes beaucoup moins importans que ceux de la commotion dos organes précédeus. ils sont d'ailleurs peu connus.