l36 .BLESSXJUF-SPAll rONCTIOK ou l'IQLRE coup d'élonduc, comme cela se voit dans le plJegmon diffus développé sous les aponévroses des membres : il est môme des cas dans lesquels on est obligé de multiplier encore les incisions et de leur donner une plus grande étendue, sous peine de voir la gangrène détruire toutes les parties affectées : les membres, ainsi tailladés, pré- sentent assez bien l'aspect des manches d'habits espa- gnols du moyen âge. Les incisions cruciales sont néces- saires dans certains cas d'inflammation compliquée d'é- tranglement circonscrit, comme l'anthrax et le furoncle. Aux incisions simples ou multiples , linéaires ou cru- ciales , doivent succéder des pressions poor faire sortir les liquides séreux, purulens ou autres , infiltrés ou réunis en foyers ; car la persistance de ces liquides peut aussi bien que celle de l'inflammation devenir cause d'un nouvel étranglement. Cette pratique est sur- tout nécessaire dans les furoncles et les anthrax, pour faire sortir les liquides purulens, et obtenir un soulage- ment immédiat. Beaucoup de personnes croient avoir acheté trop cher ce soulagement, par la douleur très-vive , sans doute, que cause la pression. C'est néanmoins le seul moyen d'obtenir une promple guérison. Dans le cas de plaie préexistante, le débridemcnt doit être fait de dedans en dehors. Pour cela , le bistouri ordi- naire est conduit sur la sonde cannelée ou sur le doigt, ou bien encore on se sert d'un bislouri boutonné dont le bout écarte les parties comme le ferait une sonde. Lors- que les débridemens sont faits à la surlace des parties, la direction dans laquelle on les fait, leur forme linéaire ou cruciale , importent pou en général; il n'en est pas de même lorsqu'ils doivent être opérés h grande profon- deur : ils doivent être pratiqués parallèicmenlà la direction dos vaisseaux, des nerfs, des muscles, des tendons, etc., et,