1* 338 BLESSURES PAR ARMES A FEU. à vingt pas de distance-, entrée à la partie supérieure et externe de la hanche du côté droit, elle s'est arrêtée sous la peau des pubis, en passant entre l'artère crurale et le cordon des vaisseaux spermatiques, sans intéresser ni l'une * engagée danà la plaie da bas-véntre, l'avait conpée, avec an coateaa, an niveau de cette plaie. Le chirurgien espagnol de l'hôpital de Fignières, dans lequel ce Liesse avait été transporté, n'avait point fait de recherches, et s'était contenté d'appliquer un simple appareil sur la plaie. Bientôt après, des symptômes inflammatoires s'étaient déclarés, le ventre s'était méléorisé, et le malade avait rendu une assez grande quantité de sang par les voies alvines; cette évacnation sanguine avait été précédée de coliques violentes et d'envies de vomir. Les boissons délayantes et les cataplasmes émolliens, mis en usage pendant plusieurs jours, avaient calmé les premiers accidens; nne abon- dante suppuration s'était établie dans la plaie; et, après trois mois envi- ron , le même chirurgien, guidé par une portion de linge qui avait reparu BU fond de la plaie, en avait enfin débridé les bords, avait saisi la toile avec ses doigts et de fortes pinces, et en avait fait l'extraction. Cette por- tion de toile formait un sac d'environ quatre travers de doigt de longueur, an fond daquel était la balle. Dès ce moment le malade, allant de mieux en n)ieux, se trouva bientôt en état d'être évacué d'un hôpital à un antre, et il arriva successivement à celui du Gros-Caillou, à Paris, où il acheva de se guérir. ( Larrey, mémoire et clinique des camps.) Voici un dernier fait que l'un de nous, M. Paillard, a observé au siège de la citadelle d'Anvers, en i^Sa. M. Maynier, âgé de quarante-cinq ans, doué d'une constitntion très- vigoureuse j ancien garde-du-corps à pied, et alors sous-lientenant de gre- nadiers au vingt-cinquième régiment d'infanterie de ligne, essuya au siège d'Anvers, le 5 décembre i83a , un coup de mitraille qui lui fit deux bles- sures très-graves ; l'une an talon, et qui consista dans l'enlèvement d'une portion dn calcancum, avec une assez grande perte de substance aux chairs, et l'autre au coude; c'est de celte dernière seulement que nous voulons sur- tout entretenir nos lecteurs. Cette blessure fut causée par un très-petit biscayen en fer, du poids d'un quart de livre .î peu près , et dn volume d'une très-petite noix; il pénétra à la partie postérieure du bras, à deux pouces au-dessus de l'olécràne, fractura comminntivement l'exlrémité inféricore de l'humérus, et'sorlit, après avoir labonré 1rs chairs, à la partie moyenne et an- térieure de l'avant-bras, Yoici les parlicidarités de celte blessure ; la naanchc