EFFETS VITAUX DES PROJECTILES. i\o'i seconde, indiquait l'entrée du projectile, et l'autre la sortie : l'une et l'autre présentaient du reste les dia- mètres d'une balle ordinaire. Aucune liémorrhagie ne s'était manifestée, et la surface de la plaie ne laissait pas même suinter par les vaisseaux capillaires la petite quantité de fluide sanguin qui accompagne presque con- stamment les solutions de continuité récentes. Quant aux fractures elles-mêmes, aucun doute ne pouvait s'é- lever sur leur existence, tant la difformité, la déviation du membre, la mobilité des fragmens et la crépitation s'offraient d'une manière manifeste. On se décida à tenter la conservation du membre. En conséquence, les ouvertures d'entrée et de sortie étant agrandies en haut et en bas, dans l'étendue de deux à trois pouces, on y appliqua des plumasseaux de charpie recouverts de cérat ; le membre fut placé dans un appareil de fracture, à bandelettes séparées, et couché sur des oreillers. Dès que les effets de la commotion générale se furent dis- sipés, et que le pouls entrepris delà force, une saignée copieuse fut pratiquée à l'un des bras, le lendemain elle fut encore réitérée. Alors tout allait bien : la fièvre était modérée •, le malade souffrait peu, une suppuration de bonne nature s'était établie ; elle devint de jour en jour plus abondante, de telle sorte qu'on fut bientôt dans la nécessité de renouveler chaque jour l'appareil, et d'é- vacuer par de douces pressions le pus accumulé dans l'é- paisseur du membre. L'état général du malade se sou- tenait assez bien : pas de frissons, pas de dévoiement, pas de sueurs colliquatives, pas de douleur en aucune région du corps. Telle était la situation du malade le seizième jour après l'accident, lorsque, à la suite d'un pansement pra-