EFFETS PHYSIQUES DES PROJECTILES. 323 SOUS celle même colonnade , percés de la même manière par les balles. Ici la résistance et la solidité du métal tiennent lieu de l'appui nécessaii'c à d'autres substances pour être tra- versées nettement. Les métaux mous et malléables ont sur les balles une autre action que les métaux durs et non malléables, tels sont le plomb , l'étain, etc. Le plomb en grande masse se laisse pénétrer à une certaine profondeur par une balle 5 ici les densités sont semblables, mais la vitesse communiquée au projectile compense la masse de plomb. D'autres fois la balle, en s'enfonçanr dans une masse épaisse de plomb, [se con- fond, s'identifie avec elle , de manière à ne plus pouvoir la distinguer de cette masse. Si la balle vient à frapper obliquement le plomb, elle y trace une gouttière de peu de profondeur-, si, au lieu d'être disposé en grande masse, le plomb est coulé ou façonné en lame de quel- ques lignes seulement d'épaisseur, et qu'une balle soit lan- cée dessus perpendiculairement, il se laisse traverser non plus à la manière d'une lame de fer ou de fonte , mais à la manière du feutre, c'est-à-dire en formant à l'endroit où il est frappé une sorte de cône, dont la base se trouve sur le côté frappé, et dont le sommet déchiré se trouve sur la surface opposée, à peu près comme cela a lieu dans les tissus de feutre. Les balles rencontrent souvent, dans les villes surtout, des corps fragiles et friables, tels que verres, glaces, faïence, porcelaine, corps sur lesquels elles ont une action qu'il ne sera pas inutile d'examiner. Quelle que soit la vitesse de la balle, à quclqu'époque de sa course qu'elle soit, elle brise tous ces corps , les réduit en écbits