494 TRAITEMENT DES BLESSURES niques; le plus ordinairement elles pénètrent dans les organes que ces cavités contiennent. Néanmoins on c on- çoit qu'une balle peut être libre dans la cavité du crâne, dans la cavité abdominale ou thoracique, et se loger entre les parois et les viscères. Nous en rappor terons plus tard des observations remarquables. Section VIII. Traitement des plaies faites par des armes à feu chargées avec des grains de plomb. Le traitement des plaies faites par des grains de plomb isolés est fort simple-, caria maladie est généralement lé- gère ; le plus souvent môme on ne fait rien, et on laisse les grains de plomb au milieu des tissus. Quelques ap'plica- tions résolutives, des émolliens, et même des anti- pblogistiques peuvent être nécessaires, si les projectiles développent quelques accidens inflammatoires ; enfin l'extraction de ces grains de plomb peut-être faite assez facilement, s'ils causent de la diflbrmité ou de la dou- leur. De petites incisions faites avec un bistouri, ou la lancette, suffisent pour cela. Quand quelques organes importans ont été atteints, comme l'œil, l'oreille, etc., le traitement est différent, et est approprié à la nature de l'organe blessé. Quand un coup de feu chargé à plomb a fait balle, il détermine une blessure des plus graves, ainsi que nous l'avons dit, et dont le traitement est tonl-à-fait sem- blable à celui que l'on emploie dans les blrssin cs faites par des balles.