FAR ÉCRAS^EMENÏ. 2^7 frappent obliquement les parties. Tels sont encore les écrasemens partiels produits par des machines, des mé- caniques , des marteaux, des moutons, des laminoirs qui amincissent, étendent et désorganisent les doigts, le métacarpe, le carpe, l'avant-bras, etc., au point de ren- dre ces parties méconnaissables, et la continuation de la rie impossible. Quelquefois la peau subsiste au milieu de ce désordre ; elle a résisté en cédant ; mais il ne faut pas être dupe de cette apparence trompeuse, car les parties intérieures moins extensibles , moins élastiques ou plus friables recouvertes par une peau simplement meurtrie, mais non désorganisée, peuvent être dans le plus grand désordre. Il en est de ces grands écrasemens comme des fractures comminutives; ils peuvent être accompagnés de plaies et de déchirures h la peau. Cette circonstance , comme dans le cas de fracture comminutive , a la plus grande in- fluence sur l'issue de la maladie. Si la peau est intacte, et si le foyer de L'écrasement n'a pas de communication avec l'air extérieur, à égaliié de désordre, on doit espérer bien plus la guérison que lorsque la peau est divisée et laisse communiquer l'air extérieur avec ce foyer. Nous avons vu des cas de cette espèce dans lesquels des malades avaient eu la face, ou les pieds, les mains ou le bassin, la poitrine écrasés et qui cependant ont sur - vécu. Dans ces écrasemens, le toucher et la vue font recon- naître des saillies, des enfoncemens , des résistances iné- gales de parties molles et osseuses, des changemens de forme, de volume , de direction, des mobilités contre nature dans des parties auparavant solides et continues , des crépitations.. des épanchemcns de liquides divers , des fl uctuations. On les reconnaît encore à là douleur, à la