PRÉFACE. XX L'invention de la poudre à canon (i) changea tout le système de la guerre. La force ne fut plus et de plomb, etc., en ligne droite, comme notre canon chargé à mitraille. La catapulte les lançait par une courbe comme notre mortier. Les cordes formaient les ressorts de la catapulte. On sait mx Archiniède se servit des catapultes avec le plus grand avantage au siège de Syracuse par les Romains. On s'est servi des catapultes long-temps encore après l'invention de la poudre à canon, pour lancer dans l'intérieur des villes assiégées de gros projectiles, des rochers, des hommes, des animaux morts, tels que des chevaux , des ânes, etc. A cette occasion, Sismond de Sismondi raconte l'anecdote suivante. « Les Bolonais étaient en guerre avec les Modenois ; les pre- miers assiégeaient Modène. Ils ne pouvaient parvenir à attirer les Modénois dans la plaine. Ils ne purent réussir que par uu genre d'insulte qui parut alors d'une nature si grave, que tous les historiens du temps en font mention. Avec une catapulte, ils lancèrent dans le milieu delà ville le cadavre d'un âne auquel ils avaient attaché des fers d'argent. Cet âne tomba par hasard dans le bassin delà plus belle fontaine de la ville. Les Modénois ne crurent pas qu'après un pareil affront, leur honneur pût leur per- mettre de se renfermer davantage dans leurs murs. Ils sortirent, mais l'indignation redoubla leur valeur ; ils enfoncèrent les rangs des assiégeans et parvinrent jusqu'à la machine fatale, avec la- quelle on les avait insultés ; ils la mirent en pièces, et rentrèrent triomphons dans leur ville. (Sismond de Sismondi, Histoire des républiques italiennes du moyen âge, tom. 5, pag. io5.) (i) Les uns fixent l'époque de l'invention de la poudre à canon au quatorzième siècle, d'autres la font remonter bien plus haut. Les Vénitiens remployèrent, dit-on , les premiers contre les Génois, à la bataille de Chiosa; d'autres disent que, en i345, Alphonse XI, roi de Caslille, assiégeant une -ville défendu'.' par les Mores, ceux-ci tiraient certains raorliers