COMPLIQUÉES DE TETANOS. 10^ 5". La ruptare observée dan» les muscles de la partie poslérience du cou. crânienne gorgés de sang , ainsi que ceux de la dure-mère rachidienne; un peu de sérosité légèrement colorée est dans la cavité de rarachnoïde cérébrale et spinale; substance de la moelle épinière et cérébrale sablée. Les organes présentent en général, ainsi que leurs en- veloppes , une plus grande quantité de sang que dans l'état ordinaire; mais on n'y observe aucun autre désordre. La plaie ne présente rien de particulier ; aucun corps étranger ne s'y trouve; les nerfs de la main blessée n'offrent rien d'extraordinaire : on a cru remarquer cependant, que le nerf médian présentait tout le long de l'avant-bras une teinte un peu plus jaune que dans l'état ordinaire; mais cela était peu sensible (i). (i) Remarques. — L'histoire de celte maladie présente plusieurs faits intéressans : 1°. Pendant tout le cours de la maladie, la mâchoire inférieure s'est élevée et abaissée avec facilité; les muscles qui la meuvent ont été tont-à- fait exempts de contracture ; circonstance extraordinaire, car c'est ordi- nairement par ce symptôme que s'annonce et que débute cette redoutable affection. 2*. Les membre abdominaux et le membre supérieur gauche ont été in- tacts; le tronc seul a été affecté. Peut-être que, si la maladie eût duré plus long-temps , ils eussent été pris à leur tour. 3o. L'époque à laquelle le tétanos a attaqué le blessé est remarquable : c'est lorsque la cicatrice était a'chevée qu'il s'est annoncé. Cette circon- stance est assez rare, et elle prouve , ainsi que nous l'avons dit, qu'il n'est pas nécessaire qu'une plaie soit en suppuration pour que le tétanos survienne. 4°. Nous remarquerons que ce malade a pris une très-petite quantité d'o- pium , puisque celle-ci s'est élevée à quinze grains, et il fut cependant at- teint de narcotisme. Celte quantité est très-petite, si on la compare à celle "qu'ont prise beaucoup de tétaniques sans éprouver la moindre apparence de narcotisme. C'est d'ailleurs ce qu'on observe souvent dans d'autres ma- ladies dont le siège principal est le système nerveux, la rnge , par exemple. M. Dnpnytren a donné jusqu'à une onCe d'opium sans arrêter les progrès de celle maladie et sans produire de narcotisme. "' '