23 Armes de guerhe. gâchette, placée en arrière et au dessous de la culasse et protégée par une sous-garde, sert à mettre en mouvement des ressorts placés à la face interne de la platine, et qui sont destinés h faire tomber brusquement le chien sur le couvre-feu. L'arme ainsi diiposée, reçoit une amorce dans son bas- sinet, et, dans son canon, une charge déterminée de pou- dre et de projectiles qui est conduite et pressée dans sa chambre h l'aide de la baguette (i). Une fois que l'arme est chargée, le chien est redressé: elle est mise en joue , et là gâchette étant tirée en arrière avec l'indicateur de la main, le chien s'abat, frappe le couvre-feu, en détache de nombreuses parcelles qui s'enflamment, tombent dans le bassinet mis h découvert, mettent le feu à l'amorce, et font partir le coup. ■ Le fusil de munition deviendrait presque inutile, après sa décharge, si, dans le combat, on n'avait le temps de le recharger, ou si les munitions se trouvaient épuisées; c'est pourquoi on a adapté à son extrémité une arme blanche nommée baïonnette, du nom de la ville dans laquelle elle aété inventée et fabriquée. Cette arme enveloppe très-juste l'extrémité du fusil h l'aide d'une douille, et s'jr fixe, avec solidité, par le moyen d'un bouton passant dans une petite ouverture de la douille faite en équerre ,* de cette douille part un manche coudé qui soutient une tige en acier de forme triangulaire et de 12 î» i4 pouces de longuer ; ainsi placée à l'exlrémité du levier que forme le fusil, ne faisant qu'un avec lui, et mise en mouvement par la force dos deux (i) La cbargo d'nne arme à fco de guerre portative oa non, consiste en une cartouche. C'est une espèce deLoîlc cylindrique, de papier ponrlc fusil, de carlon pour le canon , et dont le fond contient la pondre, le liant le plomb, la balle, on le boulet oo la mitraille. La cartouche du canon est nommée gargousse. {^'ote des rédacteur.)