ARMES DE GUERTIE. justesse du tir est moins exacte. Ou pourrait concilier la sûreté avec l'exacliludc, en plaçant, sous le Lois du fusil, une plaque métallique creusée en gouttière et se termi- nant en tenon, que l'pn saisirait pour donner un point d'appui h l'arme. De la sorte, l'appui se trouverait reculé, et l'explosion serait obligée de se faire vers la partie supé- rieure de l'arme, sens dans lequel les éclats ne rencon- treraient rien qu'ils pussent Llesser. La gâchette est aussi une source fréquente d'accidens. Le fusil est-il armé? soit que le doigt, imprudemment laissé sur elle, vienne à la presser par mégarde, soit qu'une bran- che d'arbre ou d'arbusle , ou même un brin d'herbe (i) tirent sur elle, ou bien qu'un animal, comme le chien , y vienne appuyer sa patte, ainsi que cela s'est fréquemment vu à la chasse, le coup part, blesse ou tue les personnes qui sont à sa portée. Ce risque est d'autant plus grand que la détente est plus facile, et, par conséquent, dans les armes h double détente plus que dans les autres. Il n'est pas toujours nécessaire, pour que ces accidens aient lieu, que le fusil soit armé. Quelquefois il part même au repos, et cela par suite de l'usure ou la mauvaise qua lilé de la noix de la platine; c'est ce qui arrive souvent aux soldats qui laissent tomber brusquement leur fusil sur la crosse. La baguette elle-même, oubliée dans le canon pendant une manœuvre précipitée, ou laissée volontairement, peut devenir un projectile fort dangereux, et qui, plus d'une fois, a causé la mort. Tel est le cas de ce soldat dont (i) Un événement de ce genre est arrivé'cette année. M. <îe M***, chassant sur le hon\ de l'can, venait de poser son fusil snr la rive; apercevant un oiicau, il voulut le reprendre et le saisir par l'exlrcniiié libre du canon j dirigée vers lui : une berbo un peu résistante cnlourait h gâchette, qui fut pressée; le coup de feu reçu à bout portant tua ce malheureux jeuuc bouiiue. ( ^'ole des rcdadetirs. )