iXÎO BLESSUTIES PAU ARMES TRANCHANTES. V aux plaies de la surface du corps en général. Il en est d'autres qui s'appliquent à certaines plaies en particulier, comme aux plaies des lèvres , du col, etc. ; nous en par- lerons ailleurs. Section V. t Des sutures en général. La position, les agglutinatifs et les Landages unissans ne suffisent pas toujours pour remplir exactement les indi- cations que présentent les blessures par armes tranchantes. 11 faut alors avoir recours à la suture, qui mieux que ces moyens peut assurer le contact permanent des lèvres des plaies, s'opposer à l'écoulement des liquides, au déplace- ment des parties molles , etc. etc. Je ne revouvellerai pas ici la discussion qui s'éleva vers la fin du siècle dernier entre Pibrac (i), qui voulait re^ jetter les sutures dans presque tous les cas, et ceux qui voulaient au contraire lesemployer dans presque toutes les plaies. Je me Lorncrai à dire que les sutures sont indis- pensables dans certains cas, pour assurer le contact des parties, pour prévenir les écoulemens de liquides , ou pour empêcher les déplaceroens de certaines parties molles, que ces sutures peuvent à elles seules remplir toutes ces indications dans certaines parties dépourvues dé musclesou qui n'en contiennent que de très-faibles, mais qu'elles ne sauraient suffire ftms les cas où les plaies intéressent des parties musculaires douées d'une certaine force; car, dans ces cas, elles ne sauraient résister h l'action des muscles (l) Pibiiic, DIcinoire sur l'abus tics sutures (dnns \çs Mcinoircs de l'a- cadémie rojale de c/iirmgic, loin. Ilf).