COMMOTION. 269 plus tard enfin, on y trouve des traces d'inflamiïlations des méninges et de la substance cérébrale. Dans la description que nous venons de faire de là commotion, le cerveau a été pris pour exemple, parce que les effets de la commotion y sont plus marqués que dans les autres organes, et parce que les effets de cette commotion s'étendent par le moyen des nerfs , dont il est la source et l'aboutissant, à toutes les parties du corps. Mais il n'est pas à beaucoup près le seul organe qui eii soit susceptible > la moelle épinière y est exposée tout aussi bien que le cerveau, mais comme elle ne préside qu'aux mouvemens et à la sensibilité, c'est à la paralysie des parties auxquels les nerfs qui en sortent se distribuent, qu'elle borne ses effets. C'est ainsi qu'on observe l'affai- blissement plus ou moins complet des membres inférieurs, dé la vessie et du rectum, quand la commotion se borne h la partie inférieure de la moelle, l'affaissement des pa- rois du ventre et de la poitrine quand la commotion existe au dos; enfin, avec celle des parois de la poitrine et du ventre, celle des nerfs diaphragmàtiques, lorsque la com- motion existe à la partie supérieure de la colonne cervicale, ce qui entraîne la cessation de la respiration et par consé- quent la mort. Ce n'est pas seulement dans le cerveau et la moelle épinière, que la commotion peut avoir lieu ; elle peut être ressentie aussi par les plexus nerveux, dans lesquels se réunissent et d'où partent les nerfs principaux du corps. velet et de la moelle allongée, était à la vue et au toucher plus serrée et pins compacte que de contume. 'Sabatier a vn la même chose sur un individu niart subiteménît d'un coup à la icte. Le cerveau ne remplissait pas le Crâne, et on voyait un vide no!uL!e enlre les parois de celle caviit: ci lui. {Pfoie des redacieurs.)