«LESSCnKS ?AR ARMES h FEU. sa marche, et une déviation proporlionnéq à la rapidité du courant. Si la balle est dirigée obliquement à la surface d'une masse de liquide , elle peut être réfléchie; c'est ainsi qu'un coup de fusil tiré d'une rive à l'autre sur le milieu d'une rivière, peut aller frapper des personnes placées sur la rive opposée. Dirigée sous un angle plus ouvert encore j elle peut donner lieu à une suite de ricochets, à peu près comme le fait un caillou lancé oblique- ment par une main vigoureuse à la surface des eaux. H est un angle sous lequel une balle lancée dans une masse de liquide subit un mouvement de réflexion et de réfraction tout à la fois : alors-en effet, la balle est à la fois réfléchie par la surface du liquide , et réfractée par sa densité. Les chasseurs expérixneutés le savent bien , car ils ne manquent jamais de tirer un poisson bien au dessous du ventre pour atteindre son corps. Le danger de ces balles ainsi réfléchies par l'eau à la surface de laquelle elles sont tirées, est connu depuis long-temps, et malgré les ordonnances de police qui dé- fendent de tirer des coups de fusil le long des rivières près des lieux habités > il arrive souvent encore des acciden». OBSERVATION TRENTE-SIXIÈME. tt Deux jeunes gens chassaient au poisson avec des fu^ls de chasse chargés à plomb. Ils marchaient chacun d'un côté de la rivière. L'uil d'eux ayant aperçu un poisson, lira dessus, aussi perpendiculairement qu'il lui fut possible. Au même instant son ami, placé de l'autre côlé de la rivière, se sentit l'œil frappé dun plomb. Une jMîlite plaie exislait d'abord à la paupière inférieure,