PRÉFACE.- V nombre, ne pourraient empêcher l'ennemi d'arriver sous Paris. Ce jour fatal arriva, et le 3o mars, le Lruit du canon annonça dès le matin que le sort de J'empire allait être décidé; dès lors nous n'eûmes qu'une pensée, ce fut d'aller secourir les victimes de la guerre. La visite ordinaire des malades de l'Hôtel- Dieu fut faite dès cinq heures du matin, et, libres de ce devoir, bien munis de brancards, d'instrumens, de pièces d'appareils et de pansemens, nous nous ache- minâmes dès sept heures vers la Villeite^ village si- tué entre les buttes Montmartre et Chaumont, et servant de centre et d'appui aux lignes françaises; nous nous établîmes dans une maison abandonnée et pourvue d'une vaste cour. Là, depuis huit heures du matin jusqu'à cinq heures et demie du soir, nous reçûmes du champ de bataille, nous pansâmes et opérâmes, sous le feu de l'ennemi dont les balles et les boulets atteignirent plus d'une fois les murs de la maison qui nous servait d'abri, plus de douze cents blessés que nous fîmes diriger ensuite sur les principaux établissemens de Paris. Un assez grand nombre de blessés nous restaient encore à panser, lorsqu'à cinq heures du soir le bruit des armes qui se rapprochait de plus en plus, et de nouvelles bles- sures reçues à la porte de notre ambulance par les malheureux militaires déjà atteints par le feu de l'en- nemi, et qui attendaient leur tour pour être pansés, nous firent sentir la nécessité d'opérer notre re- traite sur Paris. Mais, retenus par les vives sollicita- tions des blessés qui gisaient au milieu de la cour, et