544 ACTION DES PROJECTILES aisément par une balle ; il la repousse et l'arrête rarement. Lorsque ce lissu est tendu, la perforation est assez nette; mais si la balle a peu de vitesse et si la membrane est relâ- clie'e, la balle peutêlre arrêtée, et dans le cas où la membrane serait perforée, elle l'est toujours avec déchirure des bords, et enfoncement de ceux-ci dans le sens de la direction de la balle. Il est impossible de ne pas voir que, dans pareille circonstance, les parties molles enfermées à l'intérieur de ces aponévroses devront s'enflammer, et que leur volume augmentant par l'effet de l'inflammation, elles devront réagir contre les aponévroses, lesquelles résisteront à leur tour, d'où naît l'étranglement auquel les tissus fibreux et particulièrement les aponévroses ont plus de part que tout autre (F. Etranglement.); il en est de même des capsu- les fibreuses des articulations. Les tissus jihreiix arrondis, destinés à former des tendons et des ligaments, échappent quelqiiefois par leur forme arrondie, ou par leur surface glissante, et leur faculté de se laisser déplacer à l'action de la balle; mais quand ils ne peuvent point échapper à cette action, ils sont perforés ou divisés de la manière !a plus inégale et la plus irrégulière; souvent même ils sont réduits en une véritable charpie ; leurs fibres sont désu- nies, écartées, et ils ressemblent assez bien à un écheveau de fil dont les brins seraient éparpillés. Les tendons et les ligaments ainsi mutilés par une balle, doivent nécessaire- ment être frappés de mort, travail dont les suites sont très lono^ues, quand elles ne sont point fâcheuses. Ce que nous venons de dire s'observe surtout sur les gros tendons, comme celui du droit antérieur, du tendon d'Achille, du triceps brachial, etc., et dans les grandes réunions de ten- dons, comme au poignet, au pied, etc., etc. Dans ce der-