EFFETS PHYSIQUES DES PROJECTILES. S'j'i de la déflagration de la poudre à canon non comprimée, c'esl-à-dire un dégagement de lumière et de chaleur, un certainemeni tout-à-fait impossible si la balle de cire avait fait une ouver- ture d'entrée et de sortie. Aucun caractère particulier ne les distingue de celles que produit la balle de plomb. Celte expérience nous semble importante à connaître sous le rapport de la médecine légale. En effet, un assassin peut se servir d'une balle de cire an lieu d'une balle de plomb, et commettre un meurtre à l'aide de ce pro- jectile. On pourra constater que l'assassin s'est muni d'un fusil et de poudre, mais il sera impossible de constater qu'il avait des projectiles d'une densité capable de produire des désordres semblables à ceux d'une balle de plomb , de fer, de zinc, d'étain, d'or, d'argent, de cuivre, etc. On sera porté «lors à croire qu'il n'a pu commettre le crime faute de balle, et cepen- dant, ainsi qu'on le voit, on serait dans l'erreur. Il est digne de remarque que, tirée à une distance un peu considérable i la balle de cire a une force beaucoup moins grande que la balle de plomb chassée du fusil par une quantité égale de poudre. L'expérience suivante est concluante à cet égard. M. Paillard mit dans sa carabine une cartouche de goerre, avec une balle de plomb placée la première et en contact avec la pondre, et par dessus cétte dernière ime balle de cire du calibre de la balle de plomb. Il les sépara l'une de l'autre par une très-petite bourre en papier. Une autre petite bourre fut placée sur la balle de cire, a£ln de la maintenir dans le fusil. Le coup de feu fut dirigé sur la même planche de chêne qui avait servi aux premières expériences; mais il le fut à une plus grande distance, trente ou quarante pieds peut-être; les deux balles s'écartèrent l'une de l'anire d'un pouce et demi environ; la balle de plomb traversa la planche dans toute son épaisseur, et alla se perdre dans un mur placé à douze pieds à peu près derrière elle, la balle de cire, au contraire, se fixa dans la planche, et ne traversa environ que la moitié de son épaisseur. Cette expérience prouve encore que , si une balle de cire peut traverser le corps humain lorsqu'elle est tirée à une faible distance , et tuer comme une balle de plomb, elle ne produira cependant pas de blessures aussi dan- gereuses que celle-ci, lorsqu'elle sera , comme elle, tirée à une grande distance. La densité d'an projectile est donc d'une influence très-grande sur la vitesse et sur la force que lai imprime la poudre à canon qui le chasse,