ARMES TRANCHANTES. 5 seule, OU bien aidcc de quelque inslrumcnt mécanique , (le l'arc par exemple. Ces armes dépourvues de "tranclians ne peuvent agir que par leur pointe qui pénètre les tissus en les écartant : elles exigent d'autant moins d'efforts, et elles pénètrent d'autant plus facilement qu'elles sont plus grêles, et d'autant plus diflicilcnient qu'elles ont plus de volume, ou bien encore qu'il y a plus de disproportion entre leur pointe et leur corps, c'est-à-dire qu'elles grossis- sent plus ràpidement de leur pointe vers leur manche. La forme allongée de ces armes les rend merveilleusement propres à pénétrer à de grandes profondeurs ; en glissant entre les organes, sans les entamer, et surtout sans les diviser, comme le font les armes tranchantes, et sans produire, aussi souvent que'ces dernières, des hémorra- gies , des épanchemens, etc. , etc. Mais comme les plaies faites par ces armes sont longues, étroites, et que les tissus qu'elles ont écartés, ferment en revenant sur eux-mêmes, l'entrée de ces plaies, il en résulte qu'elles sont propres, par-dessus toutes les autres, à déterminer des douleurs, des spasmes , des convulsions , des [inflammations et des étranglemens. Section III. Armes tranchantes. Les armes tranchantes sont celles qui présentent un tranchant précédé ou non d'une pointe, et qui agissent en divisant les tissus d'une manière plus ou moins nette; telles sont le sahre droit ou courbe des cavaliers, le briquet on sabre d'infanterie, la liaclic des sapeurs et des marins, îa faux, cette arme si employée chez les anciens, chez les guerriers Francs, et renouvelée, dans ces derniers temps.