l88 BLESSURES PAR ARMES TRiNCHAUTES. incapable de s'opposer à la libre circulation des matières. Les sutures par adossement ne peuvent agir que sur des membranes séreuses ; elles ne peuvent convenir en aucun autre cas ; l'adossement des surfaces cutanées, par exemple, amènerait un obstacle invincible h la réunion d'une plaie. QUATRIÎiME GENRE. Sutures par invagîiia\ion. Les sutures par invagination ne peuvent être appliquées qu'aux plaies du canal intestinal, qui en ont divisé toute la circonférence. Cette méthode renferme plusieurs es- pèces : dans l'une, il y a invagination d'un bout de l'in- testin dans l'autre; telle est la suture de Rkamdor; dans l'autre, il y a invagination avec renversement des tuniques des bouts dé l'intestin en dedans ; c'est-à-dire en eux- mêmes; tel est le procédé de M. Johert. Dans une autre enfin, il y a invagination simple du bout supérieur dans l'inférieur, coxnme dans la suture de Rkamdor, mais il y a appui d'un corps étranger donné aux bouts de l'intestin divisé ; tels sont les procédés des (juatre mallrcs , celui de M. Denans. Première espèce. — Sature de Jîhamdor. Dans ce pro- cédé comme dans tous ceux qui consistent dans l'invagi- nation d'un bout d'intestin dans l'autre, il faut, avant tout, distinguer soigueuscnieut le bout supérieur du bout infé- rieur, afin de ne pas placer celui-ci dans le premier. En eflet, quand le bout supérieur est introduit d|^s le bout inférieur, les matières passent avec facilité de l'un dans l'autre sans rencontrer d'obstacles, tandis que lorsque c'est le bout inférieur qui est dans le bout supérieur, les matières éprouvent dans leur circulation un obstacle de la part du bout inférieur, qu'elles refoulent et renversent