PAR ARMES A FEU. /[G'J ment adminislrés, il survient très-souvent dans les mem- bres ainsi fracassés des engorgemens excessifs, et qui se terminent par la gangrène, laquelle gagne quelquefois très-promptement le tronc, et qui fait périr lé malade au bout de quelques jours, car bien rarement elle se borne à l'aide des seules ressources de la nature, et per- met d'avoir recours alors à l'amputation. Plus souvent encore, cet engorgement se termine par une suppura- lion abondante qui s'étend quelquefois très-loin, et forme des fusées dans les interstices des muscles. Dans les cas lieureux, la quantité de pus diminue par degrés, les cbairs restent fermes , rouges, vermeilles , la fièvre diminue , l'appétit renaît, et la guérisou peut être aclievée au bout de trois, quatre mois ou davantage, et alors la fracture est consolidée et les plaies cicatrisées. Cette heureuse point s';ibuser sur la valeur de celte méthode : on a des revers assez fré- quens avec elle, et c'est inaUieurcusement ces revers dont on ne parle pas. Une série de faits nombreux et d'essais nouveaux et comparatifs dans lesquels on rapporterait exactement tous les succès et les revers obtenus , fixerait sur l'imjJortance qu'on doit attacher à celte méthode. Nous possé- dons déjà , il est vrai, plasieuis travaux, thèses et mémoires sur ce sujet : tels sont, en particulier, la thèse de M. LarreyJih , dont la bonne foi et lit loyauté ne peuvent être révoqués en doute; l'exposé des idées de Dicffeii- bach, publié par MM, Ranch, Miiicrar, en Allemagne; par Eugène Legallois et M. Malsaine, en France, etc., etc. Mais ces travaux , quoique très-importans, ne .suffisent pas pour nous fixer sur ce point important de la thérapeutique chirurgicale, et, dans l'état actuel des choses, il est im- possible dé décider encore, si dans le traitement des fractures simples ou compliquées, et surtout de celles qui sont produites par des armes à feu, on doit adopter ou rejeter exclnsive^nt la méthode des pansemens réi- térés, ou celle de l'appareil inamovible. Les fractures couiminutives des os d'un volume médiocre, ont été trai- tées à Anvers pur le débridement, l'extraction des esquilles, les saignées générales répétées, suivant la violence des accidcns inflnmmatoii'cs, le repos absolu des membres, et l';ipplicaiion des appareils des fractures çomjjliquées, On n'a point appliq'ié l'appnrçil permanent des fructurei