BLESSURES pAU ARM£S A Ï-Etl. avec une moindre vitesse, mais par une surface plus large et plus inégale, et par conséquent produira des blessu- res plus graves. C'est ce que l'on a observé dans le plus grand nombre des blessures faites dans les combats de juillet, où, avant d'arriver aux combatlans, les balles ont souvent frappé les murs, les pavés, etc. Les balles de plomb se déforment et se divisent même sur des corps d'une densité semblable à la leur; c'est ainsi qu'on les voit se déformer sur du plomb lui-même dans une masse duquel on la tire^ j'ai fait cette expé- rience un assez grand nombre de fois(i). (i) Après des exemples sî frappansde divisions desballessnrdes saillies os- seuses natarelles oa accidentelles, comment peut-on révoquer encore en doute ce phénomène si commun? C'est cependant coque noas voyons danslelivre que vient de publier M. Jobert de Lamballe ( Plaies d'armes à feu. Mémoi- res sur la cautérisation et description d'un spéculum ù bascule). En effet, on trouve dans cet ouvrage le passage suivant (page 7): •• Les balles,dit- » on , se coupent quelquefois en deux, quand elles viennent donner contre » les angles osseux qui sont un peu saillans; et, à ce sujet, on rapporte . » des cas où cette singulière particularité a eu lieu à l'olécrâne , et à l'angle » inférieur de la rotule. Le fait me paraît bien extraordinaire; car certai- » nement la force nécessaire pour couper une balle en deux est bien plus » que suffisante pour traverser et briser l'os , à qui on fait joaer nn rôle » aussi peu probable. Mais, ajoute M. Jobert, des auteurs reoommandables » garantissent le fait ; et, comme un peu de foi ne gâte rien, je veux bien » l'accepter. » Le lecteur de l'ouvrage de M. JobertWra, sans doute, avec nne certaine surprise, ce passage, s'il connaît les œuvres de l\r. Lorrey, de Percj-, et les observations publiées dans les leçons cliniques d,e M. Dupvytren, Mais ce qui lui semblera singulièrement contradictoire,\'cst de lire plus baJ, dans le livre de M. Jobert, des observations qu'il a recncillics lui-même, et dans lesquelles les balles ont été divisées en un plus on moins grand nombre de fiagraens; ainsi, pnge i54, on trouve l'observation d'une balle coupée en deux sur l'arcade zygomatiqne ; page 149. "l une antre observation d'un jeune pcialie qu'une balle blessa an visage; la balle