EFFETS PHYSIQUES DES PROJECTILES. 3^9 (i) Par les rédactears. verts successivement. Des grains de plomb et des parties de bourre et d'os furent enlevés. Pou à peu, la tuméfac- tion tomba, la suppuration tarit insensiblement. Des grains de plomb la renouvelèrent quelquefois; mais elle cessait immédiatement après leur extraction. Enfin M. M. était guéri au bout de cinq moins, ayant une ankilose des os de l'avant-bras, entre eux et avec la main, et beaucoup de raideur dans le carpe, le métacarpe et les doigts. Mais il est probable que les mouvemens se rétabliront, sinon en totalité, du moins en grande partie dans les articu- lations des pbalanges des doigts, et dans l'articulation de ceux-ci avec le métacarpe. Très-probablement il existe encore dans l'épaisseur des parties un nombre plus ou moins considérable de grains de plomb. C'est dans ce but que M. Dupuytren conseilla rexposition des parties à la vapeur de la décoction de plantes émol- lientes, les onctions huileuses, l'exercice'modéré, les bains gélatineux, l'usage des eaux de JYeiy en Bourbon^- nais, etc., etc. (i). • OBSERVAHON QUAUAHTE-TUOISIÈME. Il y a quelques années, un homme babiiant le Point- dû-Jour, village près Paris, reçut en revenant de la chasse avec un de ses amis qui marchait derrière lui, toute la décharge d'un fusil chargé à plomb. Le coup, tiré par hasard, et de très-près, fut malheureusement reçu presque entièrement dans le creux du jarret. Une hémorrhagie abondante se déclara; on comprima avec beaucoup de force pour l'arrêter; aussi, lorsque M. Dw puytren arriva, il trouva le membre froid, violet et énor-