TnAlTEMEKT DES BLESSURES 5l2 pratiquer sur-le-cliamp, c'est-à-dire, laisser seulement passer les premiers momens d'agitation sans rien faire, et l'abattement et la commotion du malade se dissiper. Cette période s'étend depuis une jusqu'à six ou huit lieures, suivant les individus, et selon les diverses Lles- ssures qui auront été reçues 5 généralement, cependant, il suffit de une heure jusques à trois.. Mais quand il a été impossible de donner tous les secours convenables , que l'amputation n'a pu être pratiquée sur-le-champ, ou bien qu'on a cherché à tenter de conserver des mem- les antres périrent. L'nn d'enx avait été ampnté des denx bras. Le chirnr- rgien du vaisseau le Téméraire, qui fat pris parles Anglais, voulut re- mettre, d'après le conseil de leurs médecins, jusqu'à son arrivée dans le port, l'amputation indiquée pour plusieurs Llessés; mais il eut la douleur de les voir tous périr dans le trajet. Après l'affaire de Neuhourg, Percy fit quatre-vingt-douze amputations, et quatre-vingt-six guérirent, et M. Larrey en guérit douze sur quatorze, M. Macîet parle de onze militaires qui, Llessés à la bataille d'yiéoH^/r, amputés dans les premiers vingt-quatre heures, gaérirent, tandis que trois antres amputés , huit jours pins tard, moururent. Pendant la guerre d'indépendance des Etats-Unis d'Amérique, en 1780, les chirurgiens de l'armée française firent un grand nombre d'amputations d'après l'opinion alors généralement adoptée en France, qn'on^ne devait opérer qu'après la cessation des accidens primitifs : presque tous les blessés moururent après l'opération. Les Américains, au contraire, qui eurent le courage de pratiquer l'amputation immédiatement, ou dans les premiers vingt-quatre heures, chez beaucoup de blessés de leur nation, n'en per- dirent qu'un très-petit nombre, et cependant les blessés français étaient ; sons le rapport de la situation de l'hôpital, dans des conditions bien plus avantageuses que celles des blessés Américains. Le grand succès qui suivit l'amputation pratiquée sur le champ de ba- taille , fat bien évident après la glorieuse bataille de Toulouse en 1814. Gtithrie rapport»(op. cit.) que, sur quarante-sept amputations immédiates, trente-huit furent guéries, tandis que sur cinquante-une aiBputations qui furent remises, vingt-une eurent une terminaison fatale. A l'attaque de la IÇouvelle-Orlcans-pav les Anglais en 18r4, sur quarante-cinq amputations imracdtajçs, Irenlc-huil malades fgrcut sauvés, tandis qnç sur sept des