BLESSURES PAR ARMES A FEU. 38o VU deux se ressembler parfaitement. Néanmoins, malgré cette variété , qui dépend de mille circonstances , et par- ticulièrement de l'espèce de projectile , de sa vitesse, de la nature des parties blessées, etc., on remarque entre ces plaies une telle analogie, qu'on peut donner, pour leur traitement, des règles générales certaines, appli- cables à tous les cas qui peuvent se présenter, et même à ceux qui au premier coup d'œil paraissent différer le plus entre eux. Ces plaies peuvent se présenter sous plusieurs étals, elles peuvent être simples ou compliquées j elles sont sim- ples, quand les balles ont seulement traversé les chairs d'un membre, sans avoir toucbé aux gros nerfs, aux gros vaisseaux, ou aux os de ces membres-, ou lorsqu'elles ont traversé une partie de l'épaisseur des parois des ca- vités splancliniques, sans en intéresser les parties osseu- ses, nerveuses ou vasculaires importantes. Elles sont sim- ples aussi, lorsque une cavité splanchnique a été traversée de part en part, sans qu'aucun des organes qui y sont renfermés ait été intéressé, ainsi que cela se voit quel- quefois au ventre ou à la poitrine. Elles sont compli- quées dans tous les cas contraires , c'est-à-dire quand les balles brisent un os, coupent en partie ou en totalité un gros nerf, un gros vaisseau, et intéressent un organe contenu dans une des cavités splanclmiques, lorsqu'el- les pénètrent une articulation , et qu'elles la déchirent, lorsqu'elles restent au milieu des parties, etc., etc. Nous allons décrire successivement ces divers cas. Plaies simples. Une balle traverse le bras, la cuisse, ou la jambe -, elle ne louche, ni aux nerfs, ni aux vaisseaux volumineux.