feFFETS PHYSIQUES DES PROJECTILES. 355 méritoire la carrière des soldais de la marine mili- taire. Ces effets, déjà très-marqués dans l'action des balles , le sont encore bien plus dans l'action des biscaïens, et surtout des boulets 5 et il n'y a peut-être pas de spec- tacle plus déchirant que celui d'un vaisseau de guerre qui a vaillamment soutenu un combat, si ce n'est peut- être celui des blessés qui remplissent le fond de la cale. Les coups de feu chargés avec des projectiles, peuvent être tirés à bout portant, et à distance. Leurs effets sont alors très-différens, suivant le volume du projec- tile qui est mis dans l'arme. Nous avons déjà parlé de ceux qu'ils déterminent quand ils sont chargés à balle, de l'action de celle-ci, de celle de la bourre, de la poudre en état de déflagration, etc. , etc. Nous devons parler maintenant des différens effets des coups de feu chargés à plomb, et tirés à bout portant et à distance. Lorsqu'un coup de fusil chargé à petit plomb, est tiré à quarante ou cinquante pas, ou plus, les plombs s'écartent beaucoup les uns des autres, et vont atteindre leur but en occupant un très-grand espace ^ mais ils pé- ; nètrent très peu dans l'épaisseur des corps. Sur l'homme, 1 un coup de feu semblable, tiré à pareille distance (4o ou . 5o pas), ne produit ordinairement qu'une blessure lé- igère, à moins, toutefois, que les plombs ne pénètrent (dans des organes importans et qui sont superficiellement iplacés, comme l'œil, par exemple. C'est ainsi qu'un de inos plus illustres officiers , le maréchal Géj^ard, éta^it à lia chasse, reçut dans l'oeil un petit plomb. La vision fut (détruite de ce côté. Ceux qui reçoivent ainsi un plomb c dans l'oeil, sont bien heureux d'en être quittes à si bon (Compte. Souvent il se déclare dans cet organe une vio-