TRAITEMENT. — BANDAGES t)NISSANS. iSq fixer dans ce lieu par quelques autres, et conduire , par une suite de doloirs, le lîandage. jusqu'au voisinage de la plaie. Les extrémités des compresses sont alors renversées, et on place sous chacune d'elles et sur chaque côté de la plaie une compresse graduée : les bandelettes de la com- presse fendue sont alors introduites dans les fenêtres de l'autre compresse, et on tire leurs extrémités en sens op- posés, jusqu'à ce que les lèvres de la plaie soient amenées au contact. Chaque extrémité des compresses doit ensuite être fixée avec ce qui reste de chacune des bandes. Le bandage ainsi terminé, on met le membre dans la position qui doit assurer ses effets. Ainsi on le met dans l'exten- sion , si la plaie est dans le sens de l'extension , et dans la flexion, si elle est dans le sens de la flexion. Ce bandage a plus d'efllcacité que le précédent ; aussi peut-il être appliqué non-seulement à la division en travers dés parties molles , mais encore h. la rupture des parties tendineuses, comme le tendon d'Achille, et môme à celle de certaines parties osseuses, comme la rotule, l'olécrâneî mais aussi, il a comme lui tous les inconvéniens d'une compression circulaire, inconvéniens qui sont proportion- nés au degré de conslriction exercée : aussi faut-il soigneu- sement veiller sur ses effets, afin de prévenir ceux qui pourraient être fâcheux , le relâcher et môme l'enlever tOut-à-fait quelquefois, afin de faire cesser le gonflement, êt prévenir la gangrène îi laquelle il expose quand il est trop serré, Quand les bandages ne causent point d'accidens, on ne doit les enlever que lorsque les lèvres des plaies sont par- faitement réunies, ou même encore long-temps après, et il ne faut permettre des mouvemens, que lorsque la cica- trice de la plaie est parfaitement affermie. Nous n'avons parlé ici que des bandages qui s'appliquent