COMPLIQUÉES D'ÉTaANGLEMENT. l3l que la vie reprenne tous ses droits; c'est ce qu'on ob- tient souvent par des débridemens. Dans ces cas, comme dans beaucoup d'autres , il ne faut donc regarder la mort comme définitive, que lorsque les signes de la putréfac- tion ne permettent plus de douter de sa réalité. Jusque là il faut traiter les parties affectées comme si elles pou- vaient être rappelées à la vie. L'inflammation qui accompagne l'étranglement est, heu- reusement, loin de se terminer toujours par gangrène: elle se termine encore plus souvent par suppuration. Cette terminaison est annoncée par des pulsations dans la tu- meur, par la rémission des douleurs et de la fièvre locale et générale; mais cette rémission n'est que de courte du- rée; bientôt le pus, en s'amassant, renouvelle l'étrangle- ment , et les symptômes de cet étranglement nouveau peuvent acquérir une intensité aussi grande que celle du premier. Il semble que l'inflammation se soit renouvelée. Plus d'une fois des praticiens, trompés par cette fausse apparence, ont eu recours aux antiphlogistiques, alors qu'il fallait seulement donner issue au pus par des inci- sions; et ils n'ont été détrompés que lorsque le pus , après avoir usé les parois du foyer par lesquelles il était, circon- scrit , fut répandu au dehors. Cette terminaison spontanée des étranglemens secondaires est toujours moins avanta- geuse que la terminaison par incision. En effet, elle pro- longe les douleurs , renouvelle les accidens, et, dans tous les cas, accroît les désordres du mal. La terminaison par résolution des inflammations com- pliquées d'étranglement est rare; la terminaison par indu- ration est plus fréquente. Celle-ci laisse toujours après elle un engorgement dur et plus ou moins douloureux qui, soit h cause de sa nature, ou à cause de celle des tissus qu'il affecte, conduit souvei.t à des tumeurs blanches.