COMPLIQUÉES DE TÉtANOS. Lient les mieux indiqués contre le tétanos; mais, il faut le dire^ ils ont été jusqu'h ce jour bien peu eiïîcaces, quoi- qu'ils aient été variés à l'infini, et portés à de Lien hautes doses. Les sitipcflans , c'est h dire les narcotiques, qui ten- dent non pas seulement h diminuer, mais h anéantir la sen- sibilité , sont parfaitement indiqués ; tels sont l'aconit, le stramonium, et autres narcotiques analogues. En admi- nistrant ces remèdes , il faut veiller toujours h ce que leur dose ne soit pas portée au-delà du but; mais il ne faut jamais oublier, non plus, que dans le cas de tétanos, comme dans le cas de rage, la sensibilité est exaltée h tel point que la dose des caïmans et des narcotiques qui suffirait pour déterminer le sommeil, ou même le narcotisme , chez une personne affectée d'une maladie ordinaire , reste sans effet chez les personnes atteintes de tétanos , et que, pour obtenir des effets marqués de ces moyens , il faut en décupler, quelquefois même en centupler les doses. C'est ainsi qu'il m'est arrivé dans la rage, aussi bien que dans le iétanos , de porter la dose de l'opium depuis un jusqu'à plusieurs gros, et même jusqu'à une once, dans l'espace de trois ou quatre jours , sans ralentir, sans chan- ger la marche de la maladie, et sans empocher son terme fatal. • S'il résulte, de ce qui précède que le tétanos réclame l'emploi des caïmans , il paraît en môme temps que l'on n'a pas encore trouvé celui qui doit lui être appliqué avec succès. Arrivera-t-on un jour à ce résultat, soit par le raisonnement, soit par l'observation clinique, ou par les expériences sur les animaux? C'est ce que nous ne pouvons décider; ce qui est certain , c'est qu'il est encore à trouver, c'est qu'il faut le chercher, le demander à toutes les sources. En altejulant, il faut employer ceux d'entre eux qui