2l4 DLTïSSrRES PAR ARMES TRANCHAWTES. Il Section VIII. Plaies entre parties de vitalité différente. Dans les plaies par armes tranchantes dont il a été ques- tion jusqu'à présent, la vie existe à peu près au même degré dans leurs deux lèvres , mais il en est d'autres dans lesquelles elle se rencontre à des degrés différens, et enfin il en est dans lesquelles certaines parties paraissent tout-à-fait séparées de la vie générale. Les plaies à lam- beau , les plaies à pédicule , les plaies avec séparation complète du corps", se trouvent dans ces catégories. La réunion de ces plaies présente d'autant plus de diffi- cultés que les conditions de la vie sont plus inégales entre les lèvres des plaies5 et les ressources de l'art doivent être employées à triompher des difficultés et des obstacles que présentent ces conditions. Les plaies qui affectent les parties dans lesquelles la vi- talité est naturellement différente, comme celles qui affec- tent enmême tempslapeau, le tissu cellulaire sous-cutané, les tendons, les aponévroses, les cartilages et les os, ont une manière de se conduire qu'il importe de faire connaître. Il semble' au premier coup d'œil que des tissus si différens entre eux par leur structure aussi bien que par leur vita- lité, ne doivent pas marcher d'un pas égal vers la cicatrice. Cet aperçu de la théorie n'est vrai que pour les plaies qui suppurent, cardans celles qui peuvent être réunies par première intention , et par conséquent sans suppura- tion , la diversité des tissus et la différence de leur vita- lité ne semblent opposer aucun obstacle à leur réunion. Toutes semblent fournir également la matière gélatineuse et plastique qui forme le moyen d'union entre les plaies qui uc suppurent pas ; aussi voit-on tous les jours se réunir