2 ARMES DE GUERUE. manière d'agir influent sur le caractère des blessures, qu'ils so mêlent à chaque instant à leur histoire , et qu'ils jettent une yivo lumière sur leurs effets. Le génie de l'homme semble s'être complu, dans tous les temps , à imaginer les moyens de détruire ses sembla- bles; et le nombre des armes de guerre qu'il a inventées, depuis l'origine des sociétés jusques à nous, est presque incalculable. L'ouvrage de Carre ^ tout volumineux qu'il est, n'a pas épuisé ce sujet (i). Mon but n'est assuré- ment pas de faire connaître toutes ces armes; je me bor- nerai à donner un aperçu de celles qui sont aujourd'hui en usage dans les armées. Les auteurs qui ont traité des armes de guerre, se sont efforcés de les classer, mais aucun d'eux n'a trouvé, que je sache, une classification dans laquelle ces armes puis- •ent être placées sans difficulté, et surtout avec quelque avantage. Les divisions en armes de main et de jet; en armes mécaniques, neuro-balistiques et katabalistiques ; en armes offensives et défensives, mobiles et portatives, im- mobiles ou non portatives; en armes de chasse et de guerre , en armes blanches et en armes à feu, etc.. Toutes ces divi- sions , peu usitées dans l'art de la guerre , et encore moins dans l'art de guérir, ont surtout l'inconvénient d'être complètement stériles. La classification la plus utile de ces armes, celle qui conviendrait le mieux à mon but, qui est de faire con- naître les blessures faites par armes de guerre, est celle qui serait fondée sur leur manière d'agir ; mais un grand nombre de ces armes pouvant produire plusieurs sorlos d'effets, une classification , imiv-jucmenl fondée sur celle base , exposerait à beaucoup de redites, si elle était cxac- (i) CARni,/'«wio/'/tV, I vol. iii-^. Paris, lygS.