EFFETS l'HYSIQtJES DES PROJECTILES. 361 dres *, ainsi, de même qu'une balle pouvait emporter le bout du nez, d'un doigl, d'un oreille, le boulet, le biscaïen, un] éclat d'obus ou de bombe enlèvent com- plètement des membres entiers. Ainsi que les balles, les boulets et les biscaïens, poussent au devant d'eux, al- longent beaucoup les tissus élastiques, ceux de laine, les feutres, le drap, etc., avant de les percer 5 dans d'au- tres circonstances, ils s'en coifFent de manière à eo faire un véritable doigt de gant. Nous en avons cité un exem- ple remarquable. {Voyez plus baut. ) Mais c'est ici le cas de parler de ces effets extraordi- naires, et qu'on a tant de peine à expliquer, et qui ont donné naissance aux idées les plus fausses, et aux erreurs les plus nuisibles dans l'histoire des blessures par armes à feu. Des boulets, des biscaïens produisent quelque- fois des blessures épouvantables, sans occasioner aucune solution de continuité aux tégumens. Cette observation est si exactement vraie, que les muscles, les os peuvent être écrasés , déchirés, mis en pièces, sans que la peau ait reçu la moindre atteinte. Pendant long-temps on attribua de semblables faits à la violente commotion que l'on supposait être communiquée à l'air par le bou- let lui-même. On imaginait que ce fluide élastique, étant rapidement déplacé par la rencontre du projec- tile, était capable d'exercer sur les corps environnans une pression suffisante pour détruire leurs différentes parties. C'est ce qu'on nommait contusions par Vairj contusions par le vent du boulet. Mais comment pou- vait naître cette pression violente au milieu de l'air libre ? Si cette théorie était fondée, comment se ferait-il que dans tant de batailles des soldats, des officiers ont leurs chapeaux, leurs plumets, leurs armes, leurs ha- bits, et même Içurs cheveux emportés , sans en éprou-»