4ï2 BLESSURES PAR ARMES A FETJ. (i) P«r les réJacteurs. trent dans la fosse iliaque, dans le pli de l'aine^ et au- tour du grand irocbanter. On entoure toute l'articula- tion coxo-fémorale de sangsues. Un coussin est placé sous le jarret, afin de maintenir la cuisse derai-iléchie sur le bassin. Le 25 , une affection rliumatismale aiguë s'etn- pave des articulations du bras avec l'épaule, et de Ta- vant-bras avec la main. Le pouls prend de la force et de la fréquence. (Saignée de quatre palettes, tisane de bour- rache, cataplasmes émolliens sur les poignets , camisole de chaleur). L'affection rhumatismale continua malgré une nouvelle saignée et des vésicatoires appliqués sur l'un et l'autre poigiaet. Les doigts eux-mêmes se prirent, la langue se sécha , le délire survint, et le 29 août le ma- lade succomba. Autopsie. Articulation iléo-fémorale largement ou- verte, col du fémur brisé et présentant de nombreux fragmens baignés par le pus, ligament capsulaire dé- truit presque entièrement. Les articulations du poignet étaient remplies de pus. Les autres organes étaient sains (i). OBSERVATION ClNQUAKTE-SIXTÎîME. Le nommé Chérain (Nicolas), lancier de la garde royale, reçut le 28 juillet ime balle à la hanche, au mo- ment où il venait de descendre de cheval. Il fut déposé dans une de salles de riiètel-de-Ville, où il reçut les premiers secours. Le lendemain il fut transporté à riiôtcl-Dicu. Une seule ouverture existait-, elle se trou- vait située entre le grand trochanter, cl la croie de l'os des ilcs. Le trajet delà balle se dirigeait évidemment vers le