EFFETS PHYSIQUES DES PIIOJECTILES. • 34? (i) Pai' les rédacteurs. large. Celte écliancrure e'tait incrustée d'une couche dç phosphate calcaire. Je ne sache pas qu'une balle homogène et bien coulée, libre dans le canon d'un fusil, puisse être déformée par suite de l'explosion qui l'a lancée ; je ne sache pas noù. plus qu'une telle balle homogène puisse être divisée dans son trajet en l'air par l'effet de la résistance de ce fluide j au conti-aire , une balle forcée à coup de maillet, ou bien, enfermée dans une chambre d'où elle est obligée en vertu de la force d'impulsion de sortir par une ouver- ture plus étroite et de parcourir un tube cannelé, s'é- chappe allongée en cylindre, et creusée de gouttières plus ou moins profondes à sa surface, et par conséquent défor- mée avant d'avoir fait la rencontre d'aucun corps 5 ces dé- formations constantes, uniformes, modifient déjà l'action du projectile -, mais qu'est-ce que cela en comparaison des déformations sans nombre qui résultent de la ren- contre que font les balles d'une multitude de corps avant d'être arrivées au but qu'elles doivent frapper? Elles peuvent en effet frapper perpendiculairement un corps tellement résistant, qu'elles s'aplatissent, que leurs élé- mens se dissolvent et se répandent au loin réduits en poussière, ainsi que nous l'avons déjà dit. Une balle peut frapper un plan obliquement, sous un angle peu ouvert, c'est-à-dire avec une médiocre obli- quité , et alors la balle , à la rencontre de ce plan, s'a- platit ou se divise-, dans ces deux cas, la masse comme les parties de la balle ainsi déformée sont réfléchies vers le but qu'elles doivent atteindre. La balle a-t-elle été aplatie sans être divisée? elle devra agir sur les parties