EFFETS VITAUX DES PROJECTILES. 4^7 un peu au dessous de l'apopliysc mastoïde du côté opposé. L'ouverture d'entrée, parfaitement ronde , semblait avoir été formée par un emporte-pièce : ses dimensions étaient celles d'une balle ordinaire, et l'endroit précis de sa situa- tion correspondait ail niveau du conduit lacrymal, à deux lignes environ au-dessous du tendon réfléchi du muscle orbiculaire des paupières. Du côté droit du col, à un pouce au-dessous de l'apopbyse mastoïde et un peu en arrière, se voyait la saillie formée par la balle, qui soulevait la peau : cette petite tumeur était dure, immobile, et aucun doute ne pouvait s'élever sur sa nature : en conséquence une incision de deux pouces, dirigée de haut enbas, fut prati- quée avec le bistouri [sur le corps étranger ; on le saisit facilement avec des pinces : c'était une balle de volume ordinaire, un peu aplatie sur l'un de ses côtés. Aucun accident ne survint d'abord, à peine s'il s'écoula par la plaie une cuillerée de sang, et la légère commotion que le malade avait éprouvée ne tarda pas à se dissiper : alors, on put s'apercevoir que tout le côté droit de la face, c'est-à-dire celui qui correspondait à la sortie du projectile, était légèrebaent paralysé : le sentiment et le mouvement y étaient diminués, et la bouche un peu contournée de bas en haut et de droite à gauche : cette déviation était surtout remarquable lorsque le malade essayait de parler ou de rire : s'il soufflait, sa joue droite se gonflait involontairement, tandis que l'autre demeurait aplatie. L'oeil de ce même côté avait cessé d'être sensible à l'impression de la lumière, sans qu'au- cune altération physique s'y fît apercevoir j la pupille avait conservé sa forme et sa mobilité : quant à l'oeil gauche, ainsi que les autres sens placés de ce côté, ils n'avaient souiTort aucun dérangement dans leurs fonc- tions. ' I.