SDR LES TISSÙS Zti PARTICDLIER. 543 quables dans l'épaisseur des parois formées par plusieurs plans musculaires; en effet, ces plans étant susceptibles de rapports et de contractions variables, il est très com- mun de voir ces plans traversés dans des rapports et des contractions qui changent immédiatement après la bles- sure; de telle sorte, que les ouvertures faites aux uns se trouvent fermées par les autres. Tissus Jibreux. — Les tissus fibreux sont très répandus dans l'économie animale, et les coups de feu qui pénètrent dans le corps ne peuvent traverser un trajet de quelques pouces sans intéresser quelque partie de ce système. Dis- posé en membrane, il forme de tous côiés des enveloppes prolongées, pénètre dans les intervalles des muscles et donne insertion à leurs fibres; étendu à l'extérieur de certains organes, prolongé dans leur intérieur, il leur fournit aussi des enveloppes arrondies, allongées en cy- lindre; à l'extrémiié des muscles > il forme les tendons, en- tre les os, aux extrémités des os , il forme des ligamens, des capsules; étendu à leur surface, il forme une mem- brane d'enveloppe à ce système; en un mot, il se trouve presque partout et est aussi souvent exposé que le tissu cellulaire à l'action des corps vulnérants. Nous n'avons certainement pas l'intention d'examiner l'action des balles sur chacune*des parties de ce tissu , nous voulons seu- lement faire voir d'une manière générale comment il se comporte , quand il est atteint par ces projectiles, et pour cela nous examinerons leur effet en ayant égard aux for- mes principales qu'il présente. Le tissu fibreux affecte-t-il une forme membraneuse comme dans les aponévroses d'enveloppe, dans les mem- branes fibreuses propres aux organes, il se laisse perforer