PAU AUMES A FEU. 4^^ A l'occasion de ces diètes excessives que quelques mé- decins systématiques font observer à leurs malades, je rapporterai le fait suivant qui ne sera peut être pas dé- placé ici : « Une dame, épouse d'un juge à la cour royale, était atteinte d'une prétendue gastrite, et après l'application d'un nombre infini de sangsues à l'épigastre, elle était soumise depuis deux ans à un régime diététique des plus sévères ; elle ne sortait jamais de l'usage de l'eau gommée et de l'eau de veau. Si on essayait le moindre aliment, elle avait de suite une indigestion ou des vomisse- mens 5 ce qui confirmait dans l'idée que la plilegmasie durait encore. De là , le conseil de continuer encore la diète et l'usage des boissons émoUientes. D'autres mé- decins , convoqués pour avoir de nouveaux avis, ne pen- sèrent pas comme le médecin qui traitait habituellement cette dame; ils conseillèrent d'augmenter graduellement la quantitéd'alimens que l'on donnait à la malade, mal- gré les vomissemens et les indigestions. Celte prescrip- tion fut exécutée, la malade put digérer et elle se rétablit prompteraent. » ^ La diète doit être gouvernée d'ailleurs suivant les constitutions, les habitudes, les localités; telle diète qui serait mortelle dans un climat froid , est absolument nécessaire dans un pays chaud ou tempéré. Que penser, par exemple, delà diète russe appliquée à un habitant du midi? Des alimens difficiles à digérer, de l'eau-de-vie, du vin, étaient donnés aux Russes à Paris, en i8i4, pendant les périodes aiguës de leurs maladies, pendant les époques inflammatoires de leurs blessures, et ils n'en éprouvaient aucun inconvénient. Bien au contraire,