PLAIBS AVÇC SÉPAftATION COMPLÉTÉ. aa3 être nettoyées, fomenlées avec des lic/uides tièdes et légère- ment stimulans, tels qu'un mélange d'eau et de vin; elles doivent être appliquées exactement aux parties desquelles elles ont été enlevées, et après une coaptation aussi par- faite que possible, elles doivent y -être fixées par le moyen d'emplâtres agglutinatifs ou de sutures, comme lorsqu'il s'agit du.nez et des oreilles, ou l»ie;n encore à l'aide d'ag - glutinatifs, deLandages et d'attelles, comme Iiorsiqu'ils'agit des doigts. Toutes ces parties doivent être mises à l'abri des variations de température et des vicissi tutles de l'at- mosphère qui, même dans l'état de santé, ont tant d'in- fluence sur les plaies simples et ordinaires. lElIes doivent être maintenues en contact, sans aucun dtîra ngement, pendant sept ou huit jours pour le moins. L''ajppareil ne doit même être renouvelé que plus tard encoi^e , à moins que la putréfaction ne soit survenue sur les ^^parties, ce qu'on reconnaît h l'odeur qu'elles répandent, h .'leur cou- leur, h leur insensibilité, et à la qualité sanieus e et pu- tride des liquides qu'elles fournissent. On doit ; alors les retrancher, pour ne pas prolonger inutilement un contact qui pourrait devenir dangereux- Mais alors encore , il faut borner l'enlèvement aux partiijs mortifiées, et se garder d'enlever celles dans lesquelles la vie se serait coi itinuée. Quand aux parties dans lesquelles la vie a repris. • son em- pire, elles doivent être environnées pendant long-temps d'un appareil qui les protège contre les v/iolences ex- térieures, contre les accidens de tempéra'ture, etc. En général les lambeaux à pédicule, les lan ibeaux tout h- fait détachés , ceux qui sont empruntés a ux parties voi- sines ou éloignées, lorsqu'ils sont rentW 3s dans la vie, ne jouissent pas toujours d'une chaleur , d'une sensibi- lité , d'une circulation et d'une vitalit é parfaites. On les trouve souvent froids, violets, inseu sibles , et même