4 ARMES DE GUEnnn. tas et durcis au feu," les poinçons et compas {\)àoui, h défaut d'autres armes, se sont quelquefois servis des écoliers, des ouvriers, des duellistes ou même des assassins; les chevaux de frise on longues poutres traversées, en tous sens, de pieux armés de pointes en fer, destinés à défendre des passages, et sur lesquels hommes et chevaux sont quelquefois obligés de se précipiter; les chausses trappes, les herses en fer em- ployées dans les sièges pour défendre l'approche des villes, etc. , etc. (2) La matière de ces armes varie à l'infini : la pierre, le Lois, la corne , l'os , l'ivoire , le fer, l'acier et autres mé- taux , y ont été successivement employés. Leurs formes sont moins variées; elles peuvent être toutes rapportées à celle d'un cône plus ou moins allongé, droit ou légè- rement courbé, lisse ou inégal, comprimé sur une, deux, trois ou un plus grand nombre de faces, terminé h une de ses extrémités par une pointe aiguë, et à l'autre, par une base à laquelle s'adapte ordinaii'ement un man- che de longueur et de forme variées. La plupart de ces armes reçoivent leur mouvement d'impulsion de la main (1) On a vu, et cela particalièrement dans des écoles militaires, des élèves prives d'armes, se battre en duel avec des poinçons, des compas places an bout de longs bâtons. {A'^otes des rédacteurs.) (2) La chausse-trappe est un morceau de fer en forme d'étoile, formé de quatre pointes triangulaires, de 5 à 6 pouces de longueur, et dont trois, en quelque sens que cet instrument tombe à terre, forment «ne base à la quatrième , toujours élevée perpendiculairement. C'est sur celte pointe que les chevaux et les piétons s'enferrent les pieds. Les herses sont semblables a celles qui sont employées à la culture des terres, excepté que les pointes sont en fer. Elles servent comme 1rs chausse-frappes. Louis XI, dans les derniers temps de sa vie, croyant voir partout des ennemis qui en vou- laient à ses jours, fit semer autour de son château du Plcssis-les-Tours, dans la campagne, dix-huit mille chausse-trappes pour en défendre Ici approches. {Idem.)