COMPLIQUÉES d'étrAngLEMENT. i35 cesser aussi la tension des parlies qui les entourent. Dès lors on conçoit qu'il est essentiellement dirigé contre les parties aponévrotiques , fibreuses et autres , qui s'opposent au libre développement des parties enflammées. Le débridement n'exige d'autres instrumens que le bis-* touri, la sonde cannelée ou le doigt. Le bistouri ordi- naire SLiflit dans le plus grand nombre des cas. S'il est trop court, il en faut choisir nn plus long, comme dans les cas de débridemens à opérer à une grande profondeur.-. Quelle que soit sa longueur, le bistouri doit être boutonné à son extrémité quand il s'agit d'un débridement h opérer sur des plaies préexistantes, afin d'éviter la lésion quo sa pointe pourrait produire sur les parlies profondes. Le bouton doit être placé plus près du dos que du tranchant de l'instrument, afin de ne point interrompre celui-ci; mais quand il s'agit d'opérer un débridement sur des par- ties entières , le bistouri droit ordinaire est indispensable* La sonde cannelée , destinée à diriger le bistouri, doit avoir comme lui des dimensions proportionnées aux pro- fondeurs dans lesquelles cet instrument doit être porté. Toutes les fois qu'il est possible de diriger le bistouri sur le doigt, on doit préférer cet instrument sentant h la sonde cannelée; il est beaucoup plus sûr, et guide beaucoup mieux le bistouri. Quand le débridement doit être opéré sur des parties entières , et qui n'ont subi aucune solution de continuité , on doit inciser les parties de dehors en dedans, en pres^ sant et en promenant le tranchant du bistouri sur les par- ties à diviser. On peut se borner à une seule incision, ou- bien en faire plusieurs. Une seule suffit lorsque l'étran- glement est circonscrit dans une médiocre étendue; il en faut deux, trois, ou môme un ]>lus grand nombre en- core, lorsqne l'inflainmation et l'étranglement ont beau-