PREFACE. XL] M. de Rohaii. 11 en fut de même de Pigray, qui appar- tenait à un autre grand seigneur, M. de Lavauguyon. C'est sous le règne de Henri IF(\ug furent établis les premiers hôpitaux militaires. Ce fut sous Louis XIII qu'on donna des chirurgiens à chaque régiment, et qu'on institua en campagne des ambulances dirigées par un chirurgien en chef, institutions qui furent bien perfectionnées sous Louis XIF, et qui acqui- rent tant d'éclat sous Louis XV et Louis XVI. C'est parmi ces chirurgiens des hôpitaux militaires et des régimens que nous voyons sortir J.-L. Petitj Ledran, Arnaud^ Faure, Dufouard, Lombard, Thomassin , Percy, etc., etc., et tant d'autres pra- ticiens et écrivains distingués. Pendant notre première révolution, la France, obligée de combattre l'Europe tout entière liguée contre elle, de lever à la fois quatorze armées, dut avoir un grand besoin de chirurgiens mili- taires. Malgré tout le désordre révolutionnaire, la chirurgie militaire dirigée par les Noël, Saucerotte, Thomassin, Percj^ Larrej, etc., etc., mérita bien- tôt la reconnaissance et l'admiration de l'Europe. L'histoire redira les immenses services que rendi- rent surtout les Percy, les Larrej et une foule de leurs disciples, devenus depuis leurs collaborateurs, parmi lesquels on distingue surtout MM. BégiUy Sanson, Gama, Zinck, Fo'^et et tant d'autres, dans les écrits ou les conseils desquels nous avons trouvé une foule de choses importantes. Leurs écrits resteront là d'ailleurs pour attester l'impor-