SUR LES TISSUS EN PARTICULIER. 545 nier cas, l'altération des tendons semble portée au dernier degré; il semble qu'ils soient réduits en filasse; on sent que la section mécanique d'un tendon doit entraîner l'im- possibilité d'exécuter les mouvemens qui lui sont ordon- nés parles muscles; on sent aussi tout ce que ce désordre doit aussi entraîner d'accidents vitaux, La .résistance que certains tendons opposent à l'action des balles est telle quelquefois, que ces projectiles en plomb se déforment et s'aplatissent sur eux. Tissu fibreux jaune. — Le tissu fibreux jaune et élasti- que ne se conduit pas autrement que les tissus fibreux or- dinaires. L'élasticité en fait le principal caractère, et c'est en raison de cette propriété qu'il a été employé par la na- ture à former les parois des canaux artériels , les con- duits aériens et les organes qui doivent être pourvus à la fois de mobilité , de flexibilité comme dans la colonne vertébrale, le ligament cervical, etc., etc.; cette élasticité peut bien donner, dans quelques cas, à ce tissu la fa- culté de céder à l'effort d'une balle , et de revenir ensuite sur lui-même : mais cette faculté, dont nous avons vu quel- ques exemples, est tellement bornée, qu'elle est presque toujours vaincue par l'impétuosité de la balle qui vient le frapper. Tissa nerveux. — Le tissu nerveux, à raison de sa struc- ture et de ses fonctions, présente, lorsqu'il est atteint dans les blessures par armes à feu, des particularités très remarquables. Ce tissu, formé par la réunion de deux autres, d'un tissu fibreux qui en constitue le névrilème et d'un tissu médul- laire, prolongement de la substance cérébrale, qui lui donne la faculté sensitive et motrice, offre donc un com- I. 55