TRAITEMENT. — SUTUKES PAR AFFRONTEMENT. I^S les autres tissus divisés, puis avec l'aiguille il traverse les parties de dehors en dedans, de manière à embrasser trois ou quatre lignes de leur épaisseur; il en fait sortir la pointe entre le pouce et l'indicateur de la main gauche; alors il la saisit avec le pouce et l'indicateur de la main droite et l'attire de dedans en dehors , jusqu'à ce que l'anse du fil soit réduit h des dimensions suffisantes pour recevoir un cy- lindre. Cela fait, le pouce et l'indicateur de la main gauche sont introduits sous la lèvre opposée de la plaie, laquelle doit être traversée dedans , en dehors et au niveau de l'autre. On attire alors l'aiguille, et on passe successivement et de la même manière, et h des intervalles de un demi ou trois quarts de pouces ou un pouce, autant de fds nouveaux que l'exige la longueur de la plaie. Le chirurgien passe alors un des cylindres dans cette série d'anses. Un aide place les deux, mains sur chacun des côtés de la plaie, et en rapproche exactement les lèvres. Alors le chirurgien exerce successivement sur les chefs des fils, des tractions légères à l^elF t de resserrer les anses, et de leur faire exactement embrasser le cylindre. Cela fait, il sépare les fils les uns des autres , et place dans leur intervalle le deuxième cylindre, puis, ramenant ces fils sur lui, il les y fixe pan un nœud simple surmonté d'une rosette. Le mécanisme de cette suture est facile à concevoir. Chaque point de la ligature représente une courbe dont la concavité embrasse les parties qu'elle est destinée à maintenir, et dont les extrémités s'appuient aux cylindres sur lesquels elle est fixée d'un côté par un anse, et de l'autre par un nœud, de telle sorte que les cylindres pres- sés sur les côtés des lèvres des plaies par ces fils, agissent sur toute l'étendue de celles-ci comme le ferait une suture continue, et préviennent tout déplacement des parties contenues dans les cavités. C'est ce qui lui donne une