3o4 ELESSUnES PAR ARMES A FEU. rester , s'y loger, y faire enfin un simple Irou 5 dans ces cas il n'y a point d'éclats, point d'esquilles, ou très- peu, il n'y a pas de fracture comminutive, circonstance très-keureuse , et qui diminue de beaucoup la gravité de la blessure. Des expériences faites sur des cadavres, et des faits observés sur le vivant viennent à l'appui de ce que nous venons de dire. Une disposition anatomique particulière , résultant de l'âge du sujet, peut favoriser ces perforations des os , sans fracture. En eliet dans l'en- fance et la jeunesse, les os étant plus mous , plus spon- gieux, peuvent être bien plus facilement traversés par des balles , sans qu'il en résulte d'éclats (i). En 1814» et i8i5 , on a vu un assez grand nonbre de blessures de cette espèce. En juillet i83o , on a pu faire aussi les mêmes observations. "Voici quelques uns de ces faits. (i) En i83o, pendant que M. Dupuytren faisait ses belles leçons sar les blessures par armes à feu, l'un de nous (M. Paillard^ faisait des expé- riences sur ce sujet. Il tira plusieurs coups de pistolet chargés à balles sur l'extrémité supéiieure d'un tibia ; la balle a pénétré l'extrémité spongieuse de l'os, en s'y frayant «n canal fort net ; elle est même restée au fond de ce trou, et n'a point traversé l'os tout entier. Il n'existait aucun étlat, aucune fracture dans les environs. Cette pièce a été montrée aux élèves à l'amphithéâtre de l'Hôtel-Dieu, ainsi que plusieurs antres dont nous aurons occasion de parler. A Anvers, M. Paillard a vu un soldat qui avait reçu une balle à la par- tie externe et inférieure de la cuisse. Cette balle, après avoir traversé la peau et les parties molles sous-jacentes, avait pénétre dans le condyle ex- terne du fémur, et s'était entièrement cachée dans l'épaisseur du tissu spon- gieux de cet os, sans faire aucune espèce d'éclats. La balle fut extraite avec facilité, et le blessé guérit promptenicnt. C'est M. Forgct, cbirurgien-ma- jor de l'ambuinnce de Dcrchçm, qui Ht, l'cxlraclion de la balle. ( Note des rédacteurs.)