a36 BLESSURES PAll DÉCITlRt RE , rapports. Elle s'entend plus particulièrement d'une solu- tion de continuité qui résulte d'une distension des parties occasionée par un effort, ou par une puissance intérieure. Elle constitue un mode de solution de continuité assez fréquent dans les organes musculaires et leurs dépen- dances, comme les tendons. Un muscle ne se rompt pres- que jamais dans l'état de relâchement; cet accident au contraire est très-commun, quand il est dans l'état de tension ou de contraction; mais la tension mécanique n'a pas tant d'influence sur la rupture que la contraction. On la voit cependant devenir cause prédisposante de la rupture de certains organes creux, tels que le cœur , les artères, le canal intestinal, la vessie, etc., etc. C'est ainsi que l'estomac et le canal intestinal peuvent être rompus par l'effet de la distension démesurée de leurs parois , causée par des dégagemens énormes et subits de gaz dans leur cavité, comme cela se voit dans certains herbivores ; c'est ainsi que le cœur dilaté et aminci peut se déchirer par suite des contractions que nécessite l'exer- cice de ses fonctions; c'est encore ainsi que des artères arrivées par suite d'anévrismes à un certain degré d'amin- cissement, peuvent être rompues, et répandre, soit h l'ex- térieur soit k l'intérieur, autour d'elles , ou loin d'elles, le sang qu'elles contiennent; c'est encore ainsi que la vessie, que la matrice peuvent se rompre, lorsque ces viscères étant distendus par l'urine ou par un fœtus, un obstacle s'oppose invinciblement h ce que leur contenu puisse en sortir librement. Mais quoique ces ruptures puissent avoir lieu par le seul fait de causes inléricures, il iaut convenir qu'elles sont bien plus faciles et plus fréquentes lorsque des causes ex- térieures viennent joindre leur action à celle depuissaoces