84 BLESSURES PAl\ PONCTION OU PIQIRE sortie d'une vésicule placée h la Lase de rai^uillon, et qui est déposée dans la plaie (i). On parvient à dissiper les accidens d'ailleurs légers, qu'occasione celte piqûre, à l'aide de lotions d'eau froide, d'eau salée, d'eau vinai- ; grée, d'eau de Goulard, et surtout d'eau dans laquelle on a mis quelques gouttes d'ammoniaque. Ce dernier remède paraît plus propre que les autres h neutraliser prompte- ment le virus déposé dans les piqûres. On emploie encore avec avantage les embrocaîions huileuses, lièdes, et les narcotiques ordinaires (2). On caluic de celle manière la douleur et on prévient l'inflammation (5). '(i) Swainmei'dam recommande dans l'extraction de l'aigaillon , d'avoir soin de ne pas exercer nne forte pression snr la plaie , car le venin de la vésicule ser.iit exprimée et pénétrerait davantaije avec l'aiguillon; on peut se servir avec avantage de la pointe d'une aignille ou épingle pour cela. ( Note des rédacteurs. ) (a) M. Delaistre rapporte dans le Journal de médecine (t. 4 » P- 209), qu'il fit usage du suc laiteux du pavot blanc exprimé sur et dans la plaie, pour calmer une vive douleur occasionée par une abeille dont il venait d'être piqué. Il ne tarda pas à être calmé et il ne survint point d'enflure. ( i\'ci/c des rédacteurs. ) (3) Il est bien rare que la piqûre isolée de l'abeille produise des accidens plus graves que ceux qui sont indiqués ci-dessus. On cite cependant quel- ques faits remarquables de piqûres d'abeilles. Zacnlns LusHanus a vu la piqûre d'une abeille être suivie de la gangrène de la partie. M. Desbrct (^Journal de médecine, août 1765, p. i55), cite l'observation d'un villa- geois d'environ trente ans, (jui fut piqné par une abeille au-dessus du sourcil : il se coucba aussitôt par terre et mourut quelques instans apics. M. Âuiorcux dit qu'en 1G79 plusicuis individus furent piqués en Polo- gne par de gros bourdons, et il se manifesta clior. eux nne tumeur inflam- matoire, qui faisait des progrès rapides, et qu'on ne pouvait arrêter qn'en faisant des scarifications profondes. Un jardinier de Nancy ayant porte à sa Louclie nne pomme dans laquelle iiue goépe était logée, il en fut piqné an palais près du voile, ce qui lui c.iusa une inflammation subite et nn gon- flement douloureux, qui, ayant intercepté l'usage de la respiration , le fit