l'Au ahmks a feu. qbrj aliraens apportés ordinairernent aux malades, alimcns pris par ces derniers avec imprudence et de manière à produire des indigestions qui ont été causes d'accidens funestes. Ces faits devraient conduire à adopter pour les hôpi- taux , la mesure de ne laisser voir leurs parens aux ma- lades que lorsque les premiers accidens des blessures sont passés, c'est-à-dire au bout de quinze jours ou trois semaines. Enfin une dernière circonstance tout-à-fait acciden- telle et qui n'a pas cependant eu une influence moins fâcheuse sur le développement de quelques accidens que nous observâmes en i83o, c'est le bruit con- tinuel de pétards, coups de fusil, boites, etc., tirés en signe de réjouissance des événemens; tiraillerie qui a continué pendant plusieurs jours et d'une manière presque ininterrompue. Ces coups de feu ont produit sur plusieurs malades de l'insomnie, de la fièvre, du délire, des spasmes , des hémorrhagies et même le tétanos Le bruit du canon ou de la fusillade produit un effet semblable sur les soldats à l'armée (i). (i) La mortalité fat pins forte pour les blessés de juin 1882 qae poar les blessés de juillet i83o. Cette observation ne fut pas propre seulement à l'Hôtel-Dieu, elle a été faite dans tous les hôpitaux de Paris. Quelle a été la cause de cette différence? A très-peu de variations près, la saison a été la même; les soins, le mode de traitement n'ont pas varié. Le cho- léra exerçait, il est vrai, sa fâcheuse influence, mais il était déjà très-di- minué , et ce ne fut point au choléra que furent dus la plupart des décès chez les blessés. La cause principale, la cause majeure de la mortalité doit être rapportée aux influences morales. Dans les guerres de nation à nation, les chirurgiens militaires ont observé nombre de fois une différence énorme dans la mortalité des vainqueurs comparée à celle des vaincus. On pour*