SUR LES TISSUS KN PARTICULIER. 565 production de surfaces inégales , érodées et comme ron- gées par des vers. On distingue facilement ces trois sortes d'esquilles. Les primitwes sont terminées de tous côtés par des faces, des bords, des arêtes , des pointes parfai- tement tranchantes et comme semblables à des morceaux de porcelaine brisée. Les esquilles secondaires présentent les mêmes caractères physiques , sauf quelques traces de l'action vitale ; telles que de petites'excroissances, de petites érosions dans quelques points de leur surface , et qui ser- vent à marquer les lieux par lesquels elles ont adhéré et vécu quelque temps. Les esquilles tertiaires ont été décrites plus haut. Les balles laissent souvent sur les os des parcel- les de plomb , des traces semblables à la plombagine, c'est- à-dire une couleur qui persiste pendant plus ou moins de temps. Les parcelles de plomb sont le plus souvent ex- pulsées par le travail de la suppuration ; mais quelque, fois elles restent très long-temps engagées, plusieurs an- nées, dix ans, et même davantage, après des blessures entièrement guéries , et sans causer d'accidens. Les balles produisent d autres effets encore sur les os; elles déterminent des fractures , des fentes, des fissures longitudinales dans les os longs, et dans des sens très variés dans les os plats. Il suffît pour être convaincu de l'exis- tence de ces fissures , d'examiner les bouts d'un os long fracturé par un coup de feu, et le pourtour des perfora- lions des os plats. Les bouts des os longs fracturés pré-^ sentent bien rarement l'aspect d'une fracture en rave , ainsi que nous l'avons dit ; ordinairement, c'est une fraci ture à surface très inégale j quelquefois les bouts sont; taillés en biseau j dans quelques circonstances ils sont très éiliaîKvés mv ma portion de \n\v vÀJ^cmïé^yewQ, Daws