AR3IES A FEU PORTATIVES. Ski que chez nos devanciers (i ) : il n'en est pas de même dans les guerres civiles,les sièges, les révoltes, les insurrections; circonstances dans lesquelles on se sert d'armes à feu de toute espèce, tels que fusils de chasse , tremblons , espin- goles, canardières, pistolets de poche, de tir, etc., etc. Le fiis 'd, après beaucoup de perfectionnemens successifs, a fini par remplacer V arquebuse elle niousguet, anciennes armes h feu, qui étaient lourdes, incommodes, difficiles à ma nier et de forme grossière. Il consiste en un canon ou tube cylindrique, en fer ou en acier, ouvert h une extrémité, fermé h l'autre, qui est pourvue de parois épaisses, résis- tantes , et qui en forme la culasse; là le tube se termine par un cul de sac qui forme la chambre ou tonnerre du canon. Une ouverture ou lumière partant d'un côté de la chambre, établit ime communication entre elle et l'extérieur. Ce tube est placé sur un bois divisé, i" en fût qui loge le canon en avant, et, en arrière, la baguette qui est.en fer, en bois, en baleine ou autres matériaux, 2° en crosse qui sert pour reposer l'arme ou la coucher en joue. Une série de pièces, formant la platine, se trouve placée à l'union de la crosse et du fût, sur les parties latérales de celui-ci, et k la hauteur de la culasse : ces pièces prin- cipales sont ; le chien, destiné à recevoir une pierre en silex; le bassinet, qui contient l'amorce; le couvre-feu, qui reçoit le choc de la pierre, retient et protège la poudre contre l'humidité et la pluie. Le bassinet communique avec l'intérieur du canon du fusil par la lumière. Une (i) AprHS avoir énuméré les nomtreases armes à fen employées de son temps , et qui avaient des noms très-bizarres et parfois très-indccens , notre j^inbroise Paré, tout cma , et comme indigné de voir Tbommc inventer tant de moyens pour détruire ses scmLlablcs, s'écrie dans son style à la foiï naïf, pittoresque et philosopliique : Misèrab'e boutique et magasin d« cruaiiti.' ( NoCe des rédacteurs.)