TRAITEMENT. —RÉUNION APRES SUPPURATION. 201 de flocons ou de poussière jaunâtre au fond du liquide qui le contient. Le pus a été analysé par plusieurs auteurs. ScliwUgué l'a trouvé formé d'albumine, à an état particulier, de ma- tière extraclive, d'une matière grasse , de soude, de mu- riate de soude , de phospîiatc de chaux et autres sels. Cette matière extractive qui distingue le pus est nommée par Pearson, oxide animai ; il lui donne pour caractère physique d'être blanc, opaque et peu soluble. Tantôt le pus rougit ou ramène au bleu le papier de tournesol, tantôt il n'exerce sur lui aucune action. Le pus des scro- fules paraît être le plus ordinairement alkalin. Le pus de- vient toujours acide quand il a été exposé pendant long- temps au contact de l'air. Une foule de circonstances font varier la couleur, l'o- deur, la consistance, les qualités et même la nature du pus. Il contracte, par exemple, presque toujours l'odeur particulière des lieux où il se forme. C'est ainsi qu'il prend dans le voisiiilge du canal intestinal une odeur très-pro- noncée de matières stercorales. Sa couleur varie depuis le blanc de lait jusqu'au jaune et au vert foncé, ce qui dépend presque toujours du degré d'irritation de la sur- face qui le fournit. Sa consistance peut varier depuis celle d'une sérosité légèrement trouble, jusqu'à celle d'une bouillie épaisse, suivant que l'inflammation qui préside à sa formation , amène une plus graride quantité de matière séreuse , muqueuse ou albumineuse; ses qua- lités ne varient pas moins. Ainsi l'action qu'il exerce sur les parties avec lesquelles il est en contact, varie de telle sorte, que de protecteur et d'inofl'ensif qu'il est pour les plaies, il peut devenir dans certains cas pour elles et les parties voisines, acre, irritant, corrodant, et dans quelques circonstances môme, susceptible de reproduire t