XViij PRÉFACE. guerre à ses semblables. Ces deux époques existent aussi pour la chirurgie. La première époque a pré- cédé et la seconde a suivi l'invention de la poudre à canon. Dans la première époque, les instrumens piquans, tranchans, contondans, lancés avec la main ( i ) ou à l'aide de diverses machines de forme (i) Les armes de guerre qui font parlie de la classe des armes blanches, en usage dans nos guerres actuelles, sont infiniment moins multipliées que ceUes qu'employaient les anciens et surtout nos ancêtres , les Gaulois et les Francs. On peut se convaincre de la réalité de cette assertion en parcourant les ouvrages qui traitent de tout ce qui est relatif à la guerre, et particulièrement l'intéressant livre que Carre a publié sur cette matière sous le titre de Panoplie. C'est ainsi que nous voyons l'allumclle, ou épée longue et mince; Vangon, ou ancien javelot à trois fers, l'un droit, l'autre recourbé ; la badelairc , épée courte , tranchante, recourbée vers sa jfbinte ; le barbcllc , ou Irait armé de crochets et de pointes recourbées en arrière ; la bâtarde, épée droite, .sorte de demi-espadon ; le lec de corbin, ou hallebarde à fer crochu ; le brand, grosse épée tranchante qui se maniait à deux mains ; le braquemart ou jacquemart, épée lourde , large jusque près de la pointe, et tranchante des deux côtés ; la brctte, cpée ou estocade très-longue; le cimeterre, grosse cpée, longue, large , surtout près de la pointe, qui est recourbée en arrière et tranchante d'un seul côté ; le coutelas ; le couteau de brcche, es- pèce de couteau tranchant d'un seul côté, très-épais et pointu , placé sur un morceau de bois long de six pieds ; la dague, ou cpée courte; le damas; le dard, ou trait garni de crochets dis- posés en arrière ; la demi-pique ou csponlon; le doloirc , espèce de hacbe ; Vcpicu, ou grosse lance à fer oblong , pointu , tran- chant des deux côlés et porté sur nu très-long cl Irès-fort manche; l'estoc, bâton ferré ; restocade ou très-longue cprc, qui rie sérVaîl qu'à poinfCr; le fauchctrd; le fanchon ou arme