pR:éFACE. xxxix piitation dans les blessures graves des extrémités avant que l'inflammation et les autres symptômes généraux soient survenus. Wiseman (r) recom- mandait aussi l'amputation immédiate dans ces cas, et les chirurgiens militaires de son temps la prati- quaient très-souvent. N'ayant pas l'intention de faire l'histoire appro- fondie de chaque découverte dans la connais- sance des plaies par armes à feu et leur traitement, et ne voulant que faire un aperçu très-général, nous passerons sous silence quelques faits de détail peu importans, tels que les inventions d'instrumens plus emb^rrassans qu'utiles, et destinés à extraire les balles, instrumens d'un massif et d'un volume capables seuls de détourner d'y avoir recours, et dont on trouve la description dans André Dela- croix, Fabrice de Hilden, Scullet, Dionis, Tas- sin (2), Abeille (3), Garengeot, Ravaton , etc. pour arriver aux autres sources dans lesquelles nous trouvons d'utiles matériaux. C'est ici que nous devons mentionner Ferduc, Faudacq , Ledran , Lecat, Rambj, Desport, et surtout les Mémoires de l'Académie royale de chirurgie, dans lesquels se trouvent insérés ceux de Fabre, de Boucherj Lamartinière, de Leva- (1) SevcTul chirurgicaltreaiises. Londres, 1676.-—«In-fol., ibid. 1686. In-fol., ibid. iiyoS. In-fol., ibid. 1719. (2) La Chirurgie militaire ^ ou VArt de guérir les plaies d'arquebusade. Nimègue, ïG^S, in-18. Paris, i688,in-i2. (3) Le Parfait Chirurgien d^armée. Paris, 1696, in-ia; et Traité des Plaies d'arquebusade. Paris, 1695 , in-12.