7° BLESSURES Les corps qui produisent les blessures dout nous venons de parler peuvent se briser dans les parties , et ils peuvent y rester plus ou moins adhérons; ils constituent alors des corps étrangers qui entretiennent des fistules, ou sur les- quels la cicatrice peut se faire. Nous en parlerons plus loin. Section IV. Blessures par ponction ou par piqûre à travers les parois des cavités et les organes qu'elles contiennent. De même que les arm^ perçantes peuvent rencontrer des parties molles et des parties dures j elles peuvent ren- contrer et traverser les parois des cavités faites de tissus musculeux, séreux, muqueux, vasculaire, de membranes synoviales, etc., et même de tissu osseux (i) ; et l'on doit (i) La portion du coronul qui fait partie de l'orbile et en constitae la voûte est très-fragile, et peut facilement être traversée par un instru» ment piquant, qui pourra alors atteindre le cerveau; et une blessure reçue à la paupière supérieure, et en apparence fort légère, peut avoir les suites les plus graves. On cite des exemples de coups de fleurit, d'épée, etc., qui ont traversé la voûte orbilaire et tué presque sur-le-champ le blessé. D'autres parties du crâne peuvent aussi être assez facilement traversées par un instrument perçant poussé avec force; telle est, par exemple, la fosse temporale, dont l'épaisseur est peu considérable. Enfin, dans l'en- fance, les os étant fort peu épais et flexibles, peuvent l'être encore bien plus facilement; cbez l'adulte même, dont les os sont épais et résistans, ceax du crâne peuvent l'être partout, lorsque les corps piqnans sont très- résistans et dirigés avec violence. Les auteurs en citent des exemples , et nous avons en occasion d'en observer. Enfin cet accident peut être pins commun encore chez quelques vieillards, qui présentent, dans certflins points dn crâne, une si faible épaisseur que le moindre choc peut les bri- ser. On conçoit alors qu'une arme piquante pent sans beaucoup d'efforts pénétrer dans le crâne. D'autres points du système osseux peuvent être également perforés par des armes perçantes dirigées avec force; tel est, par exemple, l'os des îles , à la partie moyenne de la fosse iliaque externe; ici l'os est Ircs-mince, et réduit quelquefois à l'épaisseur d'une feuille do papier. ( Note des rédacteurs. )