jlumes piquantes.; 3 lement suivie : je l'adopterai cependant, parce qu'elle a moins d'inconvéniens que les autres, mais en y apportant les modifications commandées par la nature du sujet. Ainsi je parlerai, successivement, des armes piquantes , des ar- mes tranchantes, des armes piquantes et tranchantes tout à la fois, des armes déchirantes, des armes arrachantes , des armes contondantes, des armes écrasantes, des armes h air et à vapeur comprimés, des armes à feu portatives, des armes à feu non portatives ou bouches h feu, de la poudre h canon, des projectiles, des fusées de guerre, des mines, et autres moyens de destruction qui ont la poudre pour principe d'action. Ces divisions repondent assez exactement aux divisions chirurgicales des blessures faites par des instrumens piquans, tranchans, piquans et tran- chans tout h-la-fois ; par des instrumens déchirans , arra- chans, contondans, écrasans ; par des armes à air, à vapeur et h feu; par la poudre, les fusées, etc., ce qui renferme tout ce que la guerre présente de blessures qui lui soient propres. Sectioit II. Armes piquantes. Les armes piquantes sont celles qui présentent une pointe, suivie d'une tige plus ou moins grêle, mais sans tranchans, et qui agissent en écartant les tissus plutôt qu'en les divi- sant; telles sont le stylet, le trait simple, le pieu, le car- relet , le fleuret démoucheté ou déboutonné, la flèche simple, le clou dont les Cosaques arment quelquefois une longue gaule qu'ils nomment une lance; la fourche, la broche, que des populations irritées ont plus d'une fois employées contre les troupes régulières; les ^a^onj/erréi, ou simplement poia- 1