Xvj PRÉFACE. sur les blessures par armes de guerre. Il ne me reste qu'un vœu à former, c'est qu'elles ne soient pas au dessous de l'importance du sujet. » Nous recueillîmes et rédigeâmes avec soin ces importantes leçons. De plus, nous fîmes des re- cherches nombreuses dans les auteurs, et nous les ajoutâmes au texte des leçons, afin de rendre notre ouvrage aussi complet que possible. Les funestes événemens de juin i832, en four- nissant à notre observation un grand nombre de blessés par armes blanches et par armes à feu, sont encore venus augmenter nos richesses, et con- firmer les préceptes de notre maître, préceptes dont l'un de nous, (M. Paillard) ^ a pu de nouveau re- connaître l'importance et l'efficacité au siège de la citadelle ^Anvers, auquel il s'était rendu dans le but d'étudier particulièrement les blessures pro- duites par l'arme de l'artillerie. Nous ne sommes pas sans connaître le préjugé qui existe actuellement parmi les chirurgiens, et surtout parmi les chirurgiens militaires, sur la pré- tendue incapacité des chirurgiens civils, pour traiter de pareils sujets qui semblent exclusivement réservés à une fraction des gens de l'art, les officiers de santé des armées. Si nous avions ignoré ou oublié ce préjugé, un chirurgien aussi savant que spiri- tuel, M. Bégiii, disciple comme nous et collabora- teur de M. Dupujtren, nous l'aurait suffisamment ' rappelé dans son analyse critique d'un travail récent