l5o BLESSURES PAR AllMBS TRANCHANTES. sont soustraites au contact de l'air, et tenues dans un contact parlSiJt. Elle est due à l'exhalatiou d'une lymphe unissante ou plastique, par laquelle les lèvres de la plaie sont unies ^ivec une force médiocre d'abord, mais qui augmente ds moment en moment. Après vingt- quatre heures, cette lymphe a l'aspect d'une membrane blanche et aréolaire; au bout de quarante-huit heures, et quelquefois plus tôt, elle est pénétrée de sang. Le troi- sième et le quatrième jour,, elle est encore plus solide et plus vasculaire; après cinq ou six, elle est tellement bien organisée, qu'il faut souvent une certaine violence pour la diviser (i). Ce travail s'opère sous l'influence d'une excitation mo- dérée qui amène dans la partie une inflammation légère que IlanUr a nommée adhésivc. Si cette inflammation était trop vive, elle serait suivie de fièvre locale et gé- nérale , de tuméfaction et de suppuration : si elle était trop faible, la lymphe exudée n'aurait pas assez de plas- ticité , et les lèvres des plaies ne s'uniraient point entre elles. Le chirurgien doit donc tantôt exciter, et tantôt mo- dérer le travail de cette inflammation , suivant qu'elle est trop faible ou qu'elle est trop forte : il faut, en un mot, qu'il la maintienne dans de justes bornes, tant par des moyens internes que par des moyens externes, tels que les saignées générales et locales, la diète, le repos, les boissons adoucissantes, ou bien, dans les cas opposés, par (i) Jolai Hunier ( rra'Uc iic l'iti/Limmation du sang) dit <jiic Je sang, épanché entre les lèvres (l'une plaie, peut devenir lui-aicmc un médium, unissant. Ses pariicnles ronges sont .ihsorbées , et il ne resJc , dit-il, que; la lymphe congnlobln qni étant le vrai moyen d'union, devient ensnltC vasvuliiiic , ncrvciue. ( îs'ote det rvdactfurs,)