THAITÊMENÏ. — KÉUJVION APRES SUPPURATION. 205 i elles susceptibles d'être alTrontées? Elles doivent l'être à 1 l'aide de la position des bandages et des bandelettes ag- . glutinatives. Les lèvres ne sauraient-elles être affrontées? i il faut favoriser la formation du tissu cutané nouveau qui c doit en couvrir la surface. Doivent-elles enfin* êfVe tenues t écartées? La position, les bandages désunissans ou desti- 1 nés à écarter les lèvres de la plaie , les mèches, les tentes t de grosseur, de consistance variées, des corps étrangers V de forme appropriée, solides ou creux, doivent être în- ttroduits et tenus entre les lèvres de la plaie, jusqu'à ce . que celle-ci soit parfaitement cicatrisée. Les produits de l'inflammation suppurative doivent l'être aussi l'objet de soins particuliers. Ainsi, leur sortie i doit être favorisée pendant les pansemens par de douces c compressions exercées à l'aide d'épongés fines et mouil- I lées. Hors le temps des pansemens, ces produits doivent " être expulsés, s'il y a lieu , par des compresses graduées, par des couches de charpie artistement disposées, par des [bandages légèrement compressifs; ils doivent être re- ccueillis et absorbés par des pièces de pansement, conve- rnablement disposées à cet effet. La charpie est un des moyens les plus employés dans cce but. Il en existe de plusieurs sortes : i° la charpie an- . glaise, qui est formée avec des tissus de lin ou même de c coton, dont une surface est rendue villeuse à la méca- 1 nique. Sa force d'absorption est très-bornée;,en effet, si s sa face villeuse est propre à s'imbiber de pus, sa face ( Opposée , formée d'une trame plus ou moins serrée, est t très-propre h l'empêcher d'aller au delà. Aussi cette char- : pie est-elle rarement traversée par le pus qui séjourne h ■la surface des plaies. 2" La charpie vierge, dont l'intro- •1 duclion est actuellement sollicitée dans la pratique,et qui ^est faite avec les fdamcns du lin ou du chanvre, simple-