XL puéface. cher, mémoires dans lesquels on trouve débattue d'une manière si savante et si pratique surtout, cette grande question des amputations immédiates et consécutives. Sous les deux premières races des rois de France et au commencement de la troisième, ainsi que dans tout le reste de l'Europe, on ne vit aucun ves- tige de cette chirurgie militaire que les Romains avaient enfin introduite dans leurs armées. Les rois avaient auprès d'eux leurs médecins ou physiciens, ainsi que quelques grands seigneurs. Le reste des officiers et des soldats était livré aux médicastres ou aux charlatans, et même à des femmes «jui pullu- laient dans les camps, pour y vendre leurs baumes et leurs recettes. Jean Pitard, premier chirurgien de saint Louis^ cet homme auquel la chirurgie française et de l'Eu- rope entière doivent tant de reconnaissance, ac- compagna bien ce roi lorsqu'il partit pour ses croi- sades. Il était suivi de plusieurs autres mjres qui étaient les chirurgiens du temps. Mais ni lui ni ses successeurs n'établirent aux armées de corps de chirurgie militaire. L'invention de la poudre à ca- non, qui devaitchanger complètement un pareil état dechoses, n'amena cependant une utile réforme sur ce point que bien plus tard. 11 faut même arriver jus- qu'à //e/zn/Z^pour la trouver. Notre grande. P«ré lui-même, qui exerça aux armées, n'y avait aucun grade, mais fut seulement attachéà deux grands sei- gneurs du temps, à M. de Montejean d'abord, puis à