172- BLESSUUES PAR ARMES TRANCHANTES. être avantageusement remplacée par des sutures plus efficaces. Troisième espèce. — Suture entortillée. On se sert pour cette suture d'aiguilles droites pourvues d'un fer de lance à leur pointe , que l'on peut ôter à volonté, ou bien d'ai- guillés et d'épingles ordinaires, ou Lien enfin, d'épingles à insectes, qui sont plus acérées que ces dernières. Les bords de la plaie ayant été nettoyés, et exactement rapprochés et affrontés, et la pointe de l'aiguille ayant été graissée, l'opérateur presse les lèvres de la plaie entre le pouce et l'indicateur de la maiiTgauciie : de la main droite, il saisit vers son milieu l'aiguille entre le pouce et le doigt médius, tandis que le doigt indicateur est appuyé sur son talon : il l'enfonce alors h deux ou trois lignes d'une des ex- trémités de la plaie, et à deux, trois ou un plus grand nombre de lignes de son bord suivant l'épaisseur des par- ties à embrasser; il la fait sortir à la même distance du côté opposé, en laissant au devant des aiguilles h peu près la moitié ou les deux tiers de l'épaisseur des lèvres de la plaie. Cette première aiguille étant placée, on jette autour d'elle une anse de fd ciré dont les bouts viennent s'enga- ger sous chacune des extrémités de l'aiguille et que l'on confie à un aide qui exerce sur eux une légère traction, afin d'empêcher les parties d'abandonner l'aiguille. I nc seconde, une troisième, et, s'il le faut, une quatrième, sont passées h deux ou trois lignes l'une de l'autre, ou h des intervalles plus ou moins grands, suivant la na- ture des cas, en allant de l'une h l'autre extrémité de la plaie. Lorsque louleslcs aiguilles sont placées, on jette l'anse d'un nouveau fil autour do la dernière , on ramène les ex- trémités en devant et en arrière d'elles, et cela trois ou