4^8 TTIAITEMEKT DES BLESSXJIIES précieux avantages du tire-halle de Perc)\ On com- mence alors, par placer une des branches du côté de la balle vers lequel on craint de la faire glisser-, on tient soi-même cette branche d'une main , ou on la donne à tenir à un aide tandis qu'on place la branche correspon- dante 5 on les réunit ensuite pour les retirer ensemble après avoir bien senti et chargé la balle. Dans tous les cas, lorsque la balle se trouve couverte d'une couche cellu- leuse, on peut la dégager, en faisant agir l'ongle qui se trouve à l'extrémité de chaque mors des pinces. Quand les balles ont été divisées par des os , des carti- lages ou d'autres organes, elles se trouvent souvent dans des directions très éloignées de celles de l'ouverture par laquelle elles sont entrées , et, malgré les recherches les plus soigneuses , il devient impossible de les trouver. Il faut, dans ces cas, ne pas pousser trop loin et trop long-temps ses recherches 5 elles deviennent souvent très- nuisibles, et il vaut mieux attendre un moment plus favorable; elles peuvent d'ailleurs rester long-temps au milieu des parties sans causer aucun accident (i). (J^oy. Corps étrangers.) Les portions de vêtemens, de bourre, etc., etc., en déterminent ordinairement plus que les balles, et on doit faire tous ses efforts pour les extraire dès les premiers momens, à l'aide de pinces or- dinaires , de pinces à anneaux, des pincettes de Percy ou tribulcoTij ainsi que ce célèbre chirurgien nomme cet instrument. Quand les balles sont déformées , non-seulement elles nuisent comme corps étrangers, par leur présence au milieu des tissus, mais encore par leur forme, leurs (i) A moins toutefois que les balles ne soient elles-mcmcs formées de snbstances délétères ou capables de le devenir, comme les balles de cuivre, pur exemple, {Note det rcdaçteurt.)