5^8 ACTION DES PROJECTILES ture propre à dissoudre le tissu de la cicatrice ; a* à la dif- ficulté qu'ont ces sortes de plaies à se cicatriser, alors même qu'elles ne sont point traverse'es par des matières étrangères. Cette difficulté paraît surtout tenir à la nature du tissu muqueux, dont les plaies, lorsqu'elles sont fer- mées, paraissent l'avoir été par l'interposition de tissus étrangers. D'ailleurs, autant les cavités des membranes séreuses s'effacent aisément à la suite de la moindre in- flammation adhésive , autant cela arrive rarement et diffi- cilement dans les cavités et les conduits tapissés par les membranes muqueuses, quoique l'on en observe des exemples. Mais, il en faut convenir, dans la plupart de ces cas, la membrane muqueuse a été détruite par enlèvement, comme à la suite d'un coup de feu , ou par destruction , comme à la suite d'une ulcération.Du reste, la circonstance la plus remarquable dans la cicatrice des canaux et cavités tapissés par une membrane muqueuse, lorsqu'ils ont été lésés par des coups de feu, c'est-à-dire quand il y a perte de substance, c'est le rétrécissement, maladie qui a près- que toujours par elle-même une tendance à s'accroître, et qui, en gênant la circulation des matières, produit des difficultés, de la gêne et des rétentions avec tous les ac- cidents qui leur sont propres. Tissu musculaire. — Le tissu musculaire est un lissu si abondamment répandu dans l'économie animale, qu'il est bien rare qu'une balle pénètre une partie quelconque du éorps sans qu'il soit intéressé. Il n'offre pas une con- sistance qui lui permette d'exposer ime grande résistanceà l'effort des projectiles. Il est donc divisé ei traversé toutes les fois qu'il est atteint par un«' balle , chassée même avec une force médiocre. Les muscles peuvent être perforés,