PAU PONCTION OU PIQURE. '] 1 sentir que les résultats de ces blessures peuvent être bien (lifFérens de ceux qu'elles ont quand elles n'atteignent que les parties molles, ou les parties dures, dépourvues de conduits et de cavités. Lorsque les parois atteintes par des instrumenspiquans sont formées, en totalité ou en partie, de tissus muscu- laires, et lorsque ces instrumens n'ont qu'un médiocre volume, il est rare que ces blessures laissent échapper les parties contenues dans la cavité que ces parois concourent à former. En effet, les fibres musculaires, écartées, fer- ment, en reveniint sur elles-mêmes, le canal qu'avait formé l'instrument vulnérant. C'est ainsi qu'à la suite de ponctions faites à l'abdomen , à la vessie , par dessus ou par dessous les pubis, et même qu'à la suite de ponc- tions faites à l'estomac, à l'intestin de l'homme, ou des animaux, pour cause de maladie, on voit ces plaies se fermer sans qu'aucun épanchement ait lieu. C'est encore ainsi qu'à la suite des blessures par armes de guerre ou autres, on voit des coups de pointe qui ont pénétré dans les articulations, dans le ventre, dans la poitrine , dans des vaisseaux, et même jusque dans le cœur, ne pas dé- terminer d'autres accidens que si elles avaient traversé des parties sans cavité. Il n'en est pas tout-à-fait ainsi lorsque les parois tra- versées ne contiennent aucune partie musculaire: l'élasti- cité et la contractilité organiques des tissus qui les forment suppléent bien quelquefois à la contractilité musculaire, et s'opposent bien encore à la sortie des matières contenues dans les cavités qui ont été pénétrées; c'est ce qui arrive dans les piqûres des artères. Mais si, par quelque cause que ce soit, ces propriétés manquaient ou se trouvaient affaiblies , et si, surtout, l'instrument vulnérant avait un gros volume, il pourrait se faire des épanchemens de