Bl-ESSDnES PAa ARMES A FEt'. téejusque près du bassin; qu'une autre entrée près du pied, avait coulé jusqu'au genou , etc. , etc. (i). Il serait à désirer que ces circuuivcrsions des balles, que CCS aberrations pussent être jugées de bonne beure pour leur extraction-, mais cela est très-difficile, et l'es-, prit du cbirurgien ne peut guère suivre la balle dans la route qu'elle a suivie en estimant la densité des milieux qu'elle a eu à traverser, les réfractions qu'elle a dû. es- suyer, la pente que lui offrent les faces inclinées des os, des gaines tendineuses , la vitesse dont elle pourrait jouir, etc., etc. Dans quelques ouvrages sur les plaies par armes à feu, on a cliercbé à déterminer rigoureusement les effets et les déviations des balles sur le corps bumain d'après des lois matbématiques (2); mais il est bien diffi- cile, pour ne pas dire impossible, d'arriver à un pareil résultat. Si le coi^ps liumain était une substance absolu- ment inanimée, ou bien composée de parties dont la den- sité, l'épaisseur, et la puissance de résistance, fussent cxaclemftit connues et appréciées, on pourrait ainsi cal- (i) La plus légère résistance détourne les balles de la ligne droite; en effet, elles suivront un os dans toute sa longueur, un muscle, une aponé- vrose à une distance très-considérable. Le docteur Hennen cite des exemples dans lesquels la balle traversa presque toute l'étendue du corps ainsi que les extrémités. Dans un cas de ce genre qui eut lieu chez un soldat, an mo- ment où il étendait le bras pour monter à réchelle dans nn assaut, une balle qui entra à peu près vers le centre de l'iiuraérus passa le long du membre pardessus la partie postérieure du thorax, s'ouvrit nn clierain dans les innscles de l'abdomen, pénétra profondément dans les mnscles fessiers, remonta à la partie moyenne et anléricnre de la cuisse (i^iposce. D.ins une ,nilre circon.slance, une bnlle, après avoir frappé à la poitrine nn homme qai était debout dans les rangs, alla se loger dans le scrotum. ( Priiici/Ies o/n»iilary surgery, a^, 3 i, ■i'' édition.) [Note des rédacteurs.) (a) jVI. Chevalier, par excinpk.