SUR LES TISSUS EN PARTICULIER. " 555 vaut leur longueur que leur épaisseur ou leur calibre, se retirent dans les chairs et se rétrécissent, et par l'effet de ces detix causes réunies à l'action de la balle, il arrive que les hémorrhagies sont (juelquefois empêchées pour un temps plus ou moins long, mais elles n'ont pas le pouvoir de les empêcher de reparaître tôt ou tard ; de là, les hé - morrhagies consécutives qui enlèvent tant de malades au moment où on aurait pu les croire à l'abri de tout dan- ger. Il est inutile de dire que dans les blessures des ^irtères, par quelque cause qu'elles soient produites, l'écoulement du sang se faisant par l'impulsion du cœur, c'est dansla di- rection du bout correspondant au cœur que se fait le prin- cipal écoulement; mais qu'il ne suffirait pas néanmoins d'empêcher l'écoulement qui se fait dans cette direction pour prévenir toute hémorrhagie ; un autre écoulement peut avoir lieu par l'autre bout. Celui-ci est le produit d'un mouvement rétrograde qui se fait au moyen d'à- nastomoses entre les artères, et qui ramènent le sang vers les troncs artériels qui ont été lésés ; d'où la nécessité dans ces blessures de faire la ligaturé des deux bouts de l'artère lésée. Lésions des veines par les halles. — Il existe entre les ef- fets physiques du coup de feu sur le tissu veineux et le tissu artériel, quelques différences qu'il importe d'établir; elles résultent de la nature des tissus qui composent ces vaisseaux, et de la nature du saiig qui circule dans leur intérieur, et de la force qui lui est imprimée. Les veines ne sont formées que de deux membranes , l'une externe et celluleuse, l'autre interne, vasculaire. Celle-ci forme les valvules, qui sont toutes dirigées de nia-