49» TRAITEMENT DES BLESSURES une espèce de sac sans ouverture ainsi que nous l'avons dit, on peut, en tirant avec précaution sur les extré- mités du sac, ramener avec elle. Lorsqu'elle est peu enfoncée dans l'os, et que les bords de l'ouverture qu'elle a faite sont brisés, il est aisé de la faire vacil- ler et de l'extraire. Un élévatoire ou le manche d'une spatule suffisent ordinairement pour cela. Si la balle est profondément située, ou si elle ne prcsenie qu'une petite partie de sa circonférence, il serait à craindre que ces leviers ne l'enfonçassent dans le canal médul- laire, si c'est un os long, ou dans la cavité que l'os concourt à former , lorsqu'il s'agit d'un os large comme au crâne ou au bassin -, dans ce cas, si on ne peut pas la saisir avec une pince à anneaux dont l'extrémité de chaque branche est tranchante, et légèrement recour- bée en dedans comme l'instrument de Thomassin, il faut avoir recours au tirefond. Percy a fait à cet ins- trument des modifications qui rendent son usage com- mode et très-sûr; il en a réduit la longueur à cinq ou six pouces T il l'a réuni aux pincettes en le plaçant dans un canal pratiqué dans l'épaisseur d'une des jambes de la pincette : il se monte sur cette jambe, par quelques tours de vis, porte un anneau qui lui sert de manche quc'ind il est démembré, et devient celui des pincettes quand il est assemblé avec elles. Voici comment on emploie le tirefond : on porte cet instrument le long du doigt indicateur introduit d'avance dans la plaie, et ce doigt, dirigé sur la balle, sert à soutenir l'instrument pendant qu'on la perfore : quand on lui a fait faire cinq ou six tours dans l'épaisseur de la balle, on peut le re- tirer et la balle suit, à moins qu'elle ne soit retenue par des obstacles trop puissans. Le tire-fond ne peut avoir d'action sur les balles de fer, de cuivre, de verre, de pierre, etc., etc., et même