EFFETS PHYSIQUES DES rKOJECTILES. OBSEKVATION TRENTE-HUITIÈME. Pendant les journées de juillet i83o, un homme reçpi à l'Hôlel-Dieu, avait été atteint d'un coup de feu à la partie antérieure du corps de la mâchoire inférieur^. L'os fut fracturé comminutivement. La balle se dirigea vers l'angle de la mâchoire du côté droit, laboura le cou, et finit par sortir près de l'épaule, du même côté. La balle fut extraite dans ce point. Mais elle n'était point entière. Au bout de quelques jours, il se manifesta une inflammation assez violente le long du trajet qu'avait suivi la balle. Plusieurs abcès eurent lieu successivement^ et à l'ouverture de l'un d'eux, on trouva la portion de la balle qui avait été séparée du reste sur l'os maxillaire, et qui était restée au milieu des parties molles (i). OBSERVATION TRENTE-NEUVIÈME. Le nommé Loinarà reçut le 29 juillet i83o, sur le Pont-Neuf, un coup de feu à la partie externe et supé- rieure de la région sus-claviculaire droite. La balle s'ar- rêta sous la peau à la partie supérieure et externe du col. Une incision fut faite sur ce point et la balle extraite. Les deux tiers seulement s'y trouvaient. Le reste n'y fut pas rencontré Les plaies guérirent très-bien. La cU- vicule sur laquelle la balle avait touché n'avait point été fracturée. Six mois après, Loinard revint à l'Hôtel- Dieu. On jfentait tout près de la cicatrice du col, et sous la peau, un corps étranger dur, inégal, et mobile ; une incision faite sur ce point, donna issue à l'autre tiers de la balle qui complétait celle-ci (2). (i) Par les rédactenrs. (3) Par les lédactears.