EFFETS VITAUX DES PROJECTILES. /[l"^ col du fémur. Il y avait impossibilité de mouvoir le membre inférieur; douleurs très-vives lorsqu'on tentait de le faire. La plaie fut débridée et le membre placé sur un plan incliné. Le gonflement fut médiocre, et la sup- puration peu abondante. Le pouls resta vif, accéléré 5 les pommettes colorées. Chaque soir, une petite fièvre suivie de sueurs se déclarait. Les douleurs locales étaient toujours très-vives. (Saignée générale. Vingt sangsues au- tour de l'articulation). Sous l'influence de ces évacua- lions sanguines, la fièvre diminua. Mais au bout de quelquesjours elle revint avec plus de force, etil s'y joignit de la gêne dans la respiration, une douleur à l'hypocon- dre droit, et une teinte ictérique de la surface du corps, et principalement de la face. (Vingt sangsues à l'hypo- condre droit). Les sueurs abondantes continuent. La teinte ictérique augmente, avec la fièvre , et l'altération des traits. Le malade succombe. Autopsie. Teinte ictérique générale. Plaie de la han- che desséchée ^ elle se dirige, après un trajet de trois pou- ces et demi, vers la partie supérieure du col du fémur. Celui-ci était fracturé comminutivement, et la balle était enfoncée dans l'épaisseur d'un des fragmens. Ces frag- mens avaient assez bien conservé leurs rapports. Quel- ques esquilles cependant étaient engagées dans l'épaisseur des chairs, en haut et en arrière. La balle était peu dé- formée. Du pus baignait les fragmens et i-emplissait l'ar- ticulation, dont les ligamensinter-arliculaires etcapsulai- res étaient altérés et détruits eu partie. La plèvre du côté droit était enflammée, et remplie de sérosité puru- lente et de fausses membranes. Les poumons étaient sains, ainsi que les viscères de l'abdomen : le foie seu- lement était gorgé de sang et volumineux. Il y avait