QO BLESSUÎxES PAR PONCTIOIV OU PIQURE. Les armes des peuples civilisés ne contiennent jamais de ces matières et d'affreuses passions pourraient seules y avoir recours parmi nous. Les effets de ces poisons sont ordinairement des spas- mes, des douleurs aiguës avec tremblement, un froid en- gourdissant ,,des çoiîvulsions eu quelque sorte tétaniques, avec i;enversemeat du corps en divers sens, et la mort au bout de quelques heures par une sorte d'asphyxie. Le traitement de toutes ces blessures consiste à la- ver , sans perdre de temps, les plaies h grande eau, à inciser le trajet parcouru par le corps vulnérant, toutes les fois que cela est possible , h employer une ligature circulaire entre la plaie et Je cœur , à appli- quer , suivant le précepte de Celse renouvelé parle doc- teur Barrj (i) , des ventouses sur la plaie pour attirer au dehors le poison, ou bien h le détruire dans d'autres circonstances, .et suivant l'urgence des cas, à l'aide de la cautérisation pratiquée tantôt avec les acides ou les alkalis concentrés, tantôt, et ce qui vaut beaucoup mieux en- flècLes d.ins leur bouche av.int de les lancer. L'eau de la mer, avec laquelle on lave les piqûres qui sont faites par ces flèches, est, dit-on , le meilleur remède à employer. M. de Humboldt recommande aussi riiydroeblorate de soude comme un remède puissant dans cette espèce d'empoisonnement. Il existe encore une espèce de curare plus faible , et dont on enduit les flè- ches dont on se sert pour prendre les petits singes. L'animal auquel on vent conserver la vie est à peine Liesse, il s'cvauouil cependant pendant l'action du poison, et on le guérit en introduisant de l'hydrochlorate de sonde dans la plaie et en la frottant avec ce sel. ( Note des rédacteurs. ) (l) Voici le passage de Cclse ( liv. 5, ch. 2 , secl. la ) : <« Utiqne antem » si rabiostis cauis fuit , cucurbitulà virus ejus extrahcndum est. ■ Plus loin, à l'occasion des morsures venimeuses faites par les scrpens , il dit.: « Igitur supra vulnus id meuihrum dciiganduin est non tamen nimiùm > vehementcr ne torpcat : dein vcncnum extrahendum est, id cuciirbilnla n optimè fai it.... Si cucuihilula non est, Louio adhibcndus est qui vuhius » e»uga», » ( A'ofr des rédacteurs. )