5G8 ACTION DES PROJIÎCTILKS pulsion se présenter aux Iranclians, aux angles qu'elle a délerminés, et qu'elle ne puisse se déformer, se diviser sur eux, avant d'aller se perdre dans les parties molles. Du reste, ces balles peuvent êlre allongées, aplaties, déformées sur les os et par eux. d'une foule de façons qu'il serait très difficile de détailler j cet aplatissement peut être porté au point que la balle ressemble à une feuille de plomb laminé : d'autres fois elle présente des aspérités, des angles, des saillies plus ou moins aiguës, plus ou moins trancliantes ; circonstances qui rendent son séjour au milieu des organes plus douloureux , et leur ex- traction plus difficile et plus douloureuse aussi. Mais le tissu osseux compacte n'offre pas partout la même consistance, la même dureté. Il offre dans certains points une dureté comme éburnée; tels sont les dents, le rocher des temporaux, et la rencontre des balles sur ces portions osseuses donne lieu à des accidens nom- breux. Du côté des dents on observe une cassure avec in- sertion de ces fragmens des os brisés dans la joue, la lan- gue, la voûte palatine, etc. ; et du côté des balles , des dé- formations, des divisions, des déviations sans nombre. Quant au rocher, il nous a été donné de constater l'eflét d'une résistance presque semblable à celui dont le pavé de Paris nous a offert tant d'exemples dans les journées de juillet i83o. Après avoir examiné les effets des balles sur le tissu com- pacte dans ses diverses formes.et densité, nous devons maintenant examiner leurs effets sur le tissu spongieux; ce lissu est si répandu dans les os, qu'il est très souvent atteint j^ar les coups de feu. La moindre densité de ce |issu, l'écavtement dos lames et dos colonnes qui le can\«