ACTION DBS PROJECTILES consistance assez grande, une organisation celluleuse et une certaine résistance, sont les plus difficiles de tous à traverser. Il en est quelques uns auxquels leur texture intime donne une plus grande résistance encore, tels sont les reins. Il en e'st enfin que leur forme et la nature de leur enveloppe semblent devoir soustraire à l'action des balles, et qui n'en sont pas moins atteints, tels sont les testicules. Toutes ces variétés dans la mollesse et dans la nature de la résistance des tissus parenchymateux n'ont guère d'ef- fet, nous devons le dire, que sur les balles sans force; car lorsqu'elles sont douées d'une plus grande vitesse, elles en triomphent facilement. Tissu vasculaire. — Les projectiles lancés par la poudre à canon peuvent rencontrer sur leur passage un nombre plus ou moins considérable de vaisseaux, et comme ces vaisseaux sont constammentparcourus par des liquides qu y circulent avec vitesse, les lésions de ces canaux tendent à fournir du sang au dedans comme au dehors, c'est-à-dire à'produire des hémorragies. Ce n'est pas le lieu ici de les distinguer. Ces vaisseaux, suivant leur calibre, peuvent fournir des hémorragies inquiétantes; mais souvent aussi l'écoulement de sang est empêché par la nature même de l'action qui les divise. C'est cette action véritablement as- trictive et coagulante qui caractérise les blessures par armes à feu. Cependant, comme cette action a des effets diffé- rents suivant le caUbre des vaisseaux, on peut regarder comme un axiome que les vaisseaux d'un médiocre calibre, qui, divisés par instrument tranchant, fourniraieni du sang en plus ou moins grande abondance, n'en fournissent or- dinairement pas du tout dans les plaies par armes à feu.