554 ACTION DES PROJECTILES nière à favoriser la circulation des radicules vers les troncs veineux, et à s'opposer avec plus ou moins d'efficacité à un mouvement rétrograde du sang vers les rameaux. Ce tissu flasque et peu résistant ne saurait opposer presque aucune résistance à l'action des balles, et il se laisse tra- verser facilement. Elles peuvent être blessées dans des parties plus ou moins considérables de leur largeur, de leur épaisseur; comme les artères, elles peuvent être frap- pées obliquement et de côté , sans être ouvertes ; perpen- diculairement, et être ouvertes. Elles peuvent être cou- pees en deux. Toutes ces blessures ont le caractère de contusion et de déchirure qui caractérise les blessures par armes à feu. Il est rare, lorsque les parois de la veine ont été contuses, même jusqu'à destruction de la vie, mais sans destruction de tissu, que ces blessures entraînent un écou- lement de sang. Presque toujours, le temps qui s'écoule entre la contusion et la chute de l'escarre qui en résulte fait éprouver à l'intérieur des veines des modifications qui s'opposent à tout écoulement de sang. La chute des escarres des parois des veines, à la suite des blessures par armes à feu, pourrait tout au plus donner heu à des hé- morrhagies, dans les cas où ces blessures intéressent de très grosses veines , et où il y aurait de très grands em- barras dans la circulation veineuse. L'ouverture latérale des veines, même d'un assez gros calibre, donne rarement lieu à des hémorrhagies, surtout si la respiration s'exé- cute librement. La section des veines en travers y peut certainement donner lieu ; mais dans ce cas encore , le nombre des veines supplémentaires est si grand, qu il suf- fit presque toujours de lever les obstacles qui pourraient s'opposer à la circulation veineuse, pour empêcher que