/ 254 BLESSURES Pi» ARMES CONTONDANTES. les maladeê sont dans ua élat de proslralion sur le dos et «ans aucun mouvement, les paupières sont rapprochées, les sens obtus et plus ou moins difficiles à exciter, le cer- veau est dans un élat d'engourdissement qui lui permet à peine d^ recevoir les impressions qu'ils lui transmet- tent ; les malades ne voient, n'entendent et ne sentent rien : cependant, on peut les exciter par des sons aigus, par l'approche d'une vive lumière, par des pincemens et des tiraillemens ; ils paraissent alors sortir d'un pro- fond sommeil, ils balbutient quelques mots sans suite, sans ordre , et quelquefois sans rapport avec les imîà pressions qu'on excite eu eux, el ils retombent im- médiatement dans la situation d'où ils ont été tirés; ils semblent avoir été privés de toutes les fonctions de re- lation , et avoir été transformés, tout à coup, en des animaux dormeurs. En eûet, toutes les fonctions de la vie se réduisent chez eux à la moindre expression pos- sible; ils n'en ont juste que ce qu'il faut pour ne pas cesser d'exister. Les pupilles sont larges et immobiles , la respiration est si petite et si douce, qu'elle semble ne pas se faire; les mouvcmens du cœur sont imperceptibles, et le pouls petit et si lent, qu'il m'est arrivé chez certains malades de ne compter que dix-huit ou vingt pulsations par minute, et si faibles que la plus légère pression du doigt suffisait pour le subflammincr. Les membres sem- blent être dans un état complet de résolution ; cependant ils sont loin d'être paralysés ; car si on les pince forte- ment, les malades les retirent pour échapj)cr h la douleur. A partir de ce point, les symptômes diminuent ordi-- naircment, les sens deviennent de moins en moins diffici- les h exciter, l'engourdissement du cerveau diminue par degrés, et les mouvcmens se rétablissent peu à peu. Mais il s'eu faut de beaucoup que co rélablisscmcut se fasse