49^ thaitement des blessures les articulations immédiatement supérieures. Ces engor- gemens se terminent fréquemment aussi par la gangrène du membre, ou par des suppurations très-abondantes qui épuisent les malades, elles font tomber dans le ma- rasme. Les convulsions, le tétanos et mille autres acci- dens nerveux , sont encore des chances de mort que cou- rent les malades que l'on abandonne ainsi en quelque sorte aux seules ressources de la nature j et s'ils échap- pent par bonheur à tous ces accidens?, il ne leur reste ■pour prix de leurs souffrances qu'un tronçon de membre difforme, hérissé d'aspérités, souvent couvert d'ulcères incurables , qui leur est presque sans utilité et la source de mille douleurs et incommodités. Par l'amputation, on substitue une plaie simple, régulière, qui doit fournir un pus louable, et se cicatriser promptemcnt, à une plaie contuse et inégale , composée de lambeaux et de parties molles mâchées, déchirées, qui doit fournir une sup- puration abondante, de mauvaise nature, et dont il est souvent impossible d'obtenir la cicatrisation. C'est dans le lieu d'élection, et s'il est possible au mi- lieu des parties saines , que l'amputation doit être prati- quée. Quand la plaie avoisine une articulation, c'est généralement au dessus de celle-ci qu'il faut pratiquer l'amputation •, car alors les parties situées entre le moignou et l'articulation peuvent |èlre frappées de stupeur, les fissures de l'os s'étendre jusque dans l'articulation, les surfaces de celle-ci être déchirées ou conlusesj des inflam- mations et des abcès peuvent s'y manifester, etc. ; toutes circonstances qui peuvent forcer plus tard à avoir recours à une autre amputation pour sauver les jours du malade. L'extraction des boulets, des éclats debombcs cld'obus qui peuvent se loger au milieu des parties, doit être faite,