Tf)'2 BLESSURES PAR ARMES BRANCHANTES. de manière que la séreuse se trouve h sa face interne. Pour ce moment de l'opération, on choisit un instant de calme de l'intestin : on pourrait aider h ce renversement en pro- menant sur ses Lords un pinceau trempé dans une disso- lution très-légère d'extrait aqueux d'opium. » Les fds dont on se sert, dans ce second temps de l'opé- ration, doivent être passés comme je l'ai dit h trois lignes de la division , sans quoi les Loras pourraient se déchirer, ce qui d'ailleurs est difficile, surtout si les fds sont bien cirés. Cette dernière précaution est bien importante, car les fils cirés sont ceux qui coupent le moins promple- ment. D Troisième temps. — Invagination. Le renversement du bout inférieur achevé, lé chirurgien y introduit le doigt indicateur de la main gauche pour empêcher le dédouble- ment et servir en même temps de conducteur anx aiguilles. Du pouce et de l'index de la main droite, il saisit les deux aiguilles du fd antérieur qu'il a mises ds nouveau , les fait 2:lisser sur le bord radial du doisrt introduit dans le bout inférieur dont il traverse de dedans en dcliors la paroi an- térieure doublée, en faisant ressortir les aiguilles h la dis- tance d'une ligne l'une de l'aulrc. Elles sont de nouveau confiées h un aide ; puis , saisissant de même le second fd , le chirurgien fait glisser sès aiguilles sur le bord cubi- tal du doigt introduit, et, traversant la paroi po.<térieurc, il se comporle comme avec les autres. Alors, retirant les doigts au moment où les deux bouts sont presque abouchés, il saisit les extrémités de chaque fd, et, par de légères trac- tions , il introduit peu 5 peu le bout supérieur dans l'infé- rieur en s'aidant pour le pousser d'un corps rond et poli. » Apres avoir réduit l'intestin dans la cavité abdominale, on place au bord inférieur de la plaie les fds préalablement réunis, maintenus à l'extérieur avec un morceau de dya-