PAR Armes a feu. 465 jpuralion abondante, etc., etc., on fera de larges et jprofonds débrideraens aux plaies, afin de pouvoir (extraire facilement les esquilles détacliées, diminuer jijours, mais tonjours, ériger en principe aLsola d'amputer la cuisse Joutes l ies fois que le fémur a été fracturé comrainutivcment par un coup de feu ; ten agissant ainssi nous perdrions beaucoup moins de blessés. Sur cinquante idndividps traités de cette manière, nous amputerions peut-être inutilement (Ideux cuisses, mais nous sauverions la vie à quarante hommes au moins, 1 tandis qu'en tentant la conservation de tous ces membres , nous pourrions pperdre quarante-six on quaranle-buit blessés. « Si nous ouvrons les ou- wrages, thèses, mémoires, etc., etc. , sar ce sujet, nous trouverons tous IJes auteurs à peu près d'accord. ( Voir Relation cldrurgicah du siège de I2a citadelle d'Anvers. ) Ravaton dit que si on n'ampute pas, dans la fracture du fémur par un ccoup de feu, la maladie est à peu près constamment mortelle. Schmuckre saoutient qu'on ne sauve qu'un malade sur sept parmi ceux qui en sont aiatleints. Lombard tient le même langage.M. Ribes père n'en a vu, pour sa part, guérir aucun complètement ( Mémoire sur la fracture du tiers moyen du fémur compliquée deplaie et produite par armes à feu, i83i ), lorsque c'était la partie moyenne de l'os qui avait été fracturée. M. Gaultier de œiaubry est dans la même opinion sur ce point que M. Ribes : il dit même qjn'à l'armée d'£5/7flg^«c, presque tous les militaires, dont la cuisse avait éété fracturée, sont morts quand on ne les a pas ampnlés sur-le-champ. ILes combats de juillet en i83o et juin iSSa ont mis les chirurgiens des hàôpitaux de Paris à même de reconnaître la justesse de ce fâcheux prog- naostic. Quelques cas exceptionnels cités par les auteurs, ne font d'ailleurs ine confirmer la règle. Pour les autres membres principaux, il en est de même ou a peu près, quoiqu'on ait beaucoup plus de chance, pour es conserver, s'il s'agit des membres supérieurs et quand les individus sjont jeunes; néanmoins, le danger est toujours très-grand. Je l'ai répété saouvent, disait M. Bupuytien dans une de ses leçons cliniques, à la suite d.le» fatales journées de juin i833, et je le répète pour la dernière fois ÙVaprès les faits dont j'ai été témoin, principalen. nt en 1814, i Si5 et h83o, mon opinion est sur ce point inébranlable. Dans les fractnres corn- [bliquces, surtout dans celles par armes à feu , en rejetant l'amputation, < " voerdplus d'individus qu'on ne sauve de membres. Nous n'ajouterons rien coette solennelle déclaration. (.Yo^e des rédacteurs.) ^" 3o on à