ï66 BLESSURES PAU ARMES TRANCHANTES. aussi été attribuées aux ligatures faites avec des substances végétales, mais elles n'ont été bien constatées ni dans les uns, ni dans les autres. Les substances végétales et les substances animales ne sont pas les seules qui aient été employées pour faire des 111s destinés aux sutures et aux ligatures , mais surtout aux ligatures. Certaines matières minérales, comme le plomb, l'or, l'argent, le platine tirés en fil plus ou jnoinsgros,ont été employées dans ce but ( i). La faible altérabilité de ces substances, et l'innocuité de leur séjour momentané dans les parties, les rendent susceptibles en effet d'être em- ployées à cet usc'-ge : mais il s'en faut de beaucoup qu'on puisse toujours sans inconvénient les oublier au milieu des parties. Ils agissent même ordinairement toujours comme corps étrangers et déterminent souvent des in- flammations et des abcès h la suite desquels ils sont ex- pulsés au dehors. Il n'échappera d'ailleurs h personne, lorsqu'on fait usage de fils métalliques , que leurs extré- mités , au lieu d'être engagées l'une dans l'autre et tirées en sens contraire, doivent être seulement relevées et ap- pliquées l'une contre l'autre, et tordues ensemble, jus- qu'à ce que la partie embrassée dans un cercle étroit se trouve comprimée h un degré suffisant. Les fils employés h des ligatures, ou à des sutures , ont tous une tendance h couper les parties qu'ils embrassent. Cette tendancè est digne de la plus sérieuse attention. En effet, la réunion des parties divisées est le but de la suture, la section est celui do la ligature, d'où il résulte qu'il faut dans la suture s'opposer par tous les moyens de l'art h la section des parties, tandis qu'il faut la favoriser dans (i) Mémoire sur Veinphii des 'ligatures métalliques, par M. le doctear H. S. Levret. (^Journal analrtique ^ septembre i82y.)