EFFETS VITAUX DKS rnOJECTILES. 44'^ leur reste qu'un tronçon de membre difforme, hérisse d'aspérités, souvent couvert d'ulcères incurables, et d'ail- leurs presque toujours inutile et souvent incommode. Aussi, une amputation régulière, et faite par l'art, est- elle le seul moyen raisonnable à employer dans cette cir- constance. Les mêmes accidens ont lieu, lorsque sans avoir complètement enlevé un membre, un boulet en a emporté une portion plus ou moins considérable, ou fait seulement une vaste plaie dans laquelle les os ont été brisés, les vaisseaux et nerfs principaux coupés ou altérés plus ou moins profondément. Des accidens inflam- matoires terribles, des suppurations excessives, des plaies qui ne peuvent se cicatriser entièrement, à cause de leur trop grande étendue, et qui se convertissent alors en ulcères permanens, etc., etc., telles senties chances que courent les individus blessés de celte manière, et qui se refusent à l'amputation. (Voy. plus bas la section qui traite des cas d'amputation). Lorsque les boulets ont frappé les parties de manière à ne produire qu'une plaie peu étendue^ celle-ci présente les caractères des plaies coutuses au plus haut degré; elle suit sa marche ordinaire, et guérit comme elles, en offrant une cicatrice dont l'enfoncement, l'adhérence, la diffor- mité et par conséquent les incommodités , sont propor- tionnés à la quantité de tissus enlevés parle projectile. Quand un boulet traverse une cavité splanchnique , le désordre qu'il y produit, la désorganisation des vis- cères, etc., etc., nemanquentpasd'amenerlamort subite- ment ou après un temps ordinairement fort court. Il est même rare, que l'état de commotion ou de stupeur générale qui suit ce genre de blessure, permette au malade de re- prendre la liberté de son intelligence avant l'instant fatal. On cite cependant quelques exemples de grande liberté