COMMOTION. a55 avec rapidité et avec régularité; il faut souvent huit, dix jours et plus, avant que les malades soient tout-à-fait rétablis; pendant ce temps , il y a de fréquentes alterna- tives d'accroissement et de diminution dans le mal, et les malades qui ont été le plus heureusement rétablis, conser- vent une faiblesse des sens, de rintelligencs et des mouvc- mens qui les rend pendant long-temps incapables d'une contention d'esprit soutenue, et de tout exercice du corps un peu prolongé. Des pesanteurs, des maux de tête, des lassitudes dans les membres, viennent bientôt les avertir de la nécessité dans laquelle ils sont de se reposer. Nous avons souvent observé que raffaiblissement des fonctions du cerveau ne portait pas d'une manière égale sur toutes les fonctions de cet organe, que tantôt c'était sur les fonctions relatives à l'intelligence, et tantôt sur les fonc- tions relatives au rnouvement, et même que, dans ces deux ordres de fonctions , certaines actions pouvaient être altérées plus que les autres; ainsi j'ai vu les sphincters de la vessie et du rectum, les muscles des membres supé- rieurs , inférieurs, droits et gauches , larder plus ou moins long-temps h se rétabUr dans leurs fonctions ; il semble que la commotion ait moins porté sur la totalité du cerveau que sur certaines parties de cet organe ou de la moelle éplnlère et des plexus nerveux. G'csl^ surtout alors que j'ai vu le raisonnement, le jugement et la mé- moire altérés à des degrés dififcrcns, et quelques malades ne pouvoir pendant long-temps se rappeler les uns, les noms des lieux , les autres les noms des personnes, ceux- ci les substantifs, cèux-lh les adjectifs, quelques autres , substituer des termes génériques aux noms spécifiques, ou se servir du mot chose et cKautres analogues, au lieu des noms propres qUe leur mémoire ne leur fournissait plus. Mais au lieu de se terminer d'une manière heureuse,