pAn Armes a feu. 49^ que la nature détache au bout d'un très long temps ; il ne faut absolument rien faire contre elles, au moins dans les premiers temps. C'est quelques semaines, plusieurs mois, et souvent plusieurs années après que la nature est parvenue à séparer ces esquilles du reste de l'os, et que le chirurgien, doit l'aider. Il y a encore une autre espèce de corps étrangers pro- duits par les projectiles, qui mettent obstacle à la cica- trisation des plaies. Ce sont les portions de tendons et d'aponévroses déchirés et détachés, les portions muscu- laires , cutanées, celluleuses et autres frappées de mort, réduites en escharres, et qui doivent sortir avant que la réunion de la plaie soit possible. La suppuration en- traine ordinairement ces corps étrangers. Si elle n'y réus- sissait pas cependant, il faudrait nécessairement avoir re- cours à leur extraction, à l'aide des moyens dont il a déjà été question, c'est-à-dire avec des pinces à anneaux, des pinces à disséquer, les divei-ses espèces, de tire- balle, etc., etc. *jt Quand les balles et les corps étrangers qu'elles entraî- nent avec elles ont pénétré dans les cavités splanchni- ques, et qu'elles sont libres dans ces cavités , ou logées plus ou moins profondément dans les organes que ces ca- vités contiennent, c'est par des procédés fondés sur les méthodes que nous avons indiquées qu'il faut les ex- traire, ou bien c'est sur les mêmes principes que se trouve basé le précepte de les laisser dans le lieu qu'elles occupent. On apporte dans ces cas, les modifications que réclament le siège, la nature et l'importance des organes attaqués. Ces modifications, du reste, ne peuvent être indiquées que dans la description dos blessures de chaque région du corps. Les balles 5oni rarcmenl libres dans les cavités splanch-