EFFETS PHYSIQUES DES PKOJECTILES. 321 nisations, depuîs l'ouverture d'entrée de la blessure jus- qu'au lobe moyen de l'hémisphère gauehe du cerveau. Ce lobe est-lui-môme réduit en une sorte de bouillie dans tout ce qui est contenu dans la fosse moyenne de la base du crâne. La totalité de la surface du cerveau est couverte d'une couche légère de sang épanché. Il existe sous l'arachnoïde une autre couche formée par du sang infiltré; il s'en trouve jusque dans les ventricules du cer- veau. On trouve çà et là, au milieu des os brisés, quelr- ques parcelles de plomb. Un morceau de ce métal, assez semblable à un copeau, et du poids de quelques grains, existe entre le lobe postérieur du cerveau et le cervelet ; d'autres parcelles plus petites sont mêlées à la poussière du rocher ; mais la plus forte masse du projectile existe au côté interne du col du condyle de la mâchoire infé- rieure. Cette masse ayant la forme d'une balle, et un poids de quatre gros vingt-deux grains, est assez pro- fondément partagée en deux parties, au fond desquelles on aperçoit des portions d'os incrustées. Toutes ces par- lies de plomb réunies forment un poids d'environ quatre gros cinquante grains, poids inférieur à celui d'une balle de calibre français, et supérieur de beaucoup à celui d'une chevrotine. Tous les organes renfermés dans la poitrine, c'est-à- dire les poumons et le coeur, sont sains, et n'offrent au- cune trace de maladie, si ce n'est quelques adhérences très-légères et fort anciennes entre la plèvre pulmonaire et la plèvre costale, du côté gauche : tous ceux qui sont renfermés dans le ventre, tels que l'estomac, les intes- tins, le foie, la rate, le pancréas, les reins , la vessie, Sont parfaitement sains (i). (i) Par les rédacteurs.