34 APvMES DE GUERRE. Section XII. Bouches à feu. On donne le nom de bouches à feu aux canons, mor- tiers, pierriers , obusiers , caronades, etc. , des divers calibres dont se compose l'arme de rarlillerie, pour le service des armées de terre et de mer. Ces machines ne furent, dans l'origine , que des pièces grossières , lourdes , défectueuses, et qui ne purent point donner l'idée de l'importance qu'elles auraient un jour. Depuis ce temps elles ont été bien perfectionnées, et elles ont occasioné, dans la tactique, une révolution , qui peu à peu a changé l'art de la guerre. Maintenant l'artillerie peut être considérée comme faisant une des plus grandes forces des armées de terre et de mer. De nos jours elle s'est si prodigieusement multipliée, qu'on en est venu à dire que les batailles n'étaient plus que des batailles de canon. On en a compté jusques à quinze cents, et davan- tage même, dans des grandes batailles livrées par Napo- léon à AusterUtz, à Wagram, à la Moscowa, à Leip- sick, etc. (i) Le canon est un cylindre parfait h l'intérieur, mais à l'extérieur plus gros vers la base que vers la bouche. On dislingue dans le canon la culasse placée à l'une de ses extrémités, la Lumière percée au dessus pour recevoir l'amorce, les tourillons ou cylindres qui sortent des deux côtés du canon, plus près de la culasse que de l'embou- chure, et qui servent au canon de pivot sur l'affût; (i) A la balaille de Leipsick, et pendant les dcnx jonrs qni précédèrent, rarmêc française lira denx cent cinquante mille coups de canon. ( Note des rédacteurs. )