1« ARMES Ï)E GUERRE. tranchantes; il suffît pour s'en convaincre de lire la des- cription de leurs combats : on y verra que l'extraction de ces armes exigeait presque autant de force que leur in- troduction; qu'elle causait beaucoup plus de douleurs, et entraînait souvent plus de dangers; ce que l'on conçoit aisément quand on songe que les pointes en retour dont les traits et les javelots étaient pourvus, ne pouvaient sortir qu'en déchirant les parties situées sur leur trajet. Mais indépendament de ces armes régulières , il en est beaucoup d'irrégulières, telles sont les éclats de pierre à surfaces inégales; les éclats de bombe et d'obus; des mor- ceaux de bois détachés par les boulets de canon, des arbres, des vaisseaux, des alTûts, etc., et qui agissent lout- à-fait à la manière des armes déchirantes dont nous venons de parler. Section VI. Armes arrachantes. Le noble métier de la guerre n'a pas d'armes qui aient pour but spécial d'arracher les parties, et nous n'irons pas en chercher des exemples dans les arsenaux de la torture, ou dans ceux de la sauvagerie nous dirons seule- ment que la torture employait à cet effet les pinces, les te- nailles simples , ?i pointes , h crochets , etc. Les animaux que l'homme est obligé de combattre, tt plusieurs de ceux qui vivent en société avec lui, comme le chien , le bœuf, et surtout le cheval, ont une manière de mordre qui ressemble beaucoup h la manière d'ogir de ces tenailles; aussi observe-ton, aux armées, de nombreux exemples de morsures produites par la dont du cheval; ces morsures sont caractérisées par une division avec com- pression et arrachement des parties, d'où résulte qu'elles