ACTION DES PROJECTILES sorbées, les parties molles voisines acquièrent chaque jour plus de. consistance; elles reviennent sur elles-mêmes, et alors existent des anévrismes variqueux; maïs si, au Heu de frapper les vaisseaux artériels et veineux obliquement et de côté, une balle a frappé une artère, et que cette ar- tère n'ait pas eu le temps de se déplacer, il y a enlèvement d'une portion de cette artère. Cette perte de substance consiste en une perforation plus ou moins grande de son calibre , et de là hémorrhagie grave. La force d'impulsion que le sang a reçue du cœur ne permet pas à celui-là de se coaguler; l'hémorrhagie se continue comme si elle était le produit d'une plaie par instrument tranchant. Cepen- dant une syncope ou un obstacle mécanique peuvent, en faisant cesser les mouvements du cœur, ou en les ralen- tissant, ou en contre-balançant leurs effets, donner lieu à la formation d'un caillot dont la résistance persiste pendant un certain nombre de jours, et quelquefois même pour toujours ; mais celte suspension n'est ordinairement que momentanée, et alors, à la chute du caillot il se forme une hémorrhagie externe ou un anévrisme faux primitif. Dans d'autres cas, cette adhérence a une assez longue durée pour permettre aux chairs voisines-de l'artère blessée d'ad- hérer entre elles, et il se forme un anévrisme faux consé- cutif. Il n'est guère possible, du reste, que ces blessures puissent guérir sans anévrisme primitif ou consécutif, et si (juelquefois le contraire a paru possible, c'est que proba- blementl'arlère n'avait point été blessée, ou qtie le malade n'avait point assez vécu pour que l'anévrisme se formât. Si, au lieu d'être frappée de côté, l'artère est frappée en plein, elle est ordinairement coupée en deux , et ses deux bouts, en vertu de l'élasticité qui s'exerce aussi bien sui-