COMPLIQUÉES DE TÉTANOS. H6'i ( iVoVe des rcdactciirs. ) coup plus rarement affectés; quelquelbîs même ils nié le sont pas du tout, et la mort arrive avant que la maladie ait eu le temps de les envahir. Lorsqu'ils îr sont, le corps entier, complètement roidi, ne forme pius qu'une seule pièce solide et inflexible, de telle sorte qu'on pourrait prendre les blessés par les pieds et les soulever sans les plier pendant qu'ils reposent sur la tête , et vice versa. Les urines et les matières stercorales sont retenues dans leurs réservoirs, ce qui tient moins à ce que le rectum et la vessie sont atteints dans leurs tuniques musculaires, qu'à ce que les muscles de la vie de relation refusent leur côn- cours nécessaire à l'action de ces parties. Jamais je n'ai vii que l'estomac ou le cœur fussent affectés dans les tétanos que j'ai eu l'occasion d'observer (i). L'intelligence des malades reste ordinairement saine ; rarement il survient du délire. Gopendant la sensibilité est très-développée, et à mesuré que la maladie marche , on la voit s'accroître de plus en plus et sé monter à un tel point que le moindre bruit, la moindré secousse, les plus faibles émotions suffisent pour la mét- tre en jeu , et faire entrer le système nerveux et le sys- tème musculaire qui est sous sa dépendance dans un état de convulsion. C'est alors surtout que l'on voit arriver ces secousses si douloureuses qui résultent, soit de l'accroisse- ment du mal, soit de l'inégalité de force des muscles (i) Le malade ne pouvant boire ni manger qu'avec une excessive diffi- culté, et cela même éiant quelquefois impossible, il en résulte, dit M. Lar- rey ( Voy. Clinique des camps , t. I^r, p. 84 ) , que la plupart des tétaniques meurent de faim. Cette explication de la'mort des tétaniqri-ns nous semble exagérée. L'ab- stinence que les tétaniques sont forcés de garder n'est pas assez longue pour amener leur mort. Ce sont d'autres canses qui la produisent.