|l4 BLESSURES PAR PONCTION OU PIQURE parens apprirent qu'il avait reçu, quelque temps au- paravant , un coup de fouet sur ce point.«La présence de ce corps étranger dans l'épaisseur du nerf cubital expliqua parfaitement alors la cause du tétanos observé chez ce malheureux jeune homme (i). On doit couper tout-à-fait les nerfs divisés en partie seu- lement. On peut encore, suivant les cas , et s'il y a sup- pression de la suppuration, appliquer des suppuralifs sur les plaies, et jnêuie y porter des caustiques, soit pour dé- truire les nerfs incomplètement divisés, soit pour changer la nature de l'irritation qui y existe, nubien y appliquer des émolliens, des narcotiques, mettre la partie blessée dans le relâchement, la couvrir de sangsues, s'il y a douleur vive, tension et inflammation. Enfin on peut avoir recours à la destruction des parties par les caustiques, oju bien à leur ablation lorsqu'elles sont assez circonscrites pour pouvoir être enlevées; mais noué avons déjh dit que ce remède extrême était le plus communément inelEcace. Un des meilleurs moyens à employer contre le tétanos , consiste dans les évacuations sanguines générales et co- pieuses , les applications larges de sangsues derrière les oreilles, et tout le long de l'échiné. Ces évacuations sont particulièrement indiquées chez les personnes fortes, sanguines, et elles sont éminemment propiHîs h opérer chez elles une détente et à préparer l action des autres remèdes. On devra placer les malades dans une chambre obscure, éloignée du bruit, du mouvement et de la société; on y entretiendra une température élevée, constante, et rendue (i) Celte oliservalion a été déjà publiée par l'an de nons (M. Paillard) dans son compte renda de la clinique de M. Duimytren. ( Voyee Journal Mdomadaire, an i83o.)