SUU r.ES TISSUS EN PARTICULIER. 5Gl tlok employer pour les extraire des pinces qui, par leur épaisseur, augmentent les dimensions des balles , et par conse'quent les difficultés de leur extraction ; il ne faut pas d'ailleurs confondre cet effet d'extension ou de retraite tout-à-fait mécanique avec le gonflement qui est la suite de l'inflammation de l'os, et la production d'une matière osseuse autour des balles, ce dont nous parle» rons plus tard. Si la balle est pourvue d'une plus grande somme de mouvement, elle pi'oduit les effets que nous avons exposés, mais elle les produit d^une manière plus tranchée encore; ses ouvertures d'entrée et de sortie sont plus nettes, l'ébranlement de l'os et des parties environ- nantes est moins grand; une pièce unique, une rondelle est enlevée à l'os et-rejetée au loin. La balle ©ontinue à che- miner à travers les parties molles ou dures ; il arrive sou- vent alors, comme au crâne ou ailleurs , que la balle ren- contre une nouvelle résistance osseuse, et tantôt, dans ces cas, elle n'a pas la force de l'entamer, alors elle se borne à y déterminer une contusion plus ou moins forte, laquelle est suivie d'un mouvement de répulsion qui ra- mène la balle en arrière ; tantôt elle éclate l'os sans le traverser; tantôt elle l'éclate, l'enfonce et se Idgeau cen- tre du désordre qu'elle a produit ; tantôt enfin elle réussit à s'échapper, mais elle se trouve encore arrêtée par le plan qui résiste en vertu de son élasticité; d'autres fois enfin elle s'échappe victorieuse du milieu des obstacles et continue sa course dans l'espace. Il est digne de remar- que que les balles les plus dangereuses ne sont pas tou- jours celles qui sont pourvues de la plus grande somme de mouvement, que c'est plutôt celles qui en ont moins. Les premières traversent les os nettement sans les frac-