358 BLESSURES PA.U ARMES A FEU, Par suite de l'écartement qu'éprouvent les grains de plomb, chassés par le fusil, les plaies qu'ils produisent olFrent la forme d'un cône, dont la base est à l'ouverture de sortie, et le sommet à l'ouverture d'entrée ; et comme il est impossible que parmi ce grand nombre de grains de plombs qui forment la cliarge, il n'y en ait pas qui éprouvent des résistances très-grandes et des déviations très-considérables, il reste toujours dans les plaies un plus ou moins grand nombre de grains de plomb. OBSERVATION QUARANTE-DEUXIÈME. M. M , âgé d'une quarantaine d'années, de taille moyenne, et doué d'une excellente constitution, étant à la cliasse aux environs de V^igle, voulut sonder une baie plate avec la crosse de son fusil, tenu de la main droite, par le bout du canon. Une brancbe introduite dans la sous-garde, pressa la détente, et fit partir le coup,'qui était chargé avec du plomb au n" 8 ou 9. La main droite t fut traversée obliquement, de la partie moyenne et supé- rieure de sa face palmaire, vers la partie inférieure et interne de l'avant-bras. Les os du carpe et l'extrémité inférieure du cubitus furent fracassés. L'ouverture d'en- trée était assez ronde , nette, étroite ; celle de sortie était large et déchirée, comme celle que produit une balle. L'amputation de l avant-bras paraissait la seule ressource capable de sauver le malade; cependant la conservation du membre fut résolue par MM. les D" Esmangard et 3Iathiei0DG,s débridemens furent pratiqués à l'ouverture de sortie seulement. Des portions d'os furent extraites, des sangsues appliquées on très-grand nombre. Une tuméfac- tion énorme , avec de violentes douleurs , ei une fièvre ar- dente, survinrent; des abcès reformèrent et furent ou-