TRAITEMENT. UANDAgES UNISSAWS. 1 5^ de celle-ci sur le point du membre opposé h la blessure; puis, ramenant les globes sur les côtés du membre et jus- ques au voisinage de la plaie, il les confie à un aide : il fait rapprocher les bords de la plaie par un autre , puis il place h la distance d'un pouce et demi h deux pouces de celle-ci, les compresses graduées de manière h ce que leurs bords les plus épais se regardent; et il les fait fixer, dans cette position, par l'aide chargé de rapprocher les lèvres de la plaie. L'opérateur fait alors passer les bandelettes travers les fentes correspondantes de la bande, et tirant en sens contraire et les bandelettes et la bande entière , et abaissant en même temps leurs globes, il prend un appui sur les compresses graduées, lesquelles se trouvent alors portées l'une vers l'autre, et par Ih rapprochent les bordii46 la plaie. On termine le bandage en faisant d'abord avec les bandelettes , et ensuite avec la bande, des doloirss qui doivent servir fixer le bandage. Ce bandage, qui est cir- culaire, et tous ceux qui agissent h sa manière, ont l'in- convénient de gêner la circulation dans les vaisseaux lym- phatiques et veineux de la surface du corps ; d'où résultent des engorgemens œdémateux et violacés, des engourdis- semens, des douleurs insupportables, etc. Le bandage unissant des plaies en travers est un peu plus compliqué que le précédent. Il exige des compresses ordinaires, des bandes et des compresses graduées. Les compresses, au nombre de deux, doivent être faites d'une toile serrée, résistante et peu extensible : leur longueur doi.t être double de celle du membre blessé, leur largeur égaler, ou surpasser même, la largeur de la blessure. L'une ♦des extrémités de la première compresse doit être pleine; l'autre doit être fendue en deux, trois ou quatre bande- lettes ; l'une des extrémités de l'autre compresse doit être percée de fentes ou de fenêtres de quelques pouces de