COMPLIQUÉES DE TÉTANOS. ICI Dans le plus grand nombre de cas, et quel que soit le siège de la Llessure, le tétanos commence par des parties éloignées de celles qui ont été blessées. C'est ordinaire- ment les muscles du pharynx qu'il affecte en premier lieu; de là résulte une dyspliagie plus ou moins forte. Il s'é- tend ensuite aux muscles élévateurs de la mâchoire infé- rieure; il y a alors serrement des mâchoires : c'est le tiùs- mus. Il envahit ensuite, successivement, toutes les autres parties du système musculaire soumis h. la volonté ( i ). Tan- tôt ce sont les muscles de la partie antérieure du tronc qui sont affectés , et alors le corps se plie en avant : c'est l'm- prosthotonos. D'autres fois ce sont les muscles de la partie postérieure; alors le corps se plie en arrière, et c'est Vo~ phisthotonos. Quelquefois enfin ce sont ceux de l'une ou do l'autre partie latérale du tronc ; le corps s'incli- nant tantôt à droite , tantôt à gauche,]il y a pleurotlw- tonos. Mais ce ne sont point Ui, comme on pourrait le croire , des maladies différentes, ni môme des variétés du tétanos; ce ne sont que des degrés de la même maladie \ et pour que celle-ci se termine d'une manière fâcheuse , il faut qu'elle (i) Une circonstance aussi heureuse qu'iii.iltentlue a éveille (dit M. Lar- rey, Clinique des camps , c. ler, p. 99 ) mon altenlion sur l'influence tbé- rapeQtiqiie extraordinaire de celle opération pendant l'existence de cette maladie; c'est le succès complet de la gaérison d'un tétanos que le hasard me fît obtenir en Egypte à la suite de l'amputation du membre blessé dans la personne d'an officier attaqué de celte affection à l'étal chronique." M. Larrey pense que , lorsqu'il est bien reconnu que le tétanos est déter- miné par une blessure, il ne faut pas hésiter de faire cette opération dès l'apparition des accidens (ouvrage cité, p. too). Il rapporte plusieurs exemples de guérison procun'e par ce moyen. L'amputation lit cesser conmie par enchantement tous les accidens. C'est, suivant lui, le meilleur pour arrêter et détruire les effets du tétanos , quand il dépend d'une lilessitre qui siège aux extrt'milfs. (Note clos rédacteurs.)