^QO dlessuhes tau ahmes a feu. vail parlîculicr^ travail qui est ordinairement très-long à se faire, et qui dure quelquefois dix, quinze ou vingt ans-, c'est ainsi que nous vîmes à l'Hôtel-Dieu en i83o, un ancien militaire affecté d'esquilles tertiaires, prove- nant d'un coup de feu qu'il avait reçu en 1813. Quand un os a été fracturé par une balle , il arrive quelquefois que les extrémités osseuses, contuses se né- crosent et tombent au bout de quelques semaines ou quelques mois 5 alors la fracture peut se consolider 5 d'autres fois ces extrémités nécrosées restent en place, et les deux bouts de l'os ne peuvent se rejoindre 5 un cal provisoire se forme bien autour d'eux et leur donne une certaine solidité; mais le cal définitif ne se forme jamais -, le cal provisoire seul les enve- loppe, se durcit, et enferme au milieu de sa substance, ces parties mortes qui représentent ainsi un véritable sé- questre. Ce séjour des esquilles tertiaires au milieu du cal est une des causes les plus communes de difformités, et de fistules éternelles. Dans certains cas il ne se forme pas même de cal provisoire, et ce n'est qu'après la chute des parties nécrosées que la consolidation se fait. Cette division des esquilles en primitives, secondaires, et tertiaires, est de la plus baute importance; chacune d'elles en effet réclame un traitement particulier ; c'est ainsi que les premières doivent être enlevées de suite j les secondes, dans le plus grand nombre de cas, ne doi- vent l'être que lorsque leur extraction ne pourra être accompagnée de dangers d'hémorrhagies, de douleurs vives, et seulement, quand ellw^bout été plus ou moins complètement détacliées par la'^q^puratiou. Quant aux troisièmes , elles ne doivent cire enlevées que lorsque la nature aura complètement achevé son travail d'élimiua-