COMrLIQtJÉES d'étiiAMglemunt. i33 ment est indiqué dans les blessures h ouvertures étroites , à canal prolongé, qui intéressent des parties aponévroti- qucs et ccUuleuscs superposées, que ces blessures aient été faites par des projectiles lancés par la poudre h canon ou par des armes piquantes, ou piquantes et trancbantë^ tout à la fois. L'expérience prouve, en'efFet, qu'elles don^^ nent le plus ordinairement lieu à des symptômes d'étran- glement, et qu'il n'y a presque rien h gagner et tout h perdre ti différer le débridenient comme moyen préventif. Presque toujours, dans ces cas, il devient, en outre, un moyen curatif de la maladie. Quand on néglige de l'em- ployer, on s'expose à augmenter les chances défavorables pour le blessé; aussi avons-nous vu , à la maison de con- valescence de Saint-Cloud, se prolonger presque indéfini- ment celles des blessures par armes à feu qui avaient été traitées par, les sangsues et les émolliens , en négligeant le débridement. Au reste , ce n'est pas seulement dans les blessures par armes piquantes et dans les blessures par armes à feu qu'il y a étranglement et nécessité de débrider; il y a étrangle- ment dans toutes les inflammations , tant externes qu'in- ternes, qui se développent sous des plans aponévrotiques et au milieu de tissus libreux. Il s'en développe souvent' dans l'épaisseur de la peau et sous elle, principalement chez les gens de cheval, chez les palefreniers et autres per- sonnes qui soignent les chevaux ; tels sont en particulier le furoncle et l'anthraxnon contagieux; et comme la réunion des causes capables de les produire se rencontre surtout aux armées , il est important que les chirurgiens militaires' soient au fait des caractères et de la nature de ces sortes d'affections. Dans le furoncle et dans l'anthrax, toutes les condi, lions ddi l'étranglement se trouvent réunies m plus haut