CARACTiRES gLnLiWVX. l ^[i que les parties bioIIcs environnanles. Cette élongalion est donc tout-h-fait illusoire. moignons cicatrisés depuis long-temps , et ne les avoir jiimais vn réunis à lenri extrémités que par un tissu cellulaire Irès-ilense et vcrilablement fibreux, et non point réunis en anastomoses de manière à se continuer. Il a vérifié cette disposition aualomique avec M. Raspail, à l'aide de la loupe et du microscope ; il n'a rien vu de plus qn-e ce tissu cellulaire fibreux. Néanmoins M. Larrey ( Clinique des camps, tom. III, p. 49'^) dit avoir observé à la suite de l'ampuiation du bras la réunion, bout à bout, des nerfs médian et cutané externe par leurs extrémités coupées, et formant ensemble une anse nerveuse en ligne courbe. M. Larrey avait fait cette remarque pour la première fois, en 1823 , sur un sujet qu'il avait amputé du bras, en 1821 , pour une carie scrophuleuse, et qui mourut deux ans après d'une pbthisie pulmonaire. La 7 janvier il présenta à la société phi» lomatiqne le moignon d'un amputé dans l'articulation scapulo-hnmérale. L'amputation n'avait été faite que trois mois avant, et cependant les prin- cipaux cordons du plexus brachial étaient déjà réunis bout à bout. Le 28 décembre 1826 il présenta à l'Académie de médecine le moignon d'un autre amputé dans l'articulation scapalo-humérale. Cette pièce était très- remarquable : les branches du plexus brachial étaient réunies nne à une et bout à bout, et formant autant de petites anses distinctes et tubercu- leuses. Des tubercules se trouvent, dit M, Larrey, au centre de ces anses nerveuses , et il en a vm souvent partir des filamens semblables aux racines filiformes du poireau, et qui vont, suivant ce célèbre chirurgien, se perdre dans les parties molles qui forment la cicatrice du moignon, et y porter la vitalité. M. Crnveilhier, qui a représenté, dans un de ses fascicules surl'anato- mie pathologique , l'état des nerfs d'un moignon, n'a pas figuré ces réu- nions bout à bout. 11 faut donc de nouvelles recherches et de nouveaux faits pour se fixer sur ce point. M. Arnal {Journal hebdomadaire de méhecine, avril i83r, n* 27 ) a dis- séqué le moignon d'un individu amputé dans l'articulation scapulo-hu- mérale par M. Larrey, et qui mourut à l'hôpital Saint-Louis; il n'a rien observé de pareil à ce que signale ce chirurgien. Les nerfs du plexus bra- chial formaient une masse dure du volume d'une grosse noix , semblable à un tubercule crû de scrophuleux, dans lequel on ne trouvait aucune trace d'organisation, et d'où il ne parlait aucun filet nerveux, {Noie des ré laclcurs.)