ATIMIÎS PIQUANTES EX TÎIANCHANTES. Q Les armes piquantes et trancLantes peuvent être em- ployées de plusieurs manières; par la pointe, c'est-h-dire à'estoc; par le tranchant, c'est-h-dire de taille. Sonl-ellcs employées h la manière des armes piquantes? elles pénè- trent comme celles-ci à l'aide de leur pointe; mais elles cheminent ensuite h la faveur de leurs tranchans qui agis- sent avec d'autant plus d'efficacité, qu'ils sont placés en biseau sur les côtés de la lame. Ainsi employée, l'arme piquante et tranchante constitue une des armes les plus dangereuses parmi celles avec lesquelles on se bat de près : aussi les chefs de corps ne manquent-ils jamais Ix recommander de frapper d'estoc, alors qu'ils veulent terminer, par un coup décisif, une lutte opiniâtre. La seconde manière d'employer les armes piquantes et tranchantes, consiste à ne se servir que de leur tran- chant. Celui- ci peut être promené rapidement à la surface des parties qu'il divise même h de très-grandes profon- deurs, à l'aide du plus léger effort de pression; ou bien il peut être porté, avec force, sur les parties qu'il divise , à l'aide d'une percussion qui exige ordinairement des efforts puissans; ou bien enfin, après avoir été dirigé avec per- cussion , il peut être promené rapidement à la surface du corps, manière qui réunit les effets de la percussion h. ceux de la division. La première manière est celle des Tares, des Arabes, et des Orientaux en général; la seconde est celle du plus grand nombre des cavaliers d'Europe ; la troi- sième est l'effet du hasard plutôt que le résultat du calcul. Par ce qui précède, il est facile de faire la différence de l'épée et du sabre; la première n'a qu'une manière d'agir, le second en a trois. L'une ne sert guère qu'aux combats singuliers; l'autre se prête h tous les genres de combais. Aussi l'épée est-elle devenue une arme de purade, tandis que le sabre est resté un instrument de