IlB BLESSUIIES l'An PONCTION OU PIQURE semblent avoir produit les meilleurs effets : l'opium , par exemple, doit cire donné d'abord à fortes doses, à^^elle de dix, douze grains h la fois. On soutient ensuite son ac- tion par l'administration de doses plus petites toutes les deux heures. L'aconit doit, comme le stramonium, être donné à l'état d'extrait aqueux, à la dose de six grains h la fois, que l'on fait suivre de doses moins fortes de deux heures en deux heures, jusqu'à ce que l'on ait observé du soulagement, etc., etc. La constriction des mâchoires, la difficulté, et même quelquefois l'impossibilité qu'éprouvent les malades d'ava- ler des boissons , et. par conséquent, des médicamens soli- des j empêchent souvent de les administrer parla bouche, et forcent à chercher une autre voie. On les administre alors en injection dans le rectum , et dans la moindre quantité possible de véhicule. Ce moyen, que j'ai proposé un des premiers (i), et que j'ai, en quelque sorte, popularisé , a plus d'efficacité que l'administration de ces mêmes médicamens par la bouche. Cela est facile à concevoir; car le rectum n'ayant point, comme l'estomac , la faculté d'altérer, de digérer les matières portées dans sa cavité, leur action est plus prompte et plus forte : aussi les doses des médicameûs employés par le rectum doivent-elles être moindres de' moitié que celles qui sont administrées par la bouche. S'il arrivait qu'on ne put faire parvenir les médicamens par la bouche ou par l'anus, on pourrait Hiirc usage de la Hiétfwde cnclermirjuc imaginée/jaj- M. Lcmbcrt. Dans ce cas, après avoir enlevé l'épiderme dans une étendue pro- portionnée à l'effet qu'on veut produire , soit h l'iiide d'un (i) Voyez, Âiinuiiiic des /lôpilaiix, Mcuioirc Mir la fi;icliu« ilc l'cxlrc- luîlé iiifcricuic du iiéroné.