8o BLESSURES II m'a été donné l'occasion d'étudier un grand nombre de fois l'état dans lequel se trouvent ces corps au milieu de nos parties. Toutes les fois qu'ils excitent de l'inflam- mation et de la suppuration, ils sont enveloppés d'un kyste purulent de nature muqueuse, et au bout d'un cer- tain temps, un trajet fistuleux vient établir uue commu- nication entre eux et quelque point de la surface ou de l'intérieur du corps. Au contraire, toutes les fois qu'ils n'excitent ni inflammation ni suppuration, on les trouve entourés d'un kyste dont la forme est en rapport avec Ja leur, mais dont l'organisation est tout-à-fait sem- blable à celle des membranes séreuses. Ces kystes adbè- rent, par une de leurs faces, aux parties molles aux dépens desquelles ils ont été formés ; par l'autre face , ils regardent le corps étranger avec lequel ils sont en contact. Dans leur cavité, on trouve constamment, d'abord de la sérosité limpide et analogue h celle qui lubrifie les mem- branes séreuses, ensuite le corps étranger lui-même. Cette remarque n'est pas seulement curieuse; elle im- porte encore à la pratique. En eûet, si, dans les opéra- tions qui ont pour but l'extraction de ces corps étrangers, on se borne à ôter ceux-ci après la simple incision des kystes, et qu'on ferme ensuite la plaie, de manière îi ob- tenir une réunion par première intention, on voit presque toujours une nouvelle tumeur se reproduire par suite d'un amas de la sérosité que produisent les kystes. Il faut donc , quand on extrait ces corps étrangers, ou enlever avec eux le kyste qui les entoui'e, ou bien le remplir avec de la charpie , afin de l'enflammer, le faire suppurer, et obtenir l'adhésion de ses parois. Mais ces corps étrangers ne restent pas toujours immo- biles au milieu des parties qui les ont reçus : chose singu- lière ! ils deviennent voyageurs. Leur déplacement peut