COMPLIQUÉES DE t/ïTANOS. 99 ! survienne (i). Ce ne sont pas là les seules causes physiqnes i du létanos chez les blessés : un bruit soudain, aigu , im- fportun, ou bien excitant, suffit, dans beaucoup de cas, pour ! le produire; un appel subit aux armes, des coups de fusil, ( et surtout des coups de canon ; le son des cloches pendant; I la nuit, etc., etc., causent un ébranlement qui plus d'une : fois a déterminé l'invasion du létanos. Si, dans de telles circonstances, des causes morales, et particulièrement celles d'une nature irritante , viennent se joindre aux causes physiques , le tétanos se développe presque imman- quablement. Cette affection est presque toujours précédée d'impa- tiences , d'horripilatious, de mouvemcns brusques, sac- cadés, de spasmes, de roideurs, de contractions pas- sagères dans diverses parties du système musculaire. Le tétanos n'affecte pas tout à coup et simultanément toutes les parties du corps: il s'empare de quelques- unes d'entre elles avant de s'étendre h leur totalité. II peut procéder de deux manières : de la partie blessée, (i) Les observations de M. Larrey viennent çonfirnaer cette opinion. Cet illastre chirurgieli, placé pendant trente ans de la manière la plus avantageuse pour voir celte terriblè maladie, a observe de fréqnens tétanos en Egypte, et cela à l'occasion des blessures les pins légères. Dans ce cli- mat, l'humidité et le changement subit de température paraissent en avoir été les motchrs principaux. lia remarqué qu'il ne se:déveIoppe ordinairement que dans les saisons où la température passe brusquement d'un extrême à l'antre. C'est ainsi que le tétanos, dit M. Larrey, est plus commun au printemps qu'yen biver ou en été. Dans la campagne d'Autriche , en 1809 , les blessés qui se sont trôavés Its plii's ëxposés à l'impression des nuits glaciales du printemps, après avoir passé par divers degrés de chaleur t^ès-forts pendant le jour, ont été presque tous atteints du tétanos, qui n'a régné que pendant cette saison, pendant laquelle Iç thermomètre a varié constamment du joar à la nuit de la moitié de son ascension et de son abaissement. Cela s'était aussi observé en Egypte. (Voyez Clinique chi- rurgicale des camps et des hôpitaux militaires, t. F"". ) ( Note des réducteurs. )