PAn AIVMES A FEU. 449 forte, ou a recours avec beaucoup d'avantage aux appli- calions plus ou moins nombreuses et réitérées de sang- sues, autour des ouvertures d'entrée et desortie des bal- les. Dans les journées de juillet, j'ai eu pour ma part beaucoup à me louer de ces évacuations sanguines loca- les. Lorsque cette inflammation est trop faible, on a re- cours à quelques slimulans^ à des toniques, à l'onguent digestif, ou bien encore à des lotions d'eau tiède dans laquelle on met quelques gouttes de liqueur de Lahar~ raque. Cette eau, légèrement chlorurée, stimule suffi- samment les cliairs sans trop les irriter, et a l'avantage de diminuer et même de détruire presque complètement et avec une grande promptitude la mauvaise odeur des escbarres. Nous avons fait usage de cette eau en i83o, avec le plus grand succès (i). Rien n'est plus mauvais que le mode de pansement qui consiste à introduire de grandes masses de charpie dans les blessures étroites, et en particulier dans les plaies par armes à feu. Le but qu'on se propose et qui est d'em- pêcher la réunion des lèvres des plaies, est atteint sans qnelle s'amasse la suppuration, et qni préserve ainsi les bandelettes. M. Roux a fait usage avec beaucoup de succès de ce moyen. ( Note des rédacteurs, ) (i) Sur lin blessé en ville, M. S....,, que M. Diiptijtren avait congé à l'un de nous (M. Paillard), nous avons eu l'occasion de remarquer un phénomène très-singulier produit par les pansemens faits avec de l'eau chlorurée. C'est l'absence presque complète de la suppuration. M. A... S... avait reçu à bout portant un coup de pistolet de poche dans les bourses. La balle, en plomb, très-petite, traversa le testicule droit, et se logea à la partie interne et supérieure de la cuisse gauche. M. Diipiiytren débrida la plaie. Les pansemens furent faits avec de la charpie trempée dans de l'eau chlorurée; les escbarres se détachèrent par petites portions et la plaie se ferma sans presque fournir de suppuration. ( Note des rédacteurs, ) I. ^9