PÀU AKMES À FEU. Section IX. Traîlement des plaies produites par les proiectiles lancés par les bouches à feu. Le traitement des plaies faites par des biscaïens, est le même que celui des plaies faites par des balles, qu'ils aient produit de simples gouttières à la surface du corps, ou bien des perforations complètes ou incomplètes. Seu- lement, les désordres que ces projectiles déterminent étant bien plus considérables et plus profonds, que ceux que déterminent les balles, des opérations graves, et souvent des amputations, sont bien plus souvent nécessaires. C'est au chirurgien à juger si ces désordres sont suscep- tibles de guérir par les moyens ordinaires, ou bien s'il vaut mieux avoir recours à l'ablation des parties. Quant à l'extraction des biscaïens qui pourraient se loger au milieu de nos parties, elle doit être faite d'après les principes qui ont été exposés pour celle des balles. Les contusions faites par les biscaïens, comme celles qui sont produites par les boulets , les bombes, les obus, et les éclats de ces derniers projectiles, doivent être trai- tées comme nous l'avons déjà dit. (Voy. Contusions.) Dans les plaies faites par les boulets , bombes , obus, grenades, qu'elles soient en gouttière, ou qu'elles consti- tuent des perforations, il est rare que le désordre des membres ne soit point irrémédiable , et qu'il ne réclame pas pour imique ressource l'amputation faite immédia- tement. Quand ces projectiles ont enlevé une partie plus ou moins considérable du corps , comme une portion de la fesse, de l'épai-seur des parois de la poitrine, du bas ventre, il en résulte des plaies énormes, dont le traitement