PRÉFACE. L'ouvrage que nous publions doit sa naissance aux combats de juillet i83o. Les nombreux bles- sés par armes à feu qui affluèrent alors à l'Hôtel- Dieu de Paris , engagèrent M. Dupuylren à ex- ploiter la circonstance au profit de l'instruction des élèves qui viennent en foule suivre chaque jour ses visites et son cours de clinique chirur- gicale. Il fit donc, à cette époque, une série de le- çons uniquement consacrées à la description et au traitement des blessures faites par les diverses armes de guerre, et principalement de celles qui sont pro- duites par des armes à feu. Certaines parties de la chirurgie ont un caractère de spécialité tellement tranchée, qu'il fallait en ef- fet un concours de circonstances toutes particu- lières pour en faire l'objet de leçons suivies. liCS blessures par armes à feu sont surtout dans ce cas. On a rarement dans la pratique de la vie civile, et dans les hôpitaux mêmes, l'occasion d'en voir assez d'exemples pour pouvoir établir des préceptes géné- raux. Depuis 1814 et 1815 on ne voyait que de loin en loin quelques unes de ces blessures, résultats I. a