l82 BLESSURES l=Au ARMES TRANCIliSTES. des anus contre nature, par la section, h l'aide d'un en- térolome, des parois adossées de l'intestin : c'est ce même principe qui, plus tard, a conduit M. Jobert de Lambalk , en 1824, à adosser et h maintenir adossée, à l'aide d'une suture, la membrane séreuse des intestins pour la cura- tion des plaies de ces viscères. Celte suture peut être nommée par adossement, parce que elle a en effet pour principe d'adosser h elles-mcmcs les deux lèvres de la plaie de l'intestin. Cette méthode renferme plusieurs procédés. Dans les cas qui réclament son emploi, l'estomac et les intestins peuvent être divisés de manière à n'offrir qu'une simple plaie parallèle ou oblique h leur axe, et pénétrant dans leur cavité, ou elle peut avoir divisé l'intestin per- pendiculairement h son axe dans une partie ou dans la totalité de sa circonférence. De là plusieurs procédés. Premier procède. Les parties n'offrent-elles qu'une simple division parallèle ou oblique à l'axe de l'intestin ? on trouve toujours celui-ci plus ou moins contracté sur lui-même, et les lèvï"es de la plaie plus ou moins renversées on dehors. Pour exécuter cette suture, on doit avoir autant de fils et d'aiguilles droites qu'on a de points de suture ii pratiquer. On doit faire coucher le malade sur le dos, la tête fléchie sur la poitrine, les cuisses sur le ventre, et après s'être placé h la droite du malade, il faut ramener les lèvres de la plaie h leur situation naturelle; bien plus, il faut les ren- verser en sens contraire, c'est-h-dirc vers la cavité de l'organe , de manière h ce que, au lieu de se regarder par leur surface muqueuse , elles se regardent et se louchent par leur surface péritonéale ou séreuse, ce que l'on opère soit avec le manche d'un bistouri, soit avec la pointe d'une aiguille. Après avoir donné h tenir uns des extrémités de la division îi un aide, et saisi avec le pouce et l'indicateur une partie voisine do cette division, ou traverse de deux ligies