. EFFETS PHYSIQUES DES PROJECTILES. 353 qu'il serait trop long d'énumérer. Les boulets clîassés par le canon produisent cet effet, ceux sutlou^t qui sont lancés obliquement et de manière à faire des ricocbets sur le sol, et qui meltent en mouvement les corps placés sur leur trajet, et en font autant de projectiles nou- veaux , qui viennent ajouter à l'action des boulets. Les canonniers exercés connaissent bien ces effets, alors qu'ayant à attaquer des ennemis postés sur un terrain parsemé de cailloux, ils visent à vingt pas en avant de la ligne, pour produire des ricocbets et soulever avec leurs boulets une grêle de pierres qui ajoutent aux dangers du coup de canon (i). Un des plus grands dangers des combats livrés sur mer à bord des vaisseaux, sur terre a l'abri des retran- chemens^ des palissades en bois, dans les maisons, pro- viennent certainement de l'action queles projectiles exer- cent sur les corps ligneux qu'ils rencontrent dans leur (i) Noas avons rapporté, page ('vojez note des rédacteurs), le cas fiingnlier de cette bayonnette démontée par nn boulet, et lancée à travers l'épaisseur de la face d'un voltigeur, au combat de Paltuska, en Pologne, en 1807. On trouve du reste, dans les Annales de la chirurgie militaire, une foule d'histoires de ce genre. Mais parmi les observations de corps étrangers introduits avec les projec- tiles dans l'inlérienr des parties , il n'en est peut-être pas d'aussi singulière que celle-ci, que nous empruntons encore à M. Larrej, dans sa Relation de la campagne de 1809 en Autriche. « Un grenadier à pied était le trois ème que renversait le même boulet de canon au milieu d'hne file. Le premier eut le ventre traversé de part en part, le deuxième la hanche coupée dans toute son épaisseur, et le troisième les cuisses effleurées. Les deux premiers qui restèrent morts sur le champ de bataille, avaient fait ralentir la force reciiligne du boulet, en sorte qu'arrivé au troisième, il roulait sur son axe, et que les effets en furent moins terribles. Cependant le grenadier fat renversé du coup. A son arrivée k l'ambu- lance, on reconnut tous lei signes d'une contusion escrcée sur une grande ». »3