558 ACTION DBS PROJECTILES C'est par suite de ces propriétés, à l'aide desquelles ils résistent aux pulsations répétées des anévrisraes, qu'ils peuvent être frappés par une balle, sans être traversés par elle, et dans ce cas, ils résistent comme font les ma- telas qui garnissent les murs d'une ville assiégée ; s'ils sont frappés obliquement, ils réfléchissent merveilleusement les balles et les dirigent sur d'autres parties. Tissu cartilagineux. — Les balles peuvent avoir sur ce tissu une action importante à connaître. Parmi les carti- lages, les uns servent à revêtir les extrémités articulaires, les autres servent à continuer les os, ou même à les rem- placer, conditions tout-à-fait différentes les unes des au- tres, et dans lesquelles ils sont diversement affectés par les balles. L'action physique des balles sur les cartilages articulaires se borne à des contusions avec ou sans décol- lement, à des rayures, à des gouttières, à des éclate- ments, à des perforations, toutes circonstances qui, sur le vivant, entraînent un travail plus ou moins diffi- cile de réparation , d'élimination , d'expulsion , d'adtié- rence, etc., etc. Les cartilages qui servent de continuation et de com- plément aux os, comme les cartilages des côtes , sont, par la nature même de leurs fonctions, doués d'une élasticité qui ne les empêche pas toujours d'être perforés par une balle; mais il faut convenir que, pour peu qu'ils soient frappés obliquement, en vertu de leur élasticité ils la réfléchissent. Les contusions et les autres altéra- tions physiques que ces tissus éprouvent sont toujours longues à guérir, et on y voit une grande analogie avec ce qui se passe dans le tissu osseux. J'ai vu des mili- taires qui ne sont point encore guéris de plaies faites