49^ TRAITEMENT DES BLESSURES est celui que l'on applique aux plaies contuses et aux plaies avec perte de substance, et que l'on tàclie de conduire à cicatrice par les moyens ordinaires. Quand Un boulet a enlevé une quantité plus ou moins considé- rable des parties molles d'un membre, de la cuisse, de la jambe, du bras, une portion du mollet, etc. , sans in- téresser les os, les vaisseaux et nerfs principaux des membres, le chirurgien doit examiner si la cicatrisation de la plaie est possible, et si les frais auxquels la nature doit se livrer pour l'obtenir, ne seront pas trop consi- dérables pour épuiser le malade; dans ce cas il procédera au pansement méthodique de la plaie. On voit des indi- vidus qui ont eu de ces vastes plaies, et qui ont fini par guérir avec des mouvemens plus ou moins gênés dans les membres, et avec des cicatrices enfoncées et plus ou moins difformes. Dans d'autres circonstances, ces plaies ne peuvent pas se cicatriser complètement, et il en résulte des ulcères plus ou moins étendus, et per- manens. La déperdition de substance a été trop consi- dérable (i). Lorsque l'étendue delà plaie faite aux parties molles peut faire craindre au chirurgien que la cicatrisation (i) Le général dn Cb*** reçnt devant Conrtray, an cominenceinent do la guerre,de la révolution, un boulet de canon, qui lui enleva une por- tion dn mollet et le péroné. La déperdition de substance était énorme : peut-être alors, eut-on mieux fait d'amputer la jambe, mais elle fut con- servée. Lorsque la plaie fut réduite à la largeur d'une pièce de cinq francs, le malade se fit transporter à Paris, où M. Boj-er le vit. Cette plaie sur une jambe mince, convprtç de cicatrices irès-vasies, résista à tous les moyens employés par les cbirurgiens les plus habiles. Réduite, après dix buit mois de traitement, à la largeur d'un écu de trois livres, elle est restée dans cet état sans qu'on ait jamais pu la cicatriser complètement. {Traité des mala.lies chirurgicales, tome i*^"", page a4o.) (^Kote des rédacteur:,')