STTR LES TISSUS EN PARTICTILIER. Que se passe-t-il donc clans les vaisseaux ouverts dans les plaies par instrument tranchant, et dans ceux qui sont ou- verts dans les plaies par armes à feu ? Ces vaisseaux, dans le premier cas, sont nettement divisés, sans contusion , et leurs extrémités béantes peuvent fournir sans obstacle le sang-jusqu'à ce que l'action de Tair ou d'autres circon- stances viennent fermer leur orifice; dans les plaies par airmes à feu, ces vaisseaux sont comprimés, tiraillés, con- tus, déchirés et désorganisés en même temps qu'ils sont divisés : le sang qu'ils contiennent est concrète, circon- stances qui toutes se réunissent pour empêcher que le sang n'arrive pas à l'endroit où ils sont divisés, et l'em- pêcher de se répandre à la surface des plaies. Le sang, surpris dans les vaisseaux au moment du passage de la balle, produit à la surface, comme dans la profondeur des parties, une sorte d'ecchymose noirâtre à teinte li- vide, à laquelle se joint quelquefois une ecchymose pure, c'est-à-dire sans désorganisation; quelquefois enfin il se lait à la surface uh suintement dont la couleur vive con- ti'aste avec la couleur du fond d'où ii sort. Ces phéno- mènes tiennent à ce que des vaisseaux d'un calibre supé- rieur ont échappé à l'action contondante de la balle qui a frappé les autres parties. Le sang épanché ou bien infiltré concourt, avec les parties mortifiées par la balle, à pro- duire la surface noirâtre dont nous avons parlé , et plus tard il contribue à donner dans les premiers temps à la suppuration la couleur foncée et sanguinolente qui la dis- tingue à cette époque. Les vaisseaux d'un moyen calibre, comme l'occipitale, la radiale, la cubitale, la temporale, etc., etc., se condui- sent presque toujours, dans les blessures par iirmes à feu,