TIlAITEMENT. RÉUNION IMMÉDIATE. JiSf les Ioniques, les slimulaiis. Outre ces moyens généraux, il en est de locaux auxquels il faut avoir recours suivant les cas, tels sont la position, les bandelettes agglutinatives, les bandages, la suture, les machines, ha position donnée h la partie blessée est le premier de ces moyens , les autres n'ont pour but que de conserver et d'assurer ses effets. La position doit être telle que les parties musculaires ou autres soient mises dans le relâchement le plus com- plet, c'est h-dire dans l'état où les placerait la plus forte contraction possible des muscles lésés , ou bien , en d'au- tres ternies, que leurs points d'insertion soient rapprochés autant que possible, ce que l'on obtient, par exemple, dans la lésion des muscles fléchisseurs en mettant les membres dans le plus grand état de flexion possible ; dans la lésion des extenseurs, en les mettant dans le plus grand état d'extension possible ; dans la lésion des adducteurs, en plaçant la partie dans l'adduction; dans la lésion des ab- ducteurs, en la mettant dans l'abduction. Quand les plaies sont obliques, il faut donner aux parties des positions moyennes qui permettent de remplir, autant que possible, celte importante indication. Il est des parties sur lesquelles la position ne peut être employée, tels sont les cas de plaies de tête, de paupières, du nez, des oreilles, du dos, etc., etc. C'est alors qu'on est obligé d'avoir recours à d'autres moyens qui, d'auxiliaires qu'ils sont ordinairement, deviennent alors essentiels, tels sont les bandages, les emplâtres agglutinatifs, la suture, etc. Le repos du corps et de la partie blessée surtout, est indispensable pour favoriser la guérison des plaies par première intention. Le repos du corps no peut être obtenu que de la patience et du courage des malades ; l'immobi- lité de la partie lésée peut cire favorisée par une foule de