riQU.VWTES ET TRANCHANTES. 2*29 nette, de poignard, etc., etc., on aura recours à la dicte, aux boissons délayantes, au repos, et surtout aux saignées abondantes et répétées. Ces dernières sont d'autant plus nécessaires que l'instrument vulnérant a passé à travers des organes plus importans, comme ceux du ventre et de la poitrine. C'est la méthode des camps et des armées ; c'est presque la seule que la maladie exigea et que les circon- stances permettent, et c'est aussi celle qui réussit le mieux. A cette méthode cependant, on peut ajouter celle des dé- bridemens lorsque les blessures ont traversé les membres, et lorsque surtout elles sont suivies d'étranglement. Mais il faut se garder d'avojr recours h ce moyen, quand les blessures ont traversé les parois des cavités; car une con- séquence inévitable des débridemens dans ce cas, serait l'issue au dehors des parties qui s'y trouvent renfermées. Ici donc se trouve une exception à l'emploi de la méthode des débridemens. Cette règle exceptionnelle ne doit ce- pendant pas s'appliquer aux cas dans lesquels une hémor- rhagie interne aurait lieu, et où on pourrait espérer d'en trouver et d'en tarir la source , à l'aide d'une ligature ou autre moyen; tel serait le cas de la lésion de l'artère in- tercostale, de l'artère épigastrique, etc., etc. Les nerfs peuvent aussi bien que les artères elles veines être blessés par les armes piquantes et tranchantes; mais cette lésion est en général moins dangereuse que celle qui est produite par les armes piquantes. On en a la preuve dans les coups d'épée reçus si souvent en duel, à la par- tie interne du bras ou de l'avant-bras. Ils ne donnent pas lieu à des accidens aussi graves que des blessures par armes piquantes , tels que spasmes, convulsions, rétractions , tétanos; mais si elles sont moins dangereuses, ces bles- sures se terminent souvent par la paralysie des parties auxquelles a's nerfs so distribuent.