34î^ BLESSURES Quelques malades guérissenl-ils par une heureuse ex- ception ? Leur guérison est le résultat d'adhérences salu- taires (i) qui circonscrivent le foyer de l'épanchement, et l'empêchent de se répandre au loin; et par suite de ces adhérences, les parties déchirées ou rompues se recollent. Des abcès se forment quelquefois, et quelquefois aussi se portent vers la peau oii on doit les ouvrir; c'est ainsi que se manifestent des abcès bilieux, sanguins , slercoraux, aux parois du ventre ou de la poitrine. Il ne faut jamais perdre de vue la possibilité de celle cure spontanée des ruptures et des déchirures avec épan- chement, on doit donc administrer h tous ces blessés in- distinctement, des soins comme s'ils devaient tous guérir. C'est le seul moyen de mettre en leur faveur toutes les chances possibles de guérison. Lors même que les déchirures et les ruptures guéris- sent heureusement, elles laissent après elles des cicatrices irrégulières , des adhérences comme on le voit à la suite de la lésion des viscères du ventre, des cicatrices en- foncées , comme on le voit au foie, avec écartement, comme à la suite de la rupture des tendons, avec des intersections aponévroliques , comme cela se voit aux muscles, avec faiblesse des parties divisées, comme cela se voit aux parois de l'abdomen, d'où , les hernies et les évenlratioRS, et la nécessité de faire porter aux malades des ceintures, des plaques, etc., etc. (l) Petit le fils, dans son mémoire {Essai sur les épanchcmciis duns le bas-vctUrc) , a dccrit avec beaucoup de soin ces adlicrcncos qui limitent Irs foyers d cpanchemcns, et démontre l'errcnr dans laquelle on était gc- ncrulcmiMit avant lui, qu'on homme ai;eint d'ifn cpanchement dans le venlrc clait perdu sans ressource. (Voyez mémoires de V Académie royale de cfiiriirgie sur les épanchcmtnf dans le bas-ventre en particulier, 1.1 et II.)