PAU ARMKS A l'EU. 4^9 aspérités, et les plaies ou les incommodités qu'elles dé- terminent ne guérissent ordinairement qu'après leur extraction-, aussi, lorsqu'on soupçonne qu'une balle est déformée, le chirurgien doit faire tout son possiblepcur l'extraire dès les premiers momens de la blessure. Lorsque le séjour de la balle ne donne lieu à aucun accident grave, et cjue par sa situation elle est décidé- ment inaccessible aux instrumens, vouloir alors absolu- ment l'extraire serait le comble de l'impéritie. Plus d'une plaie est tombée en gangrène, plus d'un blessé est mort du tétanos, à la suite de cette obstination que la cliirurgiene réprouve pas moins que la négligence. Tant qu'il est possible d'extraire les balles , il n'y faut pas manquer, car ce serait une erreur de croire qu'elles sont toujours innocentes 5 on sait bien qtie beaucoup de personnes ont porté dans l'épaisseur de leurs mem- bres, dans les os, ou dans les cavités splancbniques, des balles, sans en ressentir la moindre incommodité, mais on en voit beaucoup aussi chez qui elles gênent les fonc- tions , éternisent des fistules et causent toutes sortes d'infirmités. Eu résumé, il ne faut pas trop se tran- quilliser sur les propriétés des balles engagées au milieu des tissus, et ne pas grossir non plus les dangers qui peuvent résulter de leur recherche-, on ne doit être enfin ni trop entreprenant, ni se décourager trop prompte- ment dans les perquisitions que l'on fait. Les balles qui se placent dans les os, réclament pour leur extraction d'autres procédés. Rarement, ainsi que nous l'avons vu, elles se logent dans l'épaisseur du tissa compact, c'est presque toujours dans la substance spon- gieuse qu'elles se logent. On s'assure de la présence de la balle, soit avec le doigt, soit avec la sonde, et si cette balle est coiffée par des portions de vêtemens qui ont été poussés au devant d'elle, de niauière à lui former