KFFEÏS VITAUX DES PROJECTILES, 38^ soif ardente, de Tagitalion, du délire, quelquefois des convulsions partielles ou générales; la plaie est pâle et presque sèche , etc., etc. Celte fièvre change de caractère, suivant la marche des accidens locaux, elle diminue avec Tétat inflammatoire locale, et disparaît quand la suppu- ration s'empare des parties, et prend toutes les qualités nécessaires pour amener la guérison de la blessure; elle se continue ou revêt un autre caractère, lorsqu'une sup- puration trop abondante, entretenue par le désordre des parties , ou toute autre cause, amène l'épuisement, le marasme, le dévoiement, ou lorsque d'autres lésions externes ou internes dont nous aurons occasion déparier, et auxquelles succombent tant de blessés, viennent com- pliquer la maladie. Les accidens locaux, dans les plaies produites par une balle qui a fracassé les os, résultent principalement de la présence des esquilles, qui font office de corps étrangers ; elles sont de diverses epèces, et méritent particulière- ment notre attention; j'admets, i° les esquilles primî~ tives , c'est-à-dire celles qui sont complètement séparées de l'os et des parties molles par le projectile au moment même de la blessure, elles sont tout-à-fait libres; 2° les esquilles secondaires ^ ce sont celles qui ne sont point complètement séparées des os et des parties molles , qui tiennent encore à ces dernières par des portions tendi- neuses, musculaires, ligamenteuses, etc. Ces esquilles sont éliminées par la suppuration au bout d'un temps varia- ble, huit, dix, quinz^^ingt jours , un mois; et même plus tard; 3° enfin les esquilles tertiaires^ c'est-à-dire celles qui résultent de la contusion des os par les pro- jectiles , dans les parties uai entourent le lieu de la fracture, et (jue la nature produit en vertu d'un tra-