EFFETS l'HïSlQtJES DES PKOJEGTiLEâ. 36ii Nous nous sommes assez étendus sur ce sujet quand nous avons traité de la contusion. transporta A l'ambalance de réserve à Berchem. Ses habits, qui ne présent talent aucune déchirure , lui furent ôlés , et on ne trouva , sur la peau dé la poitrine et de tout le reste du corps, aucune plaie , aucune ecchymose. Aussitôt tous les militaires de s'écrier que c'était le vent du boulet qui avait tué le capitaine, lorsque M. Foi^get, en palpant avec soin le côte éfe la poitrine, trouva quatre ou cinq côtes enfoncées, fracturées, réduites en esquilles nombreuses, les parties molles sous-jacentes en bouillie, ce qui permettait à la main de pénétrer par l'intermédiaire de la peau qui cédait jusqu'au milieu de l'intérieur du thorax. Cet examen suffit pour s'expliquer parfaitement bien la mort de cet officier. Tel fut encore le sort de Ventre, soldat du 5oe régiment de ligne, qui reçut, le i8 décembre i83'2 , un coup de boulet à la partie postérieure de l'épaule; il en résulta une fracture comminutive de l'omoplate et de la partie postérieure de plusieurs vraies côtes. La pean n'avait ni plaie, ni ecchymose. Ventre ne survécut qu'un jour à cette blessure ; il mourut le 19 après avoir craché be.iucoup de sang, et éprouvé constamment une grande oppression. Le poumon correspondant avait été contas et déchiré dans une grande étendue. D'autres militaires qui furent aussi gravement atteints , à Anvers, et né snccombèrent pas, présentèrent néanmoins un très-grand intérêt. Tel fut Ogier, âgé de 24 ans, fusilier au 5o^ régiment d'infanterie d# ligne; il reçut, le 16 décembre i83a , un coup de mitraille dans le côté« Le projectile qaile frappa était un biscaïen'ou un petit boulet. Son action ent lieu sur la partie latérale droite de la poitrine, sur les cinquième, sixième et septième vraies côtes, dont la partie moyenne fut fracturée; la peâu fut tout-à-fait épargnée. Pendant trois jours Ogier cracha beaucoup dé sang : trois saignées abondantes pratiquées , une chaque jour, firent cesser cet accident, Ogrer était, le 27 décembre, dans un très-bon état. Tertiau f âgé de 22 ans, fusilier au 5* régiment de ligne, reçut, le 9 décembre i832,un coap de boulet mort au niveau du tiers supérieur dé l'humérus; cet os fut fracturé simplement, c'est-à-dire en travers; la peaa était intacte, aucun accident ne survint. Un appareil ordinaire des fractures du bras fut appliqué, et le blessé guérit très-bien. Willianme, âgé de 2 3 ans, fusilier au 18"= régiment d'infanterie de ligne, reçut, le 18 décembre, dans la tranchée, un éclat de bombe à la partie an- térieure et sapérieure de la poitrine ; il fat renversé sur le coup, relevé de