l'Ail AllMES A FKU. ^6g il se forme des clapiers très-eLendus, le membre en>ticr semble se fondre eu pus ^ les fragmens qui sont coMi- nuellement baigne's par ce liquide ne peuvent pas se réunir, la nature ne travaille point à la formation du cal -, alors, surviennent des symptômes de résorption pu- rulente^ la fièvre, les sueurs, la diarrbée, et les malades succombent dans le marasme , malgré le plus parfait repos de la partie, les pansemens réguliers et répétés, les toniques, les fortifians, etc., etc. Dans ce cas , l'am- putation lorsqu'elle est possible , est le seul moyen que l'on ait à employer 5 mais très-communément c'est une ressource tardive et inefficace: néanmoins elle doit être tentée lorsqu'elle reste seule, pour mettre quelques chan- ces en faveur du matlade. Quand le corps d'un os long a été atteint par une balle de manière à ne pas avoir sa continuité entièrement détruite, qu'il ne reste plus que le tiers, le quart de son épaisseur et moins encore s'il est possible, la maladie est infiniment moins grave que lorsque l'os a été entière,- ment rompu. La consolidation se fait avec une plus grande promptitude. Toutefois le traitement à suivre est abso- lument le même. On fait des incisions et des débridemens pour extraire les esquilles, prévenir les accidens inflam- matoires, etc. ; on place les membres dans l'appareil des fractures compliquées, et on les panse de même. I Section III. Traitement des plaies par armes à feu, avec complication de lésion aux vaisseaux. Lorsque les balles ont intéressé des vaisseaux artériels ou veineux volumineux, elles peuvent déterminer ou