X PR]ÉFACK. quelles le feu se prolongea encore jusqu'à ce qu'el- les eussent entièrement évacué la capitale. » L'Hôtel-Dieu est situé au centre des lieux qui ont été le siège des combats, ce qui explique la grande quantité de blessés qui y ont été reçus. Les combats les plus fréquens et les plus meurtriers ont eu lieu sur la rive droite de la Seine, dans la rue Saint-Antoine, à l'Hôtel-de-Ville, à la place du Châ- telet, au Louvre, au Palais-Royal, dans les rues Saint-Honoré, Richelieu, et aux Tuileries; sur la rive gauche quelques combats eurent lieu, à la ca- serne de Babylone, et dans la rue de Tournon, mais ces combats furent moins graves et moins meur- triers. De là, le moins grand nombre de blessés reçus dans les hôpitaux de la rive gauche de la Seine. Il était naturel, en effet, que le plus grand nombre fût apporté dans les hôpitaux plus voisins. Or, l'Hôtel-Dieu, situé entre les deux bras de la Seine, était à portée, non-seulement de la rive gauche, mais encore de la rive droite ; cela explique la gravité des blessures qui ont été observées dans cet hô- pital. » L'Hôtel - Dieu, dont la population varie en temps ordinaire entre neuf cents et neuf cent cin- quante malades, en contenait neuf cent un le 26 au soir. Le 27, trois cent soixante-deux malades furent évacués sur divers hôpitaux ou renvoyés chez eux. Ils furent remplacés par trois cent qua- tre-vingt-six blessés; on voit par là qu'il n'y a pas eu encombrement, car le nombre aurait pu