SUR LES Tissus en particulier. 557 tissu cellulaire ; enfin, si la force de la balle n'est pas épuisée, la paroi opposée est aussi traversée. Tels senties cas les plus ordinaires; mais il peut arriver que l'enve- loppe fibreuse ait été touchée seulement sur un de ses côtés , et qu'elle ait été désorganisée seulement dans une partie de son épaisseur. Dans ce cas, affaiblie seulement dans son épaisseur et sa résistance, cette blessure peut donner lieu, comme nous en avons vu un exemple, à une sorte d'anévrisme , et comparable sous plusieurs rapports à celui que rapporte ^/^/««j, et que détermina par torsion de la verge une servante d'auberge qui se défendait contre les attaques d'un homme qui tentait de la violer. Ces tissus érectiles ne fournissent pas d'abord plus de sang que les autres tissus; mais plus tard, c^est-à-direlorsque l'inflam- mation et la suppuration sont établies, ces tissus donnent lieu bien plus que les autres à des hémorrhagies consécu- tives, circonstances qui ne sont pas propres seulement aux blessui'es par armes à feu, mais encore, ce qu'on ob- serve fréquemment dans la pratique delà chirurgie civile, lorsqu'on fait des opérations sur les organes génitaux de l'homme et de la femme. Tissu fibro-cartilagineux.— Les fibro-cartilages formés par des proportions diverses de tissu fibreux et de tissu carlilagrneux, constituent, un tissu dans lequel se trouvent réunis à un haut degré la résistance et l'élasticité. De la réunion de ces deux qualités, il résulte dans les maladies spontanées, comme dans les blessures, un mode de résis- tance quel'on éprouve dans les tissus les plus durs de l'é- conomie animale. En eflet, dans les anévrismes appuyés sur la colonne vertébrale, on voit le corps des vertè- bres détruit, tandis que le tissu intervertébral a résisté.