EFFETS PHYSIQUES DES l'ROJECTILES. '61'] réflexion simple, et que dès loz^s rien ne saurait contra- rier, ainsi que nous le verrons tout-à-l'heure. Les effets produits par les balles sur les surfaces con- caves des corpsinertes, expliquentles mêmes phénomène^ observés sur quelques parties concaves du corps humain. C'est ainsi qu'une balle frappe le crâne, le perfore, et au lieu de traverser directement le cerveau, glisse entre lui et sa boite osseuse, et va s'arrêter dans cet interstice à une distance plus ou moins grande 5 c'est ainsi qu'une balle frappe les parois du tliorax, le perfore, glisse entre la plèvre et le poumon, et va sortir sur un point diamétralement opposé à celui par lequel elle est entrée, de manière à faire croire que le poumon a été traversé de part en part, tandis qu'il n'a pas été touché, ou bien cette balle tombe dans la cavité de la poitrine. C'est ainsi que ces blessures, si graves en apparence, le sont réellement beaucoup moins. Pour que cela se passe ainsi, il faut que la balle ait pénétré obliquement, comme dans le cas où elle parcourt une surface convexe ou une sur- face concave, car si elle frappait directement les parois de la cavité, celle-ci serait traversée de part en part (i), (i) M. Zflrrey rapporte plusieurs faits intéressans de ce genre. Un soldat avait reçu un coup de fea à la tête. La talle, après avoir percé le frontal à sa partie moyenne, près da sinns, s'était portée oWiqaeuaent en arrière, entre le crâne et la dure-mère, et avait marché ainsi, le long et an côté gauche du sinus longitudinal, jusqu'à la suture occipitale, où elle s'était arrêtée. Sa présence avait déterminé tous les accidens de la compression , sans qu'on eût pu reconnaître le siège du corps étranger. Cependant le ilessé rapportait tonjours la douleur au point diamétralement opposé à l'entrée de la balle, et tous les autres signes ne laissaient aucun doute sur sa présence dans l'intérieur du crâne. J'imaginai, dit M. Larrey, d'intro- duire une sonde de gomme élastique dans le trou du frontal. En effet, je lui fis parcourir sans peine le trajet jusqu'à la balle, que je reconnus à sa résistance et à ses inégalités, et je mesurai ensuite extérieurement le chemin