122 BLESSUn.ES PAR PONCTION OU PIQURE sines. Elle est ordinairement bornée h celles qui sont sur le trajet de la plaie et aux parties celluleuses qui s'y ren- contrent. Elle produit de la chaleur, de la douleur, de la luméfaclion et de la tension , qui augmentent dans la pro.- portion de la violence et de l'étendue de rinflamuialioB. Celle-ci peut se résoudre au bout de qqelques jours , et alors les parties reviennent par degrés à leur état naturel ; mais elle peut aussi se terminer par une suppuration qui est annoncée par des douleurs pnlsatives lorsqu'elles cessent ordinairement quand le pus est formé. La présence de ce- lui-ci est annoncée par une fluctuation plus ou moins superficielle ou profonde, par le soulèvement de la cica- trice, qui blanchit, s'élève en pointe , se déchire , et laisse échapper le pus qui s'est formé dans le trajet de la plaie. Les saignées générales et locales, la diète, les boissons émollientes, le repos, les cataplasmes, les fomentations et les bains émolliens, constituent le traitement à em- ployer dans cette complication. Si, lorsque le pus est formé, l'ouverture spontanée était trop lente ou trop douloureuse, il faudrait en faire une avec la lancette ou le bistouri, pour évacuer le pus. Uinflammationplilegmoiieuse non circonscrite, ou \ophleg- mon diffus, qui consiste dans l'inflammation du tissu cel- lulaire des parties blessées, est, peut-être, encore plus fré- quente que l'inflammation éry'rfpélateuse, dans les blessures par armes piquantes, et elle est, dans tous les cas, bien plus dangereuse qu'elle. Cette inflammation peut siéger dans le tissu cellulaire sous cut:mé, dans le tissu cellulaire sous- aponévroliquc, inter-musculaire et infcr-tcndineux. L'in- flammation siége-t-elle dans le tissu cellulaire sous-culané, ou dans le tissu cellulaire graisseux Pelle constitue le phleg- mon érysipélaleux , maladie dans laquelle le tissu cellulaire sous-culané est le siège primitif et principal du mal, et dans