BLESSURES d'où le coup est parll; il n'y a non plus aucune combus- tion d'amorce, de Lourre, aucune production de charbon qui puissent souiller et noircir les mains de celui qui tire, non plus que le canon qui a reçu et lancé le projec- tile. Celui-ci n'oflre aucune trace des produits d'une com- bustion quelconque; et, quelque faible que soit la dis- tance à laquelle le coup a été tiré, on ne trouve dans les vêtemens, dans la peau, non plus que dans les autres par- ties, aucune trace de ces produits. Du reste , ces blessures sont tellement analogues à celles produites par la poudre à canon, qu'il serait difficile de les distinguer entre elles : elles exigent d'ailleurs le même traitement que les bles- sures qui sont faites par les armes h. feu. Une partie de ces réflexions pourrait s'appliquer aux blessures produites par les armes à vapeur, si ces der- nières pouvaient jamais être mises en usage et être substituées aux armes à feu ; mais , si l'air et la va- peur comprimés dans des armes sont rarement employés comme un moyen de destruction , ces agens ne détermi - nent pas moins dans d'autres circonstances des blessures dangereuses et souvent mortelles ; je veux parler ici des explosions que déterminent l'expansion subite de l'air dans les mines, celle de la vapeur dans des chaudières em- ployées dans les arts ou dans la guerre. On sent que ces puissances, portées au plus haut degré d'intensité, doivent conlondre, renverser, dilacérer, emporter, disperser les élémens des corps vivans qui se trouvent dans la sphère de leur action. Tels sont, en effet, les terribles spectacles que présentent le corps de l'homme atteint par elles. La vue attristée n'y trouve pas seulement des blessures d'une espèce ou d'un ordre dé- terminé , mais bien la réunion de toutes les espèces, de tous les gearcs confondus, et, presque toujours, portées