pAn Armes a feu. 49i contre les balles de plomb , quand elles sont trop forte- ment enclavées, ou parce qu'elles ont pris une forme trop irréguUère. C'est alors qu'il faut avoir recours au trépan. Autrefois on appliquait le trépan à côté des corps étran- gers, et comme son ouverture était beaucoup plus petite que celle que s'était creusée ce corps, on pratiquait de l'une à l'autre, avec un ciseau, deux entailles divergentes dont on faisait sai.iterles intervalles, ce qui mettait çe corps en liberté. On peut encore pratiquer des excavations au- tour de la balle, avec une espèce de gouge, jusqu'à ce que le corps soit entièrement isolé. Mais on doit, autant que possible, appliquer le trépan sur la balle elle-même, après avoir mis l'os à découvert par des incisions cru- ciales , en V ou en T, suivant les cas. On sent que la cou- ronne doit être assez large pour embrasser la balle et faire voie dans l'os, sans la touclier \ on l'emporte alors avec la pièce d'os qui est fixée autour d'elle comme un anneau *, si elle est trop grosse ou si on n'a pas une cou- ronne assez large, on peut faire à côté d'elle et dans l'os, avec le trépan perforatif, un conduit en faux-fuyant qui aboutira sous la balle : alors avec un élévatoire qu'on y glissera, on pourra la pousser et l'extraire. S'il arrivait que, n'ayant pu traverser toute l'épaisseur d'un os, la balle se fût arrêtée à la surface opposée, et y formât une tu- meur, ce serait alors le cas d'y faire une contre-ouver- ture par le trépan, après avoir découvert cette tumeur par des incisions convenables. On pourrait même n'a- voir recours à la couronne de trépan, que si la lame osseuse qui se trouve soulevée, n'était pas susceptible d'être enlevée avec de fortes pinces , ou avec la gouge, la scie en crête de coq, etc., etc. Les balles logées dans les os doivent toujours être ex- traites , parce que très-rarement elles y séjournent sans