5G2 ACTION DKS PROJECTILES turer et les éclater au loin, non plus que les jjarties niol- les voisines; tandis que les balles pourvues d'une moindre force de mouvement, forment des ouvertures inégales au moins à leur sortie, ébranlent la masse des os quelles fracturent au loin, et déterminent des contusions et des commotions aux parties molles à grande distance du tra- jet qu'elles ont parcouru. Si, au contraire, la balle est pourvue d'une moindre vitesse, si elle touche au terme de sa course, elle peut contondre ou fracturer l'os, enfoncer sa table externe , se loger dans le tissu spongieux qui la sépare d'avec la table interne ; elle peut déprimer celle-ci, la fracturer, la soulever en bosse et l'obliger à faire saillie sur le plan de la face vers laquelle elle est plus ou moins loin rejetée. Tels sont en abrégé les effets des balles qui atteignent les os planes quand elles sont tirées perpendiculairement à leur surface.Quand elles lesfrappent obliquement, elles peuvent ne produire qu'une simple contusion sans enlèvement de parties, et, après s'être.relevées sous un angle de réflexion quelconque, continuer leur route; leur force s'est souvent décomposée : une partie a été appliquée à produire une contusion; une autre, une fracture ; une autre, une com- motion , un ébranlement dans le voisinage, effets aussi graves que si la balle avait frappé l'os perpendiculaire- ment; de là des nécroses, des commotions, etc. La balle peut dans d'autres cas laisser des traces plus apparentes de son passage ; elle peut entamer la substance de l'os et y produire, comme sur du plâtre et les pierres molles , des sillons, des gouttières de longueur et de pro- fondeur variées; ces cas-là sont peut-être suivis de désor- dres moins graves que ceux dans lesquels la balle a frappé