55o ACTION DES PROJECTILES comme les vaisseaux d'un petit calibre; cependant ils donnent plus souvent lieu à des hémorrhagies. Celles-ci sont primitives ou consécutives.Ces hémorrhagiesprovien- nent tantôt de ce que les vaisseaux n'ont été entamés que d'un côté, tantôt de ce que la vitesse de, la balle étant ralentie, la désorganisation des parties a été incomplète» tantôt enfin parce les vaisseaux n'ont point été atteints par la balle immédiatement, mais par des esquilles dé- tachées des os, et qui" les divisent alors comme le feraient des instruments piquants ou tranchants. Au reste, les hé- morrhagies peuvent être primitives ou consécutives. Les premières ont lieu surtout dans les cas où les caractères de la blessure par armes à feu sont moins exprimés; les secondes ont surtout lieu à l'époque de la chute des es« carres, et tiennent à.ce que cette chute a eu lieu avant l'entière oblitération des vaisseaux. Les blessures par armes à feu peuvent donner lieu à des hémorrhagies bien autrement graves, et le plus souvent mortelles, quand elles atteignent des^ artères d'un fort calibre, telle que l'artère crurale, la carotide, l'axil- laire, etc., etc. Les effets sont différents suivant la ma- nière dont les projectiles atteignent ces vaisseaux. Et d'a- bord il est hors de doute, en comparant le trajet de cer- taines balles relativement à la situation des artères, que celles-ci, frappées de côté, ont pu , à la faveur de la mo- bilité qu'elles doivent au tissu cellulaire qui les environne, échapper, en se déplaçant, à l'action des balles, qui les eussent entamées si ces artères avaient été rendues fixes et immobiles par une inflammation. Il n'est aucun chirur- gien militaire qui n'ait vu ces artères battre sur le trajet des plaies faites par des balles, et notamment au centre