44 ARMES DE GTJEnR£. Section XIV. Forces motrices des armes à feu. POUDRES. Lo moteur le plus commun des projectiles est la poudre à canon. Diverses tentatives ont été faites, comme nous l'avons dit, pour lui substituer l'élasticité de l'air com- primé, la tension de la vapeur, etc., mais celles-ci ne pa- raissent pas de nature à la déposséder encore. La poudre à canon est un mélange de charbon de bois, de soufre et de salpêtre, où l'on fait entrer chacune de ces trois substances dans des proportions déterminées. On reconnaît plusieurs espèces de poudre : i° la poudre dite de guerre, 2° la poudre de mine et de commevce inièrieur, 3° enfin la poudre de chasse. _ , , \ Salpêtre 75,00 La poudre de guerre est 7 5^,;^,,^ ^^^5^ composée de ( Charbon i2.5o 100 , (Salpêtre 62 La poudre de mine et de commerce intérieur, de <Soufre 20 JCharbon lo 100 (Salpêlrc 78 Soufre 10 Charbon 12 100 Ce mélange, conservé à l'abri do rhuniidilé,cst inflam- mable à la moindre étincelle, cl sa d'-fiagration sg commu-