464 TBAITEMEKT DES BLESSURES. supporter la longueur du traitement, et courir les chances d'accidens inflammatoires graves, d'une sup- contraire. Depuis que les désastres de la guerre sont venus jusque dans le sein des grandes villes et des capitales , l'expérience a appris aux chi- rurgiens civils à modifier, et nous disons même à changer complètement leurs idées sur la conservation des memhres fracturés comminutivement par des coups de feu. Iinissons parler un instant M. Gaultier de Claubry (Journal universel et hebdomadaire, lom. 5). « Lorsque j'arrivai sur le a théâtre de la chirurgie militaire, je me permis de hlâmer hautement la y> conduite de mes chefs, que j'appelais aussi routinière et barbai e j je par- » vins même, à force d'instances, à force d'assurances des ressources de la » nature et de l'utile secours de l'art, à porter quelques chirurgiens mili- » taires à douter de la justesse de leurs déterminations; à hésiter, dans » certains cas, à s'armer de l'instrument tranchant. £h hien ! les plus » expérimentés m'assuraient que je ne tarderais pas à revenir de mon » erreur: les antres ne tardèrent point à gémir avec moi, eux, de leur » LlâmaLle condescendance, et moi, de la présomptueuse légèreté avec » laquelle j'avais jugé une conduite sanctionnée par une longue expé- « rience, sans avoir réuni tous les élémens de la question. J'ai encore » présens à l'esprit les nombreux blessés de la campagne de i8o5, en » Italie, chez lesquels je passais des journées entières à panser des frac- j> tures comminulives des os longs, et qui succombèrent tons, les uns » dans les premiers jours, par l'effet des accidens primitifs, douleurs, » convulsions, fièvre, résorption purulente; les autres, après un temps, » quelquefois fort long, lorsque leurs blessures avaient éprouvé un no- » table amendement, par l'effet du typhus nosocomial, de la dysenterie » épidémiquc , etc. » Ce que M. Gaultier de Claubry a éprouvé, lorsqu'il arriva sor le champ de bataille, le désir qu'il avait manifesté de voir conserver les membres ainsi fracassés , soit par des halles , soit par la mitraille, M. Pail- lard l'a, comme lui, éprouvé à Anvers, malgré les faits nombreux dont il avait été témoin à Paris, et qui auraient dû déjà lui donner une antre conviction à cet égard. En voyant des blessés atteints de fracture du fé- mur, par une balle qui leur avait fracturé comminutivement cet os, il déplorait leur sort, et se demandait si on ne pourrait pas tenter de leur conserver leur membre. En l'entendant parler ainsi, M. Zinck, chirurgien en chef de l'armée, lui saisit vivement le bras, et lui dit : «Croyez-en, mon cher oroi, ma vieille expérience de la chirurgie de bataille; on devrait ton-