46i PAR ARMES A FEU. troduits ou produits, desorlir des plaies. Si on les ferme trop promptement, des inflammations très-graves éclatent quelquefois j le pus s'amasse de nouveau, et la plaie se rouvre , ou bien il faut pratiquer de nouvelles contre- ouvertures. Pour entretenir libres les ouvertures des plaies et les contre-ouvertures , on doit y introduire des corps étran- gers-, leur choix n'est point indifférent. L'éponge prépa- rée, la racinedegentiane préparée, etc., etc., remplissent bien, sans doute, ces indications ; mais ces corps sont gé- néralement irritans et peuvent causer quelquefois de vives douleurs, des spasmes, des convulsions, etc., etc. Les en passant sous l'arcade crurale. C'est pour se faire traiter de celte tumeur que la malade entra à l'Hôtel-Dieu le 7 avril 1829. En examinant la ta- meur, dans laquelle la fluctuation était évidente, et en cherchant à appré- cier son volume, M. Dupujtren s'aperçut qu'elle était le siège de battemens très-forts, depuis sa partie inférieure jusqu'à l'arcade crurale. Ces battemens très-foris se faisaient remarquer d'abord sur la partie antérieure et moyenne de la tumeur : puis, à sa partie supérieure et droite, mais transversalement. Ces dernier étaient moins forts. En examinant avec soin, il vit que l'artère crurale, déplacée probablement par le pus, se trouvait placée justement sur le centre de la tumeur. C'était à elle qu'étaient dus ces battemens très-forls. Quant à ceux qui étaient transversaux et moins forts,, M, Diipuytren les attribua à l'artère circonflexe. Le lendemain, ces battemens étaient dispa- rus. Plusieurs élèves, en explorant celte tumeur avec peu de ménage- ment et pendant long-temps, avaient déplacé les vaisseaux de nouvsau , et l'artère crurale avait repris sa place accoutumée. Quoi qu'il en soit, M. Dupuytren'ssisit cette occasion pour faire remar- quer combien il est important, dans la pratique chirurgicale, d'avoir toujours présente à l'esprit cette possibilité du déplacement des vaisseaux par des tumeurs purulentes. Pour s'être ainsi oubliés quelques instans, on a vu des chirurgiens, fort habiles d'ailleurs, ouvrir dans les hôpitaux ou en ville des artères volumineuses, dans des ponctions d'abcès, et d'une maladie très-légère, faire une maladie fort grave et quelquefois mortelle. ( Note des rédacteurs. )