6o BLESSURES les os. Il tomba sans connaissance et fut transporté immé- diatement à son domicile. M. Dupuylren, ayant été appelé, le trouva sous le poids d'une commotion des plus carac- térisées. 11 pratiqua une incision cruciale, et fit l'extraction de plusieurs portions d'os détachées.Plus tard, de nombreu- ses et abondantes saignées furent faites. Les symptômes de la commotion durèrent pendant quelques jours, et finirent par se dissiper. Une suppuration abondante eut lieu parla plaie , et entraîna plusieurs parties d'os frappées de mort. Le malade guérit très-bien et put reprendre son commerce qu'il a fort bien dirigé jusques à ces derniers temps. Ses facultés inlellectuelles ne furent jamais altérées, et il a toujours joui d'une bonne santé (i). Les instramens piquans de forme arrondie, tels que le poinçon et autres , sembleraient devoir faire des plaies de forme arrondie, et il semblerait que les cica- trices de ces plaies dussent représenter aussi un point arrondi, saillant ou enfoncé. 11 n'en est cependant pas tou- jours ainsi; et j'ai vu des poinçons donner lieu à des plaies et à des cicatrices semblables en tout à celles qu'aurait pu produire un stylet aplati et pourvu de deux trancbans; ce qui ne peut guères s'expliquer que par la direction des fibres de la peau, ou par le sens dans lequel elles étaient tendues au moment de la blessure. Cette circonstance est trop importante pour ne pas être appuyée par quelque fait. DEUXIEME OBSBUVATIOK. ■ Le nommé LevaulVc (Charles) , commis négociant, âgé (i)Nous avons vu dcrnii-icinent M. Garnicr, actncllcnicnt relire dn tonrncicc, il jouissait d'une lit-a-boDuc s.mlc. (3o,c des rc lacteurs.)