STUPEUR. 261 Section II. De la stupeur. La stupeur a, comme nous l'avons dît, quelque analo- gie avec la commotion ; néanmoins il existe une (litî'érence entra ces deux affections, et si on pouvait la faire sentir par une comparaison , nous dirions qu'il y a entre la commo- tion et la stupeur, la différence qui existe entre les remèdes connus sous le nom de caïmans, et ceux désignés sous le nom de stupefians. Dans la commotion , il y a lésion des fonctions de l'or- gane; dans la stupeur, il y a atteinte portée au principe même de la vie. Quoi qu'il en soit, on entend par stupeur à la suite des blessures faites par armes de guerre ou autres, un engourdissement ataxi(jue tantôt local, tantôt général, qui accompagne la lésion, l'attrilion, avec ou sans enlèvement d'une partie plus ou moins considérable par des corps con- tondans, des balles , des obus, des boulets et autres pro- jectiles de calibre et de vitesse variés. Le propre de la stupeur, c'est d'ôter aux parties leur sensibilité h tel point, qu'on peut les amputer aux blessés , sans qu'ils s'en aperçoivent, c'est d'ôter à ces mêmes blessés toute résolution, tout sentiment d'opposition, et de les plonger dans une complète indifférence sur ce qui les intéresse le plus : tel était le cas de ce chevau-léger dont parle Quesnay, son état d'hébétation était si grand, que cet individu à qui l'on proposa l'amputation de la jambe fracassée par un coup de feu, répondit que ce n'était pas son affaire. La diminution de la chaleur, portée quelquefois jusqu'au froid glacial, est un autre effet de la stupeur. A ces deux