TllAlXEMEST UES BLESSL'RES coupé CCS parois qui sont elles-mêmes cnflamme'es^ mais sur un point du trajet de l'arlère qui ne fera pas courir ce risque. Il est encore une espèce d'hémorrhagie fort dangereuse qui se remarque dans les plaies par armes à feu qui ont été accompagnées d'une abondante suppuration. Le sang ne sort plus alors d'un gros vaisseau, mais de toute la surface de la blessure comme d'une éponge , c'est une Lémorrhagie par exbalalion qui est ordinairement très- difiicile à arrêter, et qui épuise beaucoup les malades et les fait même souvent périr. C'est par les toniques et les forlifîans à l'intérieur, des astringens et des toniques à la surface de la plaie, que l'on parvient le mieux à arrêter cet écoulement ou exhalation si dangereuse pour des blessés épuisés par la suppuration. {Voyez plus bas, hémorrlia-it gies considérés comme complication des blessures par armes de guerre.) Section IV. Traitement des plaies par armes à feu, compliquées de lésion des nerfs. Lorsque les nerfs ont été intéressés par les balles, ils peuvent avoir été coupés entièrement ou en partie seu- lement. Dans ce dernier cas, la sensibilité et la myotilitc sont csnservées en partie \ mais , ainsi que nous l'avons vu, cette dernière lésion peut donner lieu à des accidens très-graves. {^Voyez plus haut.) La paralj^sie à laquelle donne lieu la première lésion est ordinairement irrémé- diable. Si aucun accident ne survient dans la seconde, on doit s'ailaciicr soigneusement à empêcher la deslruc-