PAR PONCTION OU PIQURE. 77 Quand une arme ou un corps piquant se sent brisés et implantés dans un os, il faut, après avoir convenablement agrandi l'ouverture faite aux parties molles, saisir le corps vulnérant avec des pinces à mors larges et aplatis, can- nelés sur leurs faces correspondantes ; après l'avoir saisi à l'aide de ces pinces, on l'ébranlé et on l'attire à soi. Si on ne peut le saisir, parce qu'il n'offre pas assez de prise aux instrumens, il faut encore, suivant le précepte deCelse (i), et autres parties roHipues et brisées par ledit coup de lance , mondit sei- gneur, grâces à Diea, fut guéry. Donc concluons qu'aucuns meurent de bien petites playes, les antres rechapent de très-grandes, voire qui sont entièremeut désespérées, tant aux médecins qu'aux chirurgiens ; mais telles clioses se doinent quelquefois référer aux températures , et principalement à Dieu , qui tient la vie des hommes en sa main. » ( OEuvres d'Ambroise Paré, p. 266 , ge édition, i633.) Au combat de Pultuska , en Pologne (i8o7),^e voltigeur Malva est blessd par une baïonnette qui est démontée et lancée par un boulet. Cette baïon- nette pénètre à la tempe droite , à deux doigts de l'orbite , un peu en haut; est dirigée d'avant en arrière, de haut en bas; et traverse le sinus maxil- laire du côté opposé, où elle sort de la longueur de cinq pouces. A son entrée, elle pénètre jusqu'à la douille. Le blessé et deux de ses camarades font d'inuliles efforts pour extraire ce corps. Sur le champ de bataille, et an lieu même où Malva est blessé, M. Fardeau, chirurgien-major, réitère inutilement les mêmes tentatives. Un soldat qui l'aidait, et qni se croit plus fort, fait asseoir le malade sur la neige , lui met un pied sur la tête, et des deux mains dégage et extrait la baïonnette. Une hémorrhagie considérable a lieu; le malade, pour la première fois, se trouve mal. M. Fardeau, qui le croit mort ou mourant, le laisse pour donner ses soins à d'antres blessés. Malva revient à lui, se trouve soulagé ; on le panse; il se rend, tant à pied qu'à cheval ou en charrette, à Varsovie, éloignée de vingt lieues du champ de bataille. Après trois mois, M. Fardeau le trouva guéri, avec perte de l'œil droit, dont la pupille était immobile et fort dilatée. {Journal gén. de méd., t. 35, p. 387. ) (l) « Ullimum est, ubi non evellitnr, terebrâ juxtà forare, ab eo quoque " foramine ad speciem literaj V contra telnm os excidere sic, ut lineœ quœ » didncuntur, ad tclum spectent : eo facto id neccsse est, labet, et facile - auferatnr. » (/^/.^ ^oc. cil.)