ATIMES A l' EtJ POUTATIVeS. 2^ Ih que l'arme est saisie et soutenue par l'une des mains, celle-ci est ordiuairement déchirée et mutilée par la force de l'explosion, les éclats du canon et du fût qui le soutient, par la dislocation et par la projection violente des pièces de la batterie. Dans les fusils simples, l'éclatement porte en même temps sur le pouce et sur les autres doigts écartés et opposés pour embrasser le canon du fusil. Dans le fusil à deux coups , on ne trouve atteintes que celles des parties de la main qui répondent au côté qui éclate ; les parties opposées sont ordinairement protégées par le canon qui n'a point éclaté. Ces accidens sont tellement fréquens, qu'il ne se passe pas d'année qu'on ne reçoive dans les hôpitaux de Paris vingt ou trente personnes blessées de la sorte. Cette fréquence m'a porté à rechercher les moyens d'en éviter, s'il était possible, le retour. Voici ce qu'une observation attentive m'a fait connaître sur ce sujet : d'abord, la face et la tête, couchées sur la crosse, sont presque toujours épargnées dans ces accidens, tandis que la main et l'avant-bras, étendus sous le canon pour lui servir d'appui, sont presque exclusivement atteints ; et ces parties le sont d'autant plus violemment, qu'elles sont plus allongées sur le canon ; et elles le sont d'autant moins, qu'elles se rapprochent davantage de la gâchette, de telle sorte que si elles ne dépassaient pas la sous-garde, elles seraient presque toujours h l'abri des éclats du fusil : c'eat la manière employée par les Anglais, et que beaucoup de personnes, en France, ont adoptée pour le tir des fusils de chasse. • II serait dilGcile, il est vrai, de l'appliquer aux fusils de munition , dont le poids , déjh très-lourd par lui-même, est encore augmenté par celui de la baïonnette, et rend indispensable un appui situé au devant du tonnerre. D'ailleurs, h mesure que l'appui est porlé en arrière, la