4o8 BLESSURES PAr ARMES A FEU. part en part, sans que les os qui entrent dans sa compo- sition soient fracturés en éclats. La balle peut s'être fait un canal, comme nous l'avons déjà dit, dans la partie spongieuse des extrémités des os, et c'est ainsi qu'on peut expliquer les cas heureux d'articulations volumineuses, comme celles du genou, du coude, de l'épaule, etc., etc., traversées par une balle et qui ont été guéries sans accidens bien graves. Dans d'autres circonstances, une balle ouvre simplement une articulation sur un de ses points, en ne faisant qu'un fracas très-médiocre aux os. Si un traitement convenable est employé, il peut se faire, et il se fait en effet assez souvent, qu'on prévient l'inflam- mation trop violente, la suppuration de cette articulation, et que le malade guérisse en perdant plus ou moins la li- berté de l'articulation ouverte. Mais dans ce cas simple, il arrive très-souvent encore , qu'une inflammation vio- lente avec symptômes d'étranglement, tuméfaction con- sidérable des parties, ne tarde point à se déclarer-, la suppuration s'empare des surfaces articulaires, détruit les cartilages, altère les os, et si le malade a résisté aux accidens inflammatoires primitifs, il succombe tôt ou tard à l'épuisement qui résulte de l'abondance de la suppuration, à la résorbtion de ce pus, etc., etc., si on n'a point recours à l'amputation. Ces accidens sont d'autant plus certains, que le pro- jectile a produit un plus grand fracas dans les extrémités articulaires, une rupture plus considérable des liga- mcns; qu'enflu, celte articulation est plus largement ou- verte, et mise en contact avec l'air. Ces lésions sont même rangées par Faure dans le nombre des cas de ■ plaies par armes à feu qui exigent l'amputation immé- diate ( I ). Ce cbirui^gicn n'est donc pas aussi opposé aux (t} Prix de racadémie de chirurgie, f. 8.