3o6 BLESSURES PAU ARMES A FEU." qu'une ouverture Cstuleuse; en même temps il s'est formé à la partie antérieure et moyenne de la jambe un abcès sous les tégumens. Tel est l'état de ce malade lors de son entrée à l'Hôtel-Dieu, le i5 avril i8i4. M. Dupuytren , par l'introduction d'un stylet bou- tonné, reconnaît la présence d'un corps étranger; mais, fatigué par les plaintes du sujet, qui n'offrait d'ailleurs que peu de ressources tant au physique qu'au moral, il renvoie toute recherche à un temps ultérieur, fait cou- vrir la tumeur de cataplasmes, et, au bout de quelques jours, y plonge un bistouri; il en sort une certaine quantité d'un pus grisâtre 5 la plaie est entretenue ou- • verte par le moyen d'une bandelette, et reste dès lors fistuleuse. Quelque temps après il se forme un nouveau foyer à la partie interne et moyenne de la jambe j même conduite, mêmes suites. L'encombrement des malades, la présence de corps étrangers, le voisinage d'individus affectés de pourriture d'hôpital, sont sans doute les causes qui donnent lieu à l'invasion de cette maladie chez ce Russe. Celte com- plication est combattue avec avantage par la compres- sion, les injections de vinaigre, l'application de tran- ches de citi'on. Au bout de huit jours, la suppuration commence à reprendre un meilleur caractère; les plaies *e détergent, se rétrécissent , et offrent une surface rouge, fongueuse, que l'on réprime par la pierre in- fernale. Le 25 mars, M. Diipuylren, ayant de nouveauu sondé l'ouverture d'entrée, sent au bout de son stylet un corps dur, lisse, rendant par la percussion un son mat. Il re- connait la présence de la balle; l'indication est de TeK- traire, mais la plaie est trop étroite : c'est pourquoi il invite M. Breschet à mettre l'os à découvert, afin de