TRAITEMENT. -^RÉUNION APRÈS SUPPURATION. 199 imbibe et traverse l'appareil, ce qui en général est d'un bon augure, et l'indice que la plaie n'est enflammée qu'à un degré convenable. Celle-ci est d'un rouge vermeil , 6t on reconnaît encore h. sa surface la nature des tissus di- visés. Mais bientôt elle revêt un aspect uniforme, la sé- rosité disparaît et fait place à du pus blanc, épais, con- sistant, inodore. La plaie est transformée en un véritable organe sécréteur. Sa surface est formée par une couche superficielle semblable au corps muqueux de la peau j lorsqu'après une vésication, celui -ci a été dépouillé de son épiderme et enflammé. C'est là que s'élaborent les divers produits des plaies, et notamment le pus. Cette surface vasculaire a une épaisseur égale à celle d'une membrane muqueuse, avec laquelle elle a d'ailleurs beaucoup d'ana- logie. Elle n'adhère pas d'une manière assez intime aux parties sous-jacentes, pour qu'elle n'en puisse être sé- parée comme on le voit souvent pendant la vie, lorsque quelque circonstance oblige à racler cette surface, et, comme on peut le voir bien mieux encore, après la mort ' par une dissection attentive. Une fois enlevée, cette couche laisse distinguer les tissus aux dépens desquels elle a été formée, et reconnaître les caractères propres à chacun d'eux. Elle est l'organe de la suppuration, et le moyen à l'aide duquel la nature va opérer la réunion des parties di- visées et qui ont suppuré. Quel que soit le mode de réunion des plaies après sup- puration , ce mode de i^éunion ne peut avoir lieu que par le développement de bourgeons celluleux et vasculaires. Ces bourgeons sedéveloppent plus tôt ou plus tard, suivant la vitalité des parties. Ils se développent promptcmcnt dans le tissu cellulaire, plus tard dans le tissu fibreux , et bien plus lard encore, dans le tissu osseux. Une fois formés, ces bourgeons sO dévelopj^ent et donnent à la sur-