3i6 blessuhes pAn armes a feu. avoir fait un trou généralement peu profond. Très -rare- ment elle se loge dans cette pierre dure. Lorsqu'elle est dirigée obliquement sur elle, elle s'y creuse une gout- tière plus ou moins large et plus ou moins profonde. Mais le choc contre ces corps durs produit sur les pro- jectiles de plomb des altérations remarquables-, il les déforme de mille manières, les divise, etc., etc. Plusieurs de ces effets sur les corps inertes présentent de l'analogie avec ce qui se passe sur le corps humain lorsque la balle atteint des parties très-dures, comme certains os, tels que le rocher, la mâchoire inférieure, le corps de la plupart des os longs, etc., etc. Qu'une balle frappe la partie moyenne d'un os long, le corps du fémur ou de l'humérus ; cette partie dure , compacte et résistante , ne se laisse point traverser comme la portion spongieuse 5 elle se brise en éclats, de là des esquilles plus ou moins nombreuses 5 de là ce qu'on nomme frac- tures comminutives, maladies si graves, qui entraînent si souvent la mort, ou qui nécessitent des- mutilations toujours dangereuses. Très-rarement la balle s'incruste dans l'épaisseur de la substance compacte, plus rare- ment encore elle brise l'os en travers ou en rave, comme on le dit. Il y a cependant quelques exceptions à celte règle, et il est bon de les citer pour ne pas la croire trop absolue. OBSERVATION TRENXliiME. En i8i4) un grenadier français fut reçu à l'Hôlel- Dieu. Il avait été atteint d'une balle à la partie posté- rieure delà jambe-, cette balle s'était dirigée sur la partie moyenne et interne du libia, et près de sa crête, où elle faisait saillie. L'os avait été frappé dans ce point, mais la balle, n'ayant point eu assez de force pour briser le