56 BLESSURES armes régulières, ou pour ne pas être toujours extérieures, ces blessures n'ont pas moins de gravité; souvent même , elles en ont plus que les plaies extérieures et sanglantes. Partant de celle idée, je parlerai successivement de toutes les blessures que peuvent produire les armes de guerre, et je les rangerai dans les classes suivantes : 1°. Blessures ^av ponction (i) ou par piqûre j 2°. Blessures par section (2) ou par division; 5°. Blessures t^av ponction et division; 4°. Blessures par contusion (3) ; 5°. Blessures par commotion; 6°. Blessures par écrasement ; 7°. Blessures par dilacéradon (4)^ déchirure ou rup- ture ; 8°. Blessures par arrachement; 9°. Blessures par attrition (5) causées par les armes à vent et à vapeur; 10°. Blessures par attrition causées par des armes à feu portatives ; 11'". Blessures par attrition causées par les bouches à feu; * 12°. Blessures par brûlures causées par la poudre , les fusées, etc., etc. (1) De pungere,ponctum f pmigetis ; d'où ponction. Instrumentum pun- (2) De secare, secatitm, secans ; d'où section. Instrumentum secans. (3) De contiindere , conttisum , contiiiidens ; d'où contondant, contu- sion , contas. (4) De lacerare, rompre sans trancher ; d'où laceratio. (5) De auerere, broyer ; d'où atcritio. {Aotcs des rédacteurs,)