40î» BLESSURES PAR ARMES A FEtJ. (i) Par les rétlncteurs. sang reparut avec la même impétuosité : alors M. Du- pujf/'e« eut recours à la ligature médiate de l'artère tem- porale. Pour la pratiquer, il se servit d'un cordonnet de soie passé dans une aiguille courbe , qu'il enfonça profondé- ment de haut en bas, en dedans du trajet présumé de l'artère, vers le milieu de l'espace compris entre l'oreille et la plaie^ un petit tampon de cliarpie fut ensuite placé entre les deux extrémités du lien, de manière à com- prendre dans la ligature le vaisseau ouvert, une portion de substance musculaire, la peau et le tampon. L'hé- morrhagie fut ainsi arrêtée, et depuis ne parut plus. Ce- pendant la plaie de la tempe resta encore plus d'un mois avant de se fermer complètement, ce qui paraissait tenir à ce que la table externe du temporal avait été effleurée par le projectile •, car, en y portant un stylet, on sentait l'os dénudé dans une petite étendue. Ce fut sans doute à une exfoliation superficielle de cet os qu'on dut attri- buer le retard de la cicatrisation (i). OBSERVATION CINQUAKTE-XROISliîME. Le nommé Puit (François-Auguste), menuisier, tomba frappé d'une balle à la jambe gauche, le 28 juil- let i85o. Transporté à l'Hôlcl-Dieu, il oflrit une frac- ture des deux os de la jambe, vers leur tiers supé- rieur, fracture accompagnée de deux ouvertures aux par- ties molles, l'une en avant et un peu on dehors, l'autre en arrière et en dedans. La première, plus étroite que la