366 BLESSURES PAR AHMES A FEU. duisent les effets les plus singuliers. Nous avons déjà parlé de quelques unes de ces déviations que l'on observe ajonte M. Larrey, comme ce projectile était dans le fort de sa coarsè, on vit le coDtraire de ce qui arrive loc^a'il est à la fin de sa parabole; la peau fat écorchée dans une grande élendae,et le mascle grand dorsal entamé, tandis que les côtes étaient restées intactes, et qae les organes de la poitrine n'avaient pas été dérangés un seul instant de leur» fonctions. Il n'en eût pas été de même, si le boulet l'avait touchée étant à la fin de sa conrse : la peau se serait trouvée intacte, tandis que les côtes auraient été infailli- blement fracturées et les poumons dilacérés, ce qui eût fait promptement périr le blessé. {Mémoires de Chirurgie militaire, t. Ifl,p. 79.) Un fusilier grenadier, qui fut effleuré par nn boulet, à la bataille de JVagram, fut tout à coup privé de la voix et de la parole, et il est resté complètement muet. Ce projectile était passé obliquement sur la poitrine et sur la partie supérieure du bas-venlre. Il n'y eut ni plaie ni ecchymose; et, suivant M. Larrey, le nerf pneumo-gastrique paraît avoir reçu tons les effets du choc, transmis au dedans par le projectile. Le blessé, d'abord tombé en syncope, indiqua par écrit qu'il éprouvait une sorte d'engour- dissement qui s'étendait depuis le creux de l'estomac, le long de la poitrine et du cou, jusques à la langue. Le mutisme demeura complet. Le goût fut aussi presque tont-à-fait détruit. L'estomac paraissait avoir perdu également de sa sensibilité et de sa contractilité; car les digestions étaient lentes et pénibles. Le malade avait perdu l'appétit, et l'émétique, donné à plusieurs reprises, ne put produire aucun vomissement. Sur un autre grenadier à cheval, un boulet avait effleuré le cou. Les par- ties restèrent intactes, à peine si on trouva une légère ecchymose sur la peau du cou et la partie supérieure de la poitrine. Le blessé perdit aussi la voix et la parole. M. Larrey explique ce phénomène comme chez le pre- mier. (HJémoires de ( hiiurgie militaire, t. III, p. 401.) Des boulfls arrives à la iln de leur course, ou frappant très-obliquement les parois abdominales, ont déterminé, en laissant la peau intacte, tantôt des hernies ventrales, parce que les muscles de ces parois ont été rompus, oubiin, dans d'antres circonstances, tout en laissant les p-irois intactes (peau et muscles), ont altéié profondément, brisé , désorganisé, broyé les viscères contenus dans l'abdomen. Dans la campiigne d'^«/nc/i«, en 1809, M. Larrey \\\.,» l'hôpital de Reneweck, un grenadier, qui lui fut apporté sept jours après la bataille d'EisIing, pour une tumcurnu bas-vcnlie, située à trois travers de doigt