43à BLESSURES PAR ARMES A FEU. dans l'épaisseur des membres ou des parois des cavités , ne coiislituent ordinairement que des blessures légères, ou qui déterminent très-rarement des accidens, ils ne sont pas aussi innocens quand ils atteignent certains or- ganes importaus placés à la périphérie du corps, tels que l'œil, Foreille. Nous avons rapporté déjà quelques faits qui 'prouvent le danger de ces grains de plomb, quand ils touchent à ces organes. D'autres organes placés su- perficiellement pourraient aussi être atteints et plus ou moins incommodés par ces grains de plomb, tels sont le testicule, la mamelle, etc. Mais les grains de plomb ne causent jamais d'accidens plus graves que lorsque , étant tirés de près , ils pénètrent tous, ou presque tous, par la même ouverture. Ils font alors les blessures les plus dangereuses, et très-souvent ces blessures sont mortelles. Les cas de ce genre sont très- communs. Alors qu'il ne sont pas mortels, ou qu'ils ne réclament pas des amputations, ils déterminent des ac- cidens très-fàcheux, des inflammations fort étendues, des suppurations abondantes, des douleurs vives, des fistules qui ne cessent que lorsqu'ils sortent, etc., etc. lues chevrotines pi'oduisent à peu près les mêmes ra- vages que les balles, souvent même elles en produisent davantage, parce que, étant ordinairement plus nom- breuses dans un même coup de feu, elles s'écartent en pénétrant et exigent pour leur extraction des recherches plus longues et plus laborieuses.