^^7^ BLESSURES PAR AKMES A FEr. Les amorces des fusils ordinaises ou à pierre, ne pro- duisent d'autres eûets physiques que ceux qui résultent satisfaisante de ce qui se passe dans l'économie animale lorsque le corps a été atteint par un coup de fen. Les projectiles lancés par la poudre à canon sont bien ordinaire- ment pour les fusils, les carabines, les pistolets, etc., des balles de plomb, de fer, etc., etc. ; mais souvent aussi ils sont d'une nature bien différente. Leur composition variée est importante à connaître; car, suivant cette composition , ils produisent des phénomènes très-différcns , non-seulement sur les corps inertes, mais encore sur les corps vivans. Nous ne parlerons pas des projectiles d'or, d'argent, d'étain, de zinc, de cuivre, etc., dont les effets physiques ressemblent à peu près à ceux des balles de plomb; mais bien de ceux doués d'une consistance et d'une densité moindres sons tous les rapports, et dont l'action a été jusqu'ici peu étudiée. C'est dans le but de connaître toutes ces différences et de les'constater, que l'un de nous ( M. Paillard ) a entrepris à Montmartre, dans le jardin de son père, une série d'expériences sur l'action de divers projectiles, et II est arrivé à des résultats qui nous semblent aussi curienx qu'importans. Âvec une carabine de g^uerre, chargée avec des cartouches de calibre, il a tiré un nombre très-considérable de coups de feu sur des planches en chêne de diverses épaisseurs. Voici ce qu'il a obtenu. Une balle de cire faite avec de la cire à frotter, ayant à peu près le calibre et la forme d'une balle de guerre française, mise dans la carabine ci-dessus indiquée, chargée avec une cartouche dont la balle de plomb avait été ôtée, et étant tirée sur une planche de chêne de quatorze on seize lignes d'épais- seur, la traversa complètement, fit une ouverture d'entrée ronde et nette, comme une balle de plomb , et une ouverture de sortie inégale et déchirée, comme celle-ci. Il était impossible de constater sur cette planche une différence entre l'action d'une balle de plomb et celle de la balle de cire,- De cette expérience que M. Paillard répéta plusieurs fois, et dans la- quelle il obtint toujours des résultats pareils , on peut conclure qu'une balle de cire pourrait produire sur le corps humain une blessure aussi grave on presque aussi grave qu'une balle de plomb, et qu'à défaut d'un pro- jectile de la nature de ce dernier, un homme qui voudrait se défendre ou attaquer, pourrait tuer son adversaire avec une balle de cire, comme avec une bnlle de plomb. Si le projectile était perdu an milieu des chairs d'un membre ou dans une cavité, il serait impossible de constater, à l'inspection de In blessure, avec quel projectile elle a pu être produite. Cela sciait