BLESSUUE3 PAR ÀRMES CONTOKDAIÎTES. CHAPITRE VI. Blessures par armes conlondanles, les armes contondantes ont plusieurs manières d'agir; dans quelques cas, elles bornent leur action à l'ébranlement plus ou moins fâcheux des parties, et alors elles produi- sent la commotion. Daus d'autres cas, elles semblent atta- quer les propriétés de la vie à la manière des causes qui déterminent Vataxie, et alors elles produisent la stupeur. Dans d'autres cas enfin, elles agissent sur la texture des parties qu'elles désorganisent plus ou moins, et produi- sent Ce qu'on appelle la contusion. Enfin elles produisent des plaies que l'on nomme plaies confuses. La commotion et la stupeur constituent une lésion de propriété et de fonctions plutôt qu'une lésion de parties ; cependant elles sont si communes, et elles exercent une influence si grande sur la suite des blessures par armes de guerre, qu'il est indispensable d'en tracer, dès ce moment, une histoire abrégée. La commotion doit s'entendre, comme son nom l'indi- que , d'un ébranlement des parties, ébranlement qui agit sur leurs propriétés et leurs fonctions, de telle sorte qu'elle les diminue, les suspend et quelquefois même les détruit sans retour. La stupeur doit s'entendre d'une insensibilité , d'un en- gourdissement , avec difficulté des actions, tant intimes qu'apparentes, do la vie, et qui peut conduire plus ou moins rapidement h la mort, h peu près comme cela se voit dans les aflcclions ataxiques.