4 a ÀRMES DE GUERIIE. jecliles qu'il lance, et de leur manière d'ajjir sur les corps vivans. Chargé à boulet, le canon borne quelquefois ses effets à un seul individu, comme il arriva aux généraux Dugommier, Barbanègre (Jean), Bessières, Gaulaincourt (Auguste), Montbrun, Lanues , Romeuf, etc., etc., en combattant les ennemis de la France : au général Moreau eu combattant contre son pays : il atteint souvent plu- sieurs personnes à la fois : témoin le boulet qui tua Tu- renne et emporta le bras à Saint-Hilaire (i). Mais les ravages du boulet ne sont jamais plus effroyables que lorsqu'il agit sur des fdes dans lesquelles il enlève quel- quefois quinze à vingt hommes, comme cela s'est vu dans un grand nombre de batailles. Le boulet ne borne pas ses effets, comme la balle ou le biscaïen, à creuser à la surface des corps des gouttières plus ou moins étroites et plus ou moins superficielles ou profondes, ou h faire, dans l'intérieur du corps ou des membres, des conduits étroits. Frappant par une plus large surface, il détruit la vie quand il pénètre dans les cavités splanchniques, emporte la tête, les membres , les broie ou les désorganise. Le canon est-il chargé h mitraille? ses effets s'épar- pillent , et ses ravages acquièrent en étendue ce qu'ils perdent en intensité. C'est alors qu'on voit des plaies inégales , déchirées; des contusions, des fractures com- minutives, des membres à moitié détachés, etc., etc., enfin , des blessures accompagnées de tout le cortège de douleurs et de mutilations, et suivies de tous les accidens des blessures déchirées. Les obus ont deux manières d'agir, i° par la force (i) Tcraoîn encore celai qni dans la campagne d'Allemagne en i8i3 , taa roide le général Kirgcner et ouvrit le bas ventre an maréchal Daroc. {Noie des rédacteurs.)