7 ARME» PIQUANTES ET TRANCHAJVTES. Section IV. Armes piquantes et tranchantes. Ces armes sont formées d'une pointe que suit toujours une lame pourvue de tranclians plus ou moins nombreux : elles peuvent donc agir par leur pointe, c'est-à-dire en écartant les tissus; et par leurs tranchans, c'est-à-dire eu les divisant, ou bien enfin en les écartant et en les divi- sant tout à la fois. Ici se retrouvent la plupart des armes dont nous avons parlé dans la dernière section, quand celles-ci n'agissent que par leurtranchaot ; mais ici se trouvent, en outre, des armes spécialement pourvues de pointes et de tranchans ; telles sont L'épée, {i) la baïonnette, le poignard, l'espadon, ou large épée à pointe, à tranchans latéraux et à arêtes sur les faces', en usage dans la grosse cavalerie; le demi-espadon ; la flèche, à pointe et à tranchans latéraux, la lance, la pique, la zagaye, et autres fers pointus, plus ou moins tranchans (2), à arêtes plus ou moins saillantes sur leurs faces et montés sur des bâtons plus ou moins longs. (1) Le terme d'épée est génériqae, il comprend tonte arme offensÏTe formée d'une poignée et d'une lame longue on courte, droite ou courbe, plate ou anglée. Une croisée sépare la lame de la poignée; celle-ci est ter- minée par un pommeau ; elle est tantôt simple , tantôt douWe , à forme do coquille avec des tranches plus ou moins multipliées qui vont joindre le pommeaa et qui préservent la main qui la manie. Cette arme est renfer- mée dans une gaine on foarreaa en cuir, fer ou cuivre. ( IVoCe des rédacteurs. ) (2) Le sabre dans certains corps, présente un côté tranchant et un autre fait en scie destinée à scier des arbres , des poutres, etc. Tels sont quelque- fois les sabres de sapeurs. Si cette arme était employée comme offensive ou défensive, elle produirait des blessures éminemment déchirées et graves. C'est ce dont on peut se convaincre dans la pratique civile : les blessures