l54 BLEsstjnEs pAr ahmes thanchaktes. deletles, c'est-à-dire de bandes plus ou moins étroites, et dont le nombre, la longueur et la largeur varient suivant celles des jjlaies. Lorsque la plaie est petite, une seule suffit; quand la plaie est considérable , on en emploie deux, trois ou un plus grand nombre. La matière de ces emplâtres ayant toujours une cer- taine consistance, on est obligé de la ramollir en l'ap- prochant du feu, comme lorsque l'on se sert du dia- cliylum gommé, ou bien de la mouiller avec de l'eau, comme lorsqu'on emploie le taffetas d'Angleterre. On fait alors rapprocher exactement par un aide, les lèvres de la plaie, qui a été bien nettoyée , et dont les environs ont été rasés, s'il y a des poils, et bien essuyés ; on applique ensuite une des extrémités de la bandelette sur un côté de la plaie, on passe ensuite par dessus les deux, en les poussant l'une contre l'autre, et on fixe l'extrémité de la bandelette sur le côté opposé. On en applique une ou plu- sieurs , suivant les cas , et de la même manière. Les inter- valles qu'elles laissent entre elles facilitent l'écoulement du pus, lorsque la réunion immédiate ne s'effectue pas, et que la plaie vient à suppuration. Lorsque la plaie est h lambeaux, la première bande- lette doit partir dé leur base pour se rendre à leur som- met; dans les autres cas , elle doit être placée h l'endroit de la blessure où l'écartement de ses bords est le plus considérable. Après avoir appliqué toutes les bandelettes, s'il y en a quelqu'une qui soit relâchée, on la relève d'un côté seu- lement , et on la serre convenablement. Ces bandelettes ont en effet l'avantage de pouvoir être serrées plus ou moins , suivant le degré de force nécessaire pour réunir les endroits de la plaie auxquels elles correspondent. # Quelle que soit la forme des emplâtres aggluliuatifs,