\ EFFETS VITAUX DES PROJECTILES. 381 ni aux os du membre; qu'observe-t-on dans celte cir- . constance ? une plaie qui ne saigne pas ou presque pas, une douleur d'une intensité médiocre dans les premiers temps, une ouverture d'entrée et de sortie, la première ronde, d'un diamètre à peu près semblable à celui de la balle, la deuxième inégale, déchirée et plus grande, l'ouverture d'entrée d'une couleur noirâtre, livide, cou- verte d'une escharre, ses environs entourés d'une ecchy- mose plus ou moins étendue. Le trajet de la balle est étroit, plus ou moins direct, plus ou moins tortueux suivant les cas; nous connaissons toutes les circonstances physiques qui déterminent ces différences dans les ouver- tures d'entrée et de sortie sur les corps inertes ; mais sur les corps vivans, d'autres circonstances s'ajoutent pour mieux dessiner cet effet. La balle qui commence à percer une partie, a plus d'impétuosité que lorsqu'elle achève de la traverser ; par conséquent, tous les effets de l'at- trition , tels quel'extravasation du sang, l'engorgement, la tuméfaction, doivent être plus considérables à l'en- trée qu'à la sortie de cette balle; d'un autre côté, la con- tusion étant toujours en raison de la résistance des parties frappées, celles que la balle rencontre les premières, doivent éprouver un écrasement plus considérable, parce qu'elles résistent davantage, à caùse du point d'appui qu'elles trouvent dans toute l'épaisseur du membre; or ce côté de la plaie se tuméfie davantage, et l'entrée de la balle se trouve nécessairement rétrécie d'autant par le gonflement. Ces plaies offrent avec celles qui résultent d'une arme piquante, une ressemblance très-grande ; en effet, de l introduction d'un instrument piquant, d'une épée par exemple, au milieu des tissus , il résulte une plaie étroite avec tendance à revenir sur elle-même, et à retenir les liquides épanchés, qui font alors office de corps étrangers,