200 tîlessuhes par ahmes trAjvchAktes. face de la plaie , un aspect grenu. Bientôt ils se réunis- sent, se confondent, et la plaie offre une couleur vermeille, une surface unie sous laquelle se cachent toutes les va- riétés de tissus qui la composent. Cette surface saigne aa moindre contact, d'où la nécessité de ne pas l'irriter par des frottemens, comme ceux qu'on se permet trop sou- vent pour absterger le pus qui y est déposé. Son état est toujours en rapport avec celui de la santé générale, d'où la nécessité de maintenir celle-ci dans un équilibre qui favorise la formation prompte de la cicatrice. Les bourgeons prennent quelquefois un développement extraordinaire , et s'élèvent au-dessus du niveau de la plaie dont ils recouvrent les bords. Ce développement deviendrait un obstacle h la cicatrice, si on n'avait pas le soin de le réprimer par de légères cautérisations prati- quées avec du nitrate d'argent fondu en cylindre, et qu'on promène à la surface des bourgeons. Dans d'au- tres cas, ce développemeiit se fait trop attendre , ou bien il reste incomplet, et on est obligé de le hâter et de le compléter en excitant la surface des plaies par l'applica- tion de plumasseaux de charpie trempée dans du vin sucré, ou bien en les saupoudrant de sucre et d'autres substances d,ouécs de vertus analogues. La siippuraiion consiste dans la production d'un liquide nouveau , étranger h l'économie dans l'état de sanlé. Le pus est un liquide blanc, épais, consistant, inodore ou d'une odeur fade, d'une saveur légèrement salée, et qui se concrète h l'air par l'évnporalion de ses parties aqueuses ; il forme alors , des croules dcmi-transpa- ronles, dures, cassantes suivant la durée de son exposition h l'air. Il se mêle à l'eau en toute proportion h l'aide du mouvement; mais il s'en sépare facilement par le repos, et sa pesanteur spécifique le précipite bientôt sous formu