ËFFETS VITAUX DES PROJECTILES. 4^if. Les plaies faites par de petits plombs isole's, lorsqu'elles siègent sur les membres, sont en général très-peu graves 5 elles consistent en de petites plaies très-exactement ron- des, et qui se tuméfient très-vite 5 elles sont entourées d'une petite ecchymose qui se dissipe au bout de quelques jours, et les grains de plomb restent souvent pendant toute la vie dans l'épaisseur des parties sans causer aucune In- commodité. C'est ainsi qu'on voit beaucoup de chasseurs qui ont reçu des grains de plomb, lesquels restent sous Ist , peau ou dans l'épaisseur de cette membrane sans détermi- ' ner aucune douleur. Dans d'autres circonstances, ils excitent une inflammation, et de petits abcès qui s'ou- vrent leur donnent issue. On a vu de ces grains de plomb se loger dans l'épaisseur des nerfs, et y produire de très-vives douleurs. Il y avait à la maison de conva- lescence de Saint-Cloud, en i83o, un individu, dans le nerf saphène duquel un grain de plomb s'était logé, et- qui déterminait à la pression les douleurs les plus aiguës, douleurs qui s'étendaient à la cuisse, à la jambe et au pied. En attaquant des gros vaisseaux, ces grains de plomb peuvent donner lieu à des anévrjsmes artériels on artérioso-vcineuxj tel était un cas pour lequel j'ai été consulté par M. Husson. Tel était aussi le cas d'un com- missaire-priseur, dont le bas-ventre et les cuisses furent couverts de grains de plomb provenant d'un coup de fusil. Les petites blessures guérirent très-bien; mais il, lui survint, un mois après sa blessure, à la partie supé-r, rieure de la cuisse, une tumeur que je recounuspour être un anévrysme artérioso-veineux. Le blessé porte depuis ce temps un appareil de compression, pour empêcher sa tumeur de s'accroître. Nous parlerons plus bas de cea cas inléressans. ]N'Jais si les graius de plomb, en pénétrant isolément