536 ACTION DES PIIOJECTILES ne sont susceptibles que d'une extension modérée, comme dans les voies aériennes; fibreux ou plus ou moins épais, comme dans les canaux excréleurs; musculeux, lorsque les organes que les membranes muqueuses tapissent sont susceptibles de dilatation ou de resserrement très étendus dans un court espace de temps, comme dans le canal ali- mentaire, etc. La lésion par les projectiles du tissu musculaire, placé à l'extérieur des membranes muqueuses, en affaiblissant leur résistance , donne lieu cà des sortes de hernies mu- queuses, aussi bien que la lésion des tissus osseux, fibreux et autres. Cet affaiblissement peut entraîner la rupture ou la déchirure de ces membranes, ou bien encore après les avoir dépouillées dans une trop grande étendue, ame- ner leur destruction par défaut de nourriture. ■ La lésion du tissu muqueux lui-même par un projectile peut entraîner sa perforation. Ces perforations ressem- blent en tout à celles qui ont été faites par un emporte- pièce. De ces perforations il résulte des effets immédiats, tels que la déviation du cours des liquides et des madères contenues dans les canaux, dans les cavités que tapisse le tissu muqueux , le passage de ces matières à travers les ouvertures accidentelles, leur infiltration ou leur épan- cheraent dans le tissu cellulaire ou bien dans les cavités^ des membranes séreuses, d'où, des inflammations peu m- tenses quand il ne s'agit que d'épanchements d'air, et plus communément suraiguës quand il s'agit de matières et de liquides de nature irritante. De cette perforation par les ptojectiles , il résulte encore l'introduction et le sé<- jour de ces projectiles, et des corps étrangers ou autres dans les cavités que ces membranes tapissent. Celte inlro-