TRAITEMENT. SUTURES PAtI REDRESSEMENT. 1 yÇ) CCS extrémités près des parties, et on exerce sur l'autre de légères tractions jusqu'à ce que le fil soit retiré. Quelques personnes redoutant les effets de la traction dans un seul sens , ont imaginé de composer la ligature de deux brins de fil de couleur dilTéreute , et de les ex- traire en tirant sur chacun d'eux en sens contraire , afin, disent-elles , qu'au moment de l'extraction, les efforts exercés en sens opposes puissent maintenir l'intestin eu position. Cette suture n'a qu'un avantage , celui de maintenir en co;^itact exact les lèvres des plaies dans les points où elle les traverse, et dans ceux où elle les presse seulement l'une contre l'autre ; mais cet avantage est plus que com- pensé par l'inconvénient qu'elle a de ne point affronter exactement la surface des plaies , c'est ce qui en fait une d-îs sutures les plus défectueuses. Qu'on veuille l'appli- quer aux plaies de la surface du corps , à celle des ampu- tations par exemple, les bords de la plaie n'étant point en contact, la réunion immédiate ne pourra avoir lieu que dans une partie de leur étendue, et le bourrelet saillant qui résultera de l'adossement des lèvres cau- sera une difformité sans compensation d'aucun avantage." Si on voulait appliquer cette suture à la réunion des plaies du canal intestinal, elle aurait plus d'inconvénieus encore : en effet elle déterminerait un rétrécissement de l'intestin proportionné h la largeur des lèvres de la plaie qu'elle laisserait en avant d'elle, et comme elle n'affron- terait pas les bords delà plaie, et qu'elle mettrait en con- tact leurs surfaces muqueuses dont aucune puissance ne saurait opérer la réunion, loin de servir à la guérison ,elle n-î pourrait que lui nuire. Celle-ci, en effet, ne pourrait s'effectuer que par une innammalion atUiésive des parties blessées avcç le péritoine.