EFFETS PHYSIQUES DES PROJECTILES, 3or I d'eulrée et de sortie des projectiles lancés par la poudre : à canon. La cause de cette difféi'cnce, c'est l'existence < ou le défaut d'un appui dans les parties traversées par i ces projectiles. En effet, dans le trajet d'une balle à I travers des parties quelconques, les couches de la sub- :stance qui doivent être traversées de proche en proche, t trouvent un appui dans les couches placées derrière telles; tandis que si cet appui vient à manquer tout- tà-fait dans les dernières couches, celles-ci sont plutôt enfoncées que traversées ; de là vient que tandis que Iles ouvertures d'entrée sont percées d'une ouverture [parfaitement arrondie et aux bords nettement tran- jchée, les ouvertures de sortie sont irrégulières dans lleur contour, déchirées, éclatées et prolongées en cône. iCette différence est surtout à remarquer entre les ou- ^vertures d'entrée et de sortie des balles qui ont traversé de crâne; les premières sont presque toujours régu- llières, rondes et sans éclats, les secondes sont toujours llarges, irrégulières et inégales, ainsi que nous l'avons Idémontré nubien grand nombre de fois sur le cadavre (i). Appliquons maintenant au corps humain vivant ces (i) Ces différences dans les ouvertares d'entrée et de sortie étaient sar- itout Lien marquées sur les portes en Lois et sur les murs du bourg de HBerchem, qui touche à Anvers, était placé vis-à-vis la citadelle, et exposé lanx nombreux coups de canon qui étaient tirés de ce point. Un grand nombre de maisons de ce village et de celles qui étaient dans ala campagne, une église particulièrement, étaient criblées de boulets, tbombes, biscayens , balles de remparts, etc.,., ; toutes présentaient les dif- cTérences signalées dans les ouvertures d'entrée et de sortie, non-seulement iiîur les portes, fenêtres, grilles en bois, etc., mais encore sur les murailles Hes pins épaisses. M. Paillard en fit faire la remarque à M. Hippolyte Larrey lorsqu'il fut visiter les tranchées le 23 décembre au matin, immédiatement ipprès la cessation du feu. ( Hiole des rédacteurs,')