EFFETS PHYStQÛES DES PHOJECTILES. tance ou à brûle pourpoint, comme ou le dit 5 fait dont l'appréciation peut titre d'une grande utililté en méde- cine légale. Nous venons de voir que les coups de feu tirés à une cer-^ taine dislance, à vingt pieds par exemple, produisent toù^^ jours une ouverture d'entrée étroite, et de dimension égale en tout point à celle de la balle, et qu'à mesure que la balle se rapproche de l'ouverture de sortie, elle se creuse un canal plus large, d'où il résulte que, tandis qu'elle est libre et très-mobile au fond du cône qu'elle a creusé, elle ne peut sortir qu'avec peine par l'ouverture d'entrée 5 en effet, ce que nous avons observé sur les corps inertes/' npus l'avons vu plus d'une fois sur le corps de l'homme; j'ai vu des balles qui avaient atteint l'extrémité supé- rieure de l'humérus et du tibia, l'extrémité inférieure du fémur, le calcanéum, les os du bassin, produire sur ces os une ouverture d'entrée en tout semblable à délie des balles qui les avaient faites ; parmi ces balles, les unes avaient fait une ouverture de sortie plus grande que celle d'entrée, d'autres étaient restées logées au centre de ces os, et, tandis qu'elles étaient mobiles au centre, elles ne pouvaient cependant être extraites qu'après beaucoup d'elTorls par l'ouverture qu'elles avaient faite. Ceci rend parfaitement raison des difficultés qu'on éprouve à ex- traire sur le vivant des balles enfoncées dans les extré- mités des os, et la nécessité où l'on est dans ces cas, d'appliquer une couronne de trépan à l'ouverture d'en-' trée faite par la balle, si l'on veut facilement extraire celle-ci. La balle se comporte dans cette circonstance sur l'os comme nous l'avons vu sur la couche de plâtre 5 elle IJCut le traverser complètement, faire un canal, ou y