44^ TRAITEMENT DES BLESSURES recours au débridemeat, sur les membre s volumineux, et enveloppés d'une forte aponévrose, comme la cuisse, la jambe, le b'as, etc., etc., il y a des parties où les débri- deruens sont moins nécessaires , et même où ils sont tout- .à-fait inutiles, telles sont celles qui sont peu fournies de cbairs, et dont le volume dépend principalement des os, comme la tête ou la poitrine, lorsque les balles n'ont traversé qu'une faible partie de l'épaisseur d'un mem- bre, etc, etc. Ainsi le débridement dans les plaies par armes à feu ne doit point être pratiqué par routine, mais avec discer- nement, et d'après des indications suffisantes, fournies par lanalurede la partie blessée et les complications qui existent actuellement ou qui peuvent survenir. Il ne faut pas non plus que ces débridemens soient trop précipités. En effet, on a observé que, dans le cas de plaies par armes à feu, accompagnées de commotion et de stupeur dans la partie blessée, ou de stupeur générale, ils étaient fàclieux, et que, surtout, s'ils étaient très-grands et multipliés, ils accéléraient la mortificatiôn des parties, dont la vitalité avait été affaiblie. Dans ces cas de plaies accompagnées de commotion ou de stupeur, lorsque ces débridemens sont nécessaires, il faut attendre pour les pratiquer, que cet état général et local soit dissipé, c'est-à dire que l'action organique des parties soit ré- tablie. Alors, non-seulement on les fait sans risques, mais même avec le plus grand avantage. Immédiatement après le débridement, une bémorrhagie assez abondante se fait souvent par les plaies. Elle est Irès-favorable, et pré- vient même les accidens inflammatoires, quand elle est modérée. Néanmoins elle exige de la surveillance de la part du cbirurgien. Quand les débi-idcmens ont été faits, ou bien s'ils