PIQUANTES ET TRANCHANTES. 23l qu'une blessure par arme piquante, ou plquanle et tran- chante, étaiPreçue, ils y appliquaient de suite leurs lè- vres, et y exerçaient la succion jusqu'à ce que, ne sai- gnant plus, elle fût susceptible de se réunir. Par ce pro- cédé, ils vidaient les petits vaisseaux, nettoyaient le trajet de la blessure et faisaient ainsi l'office de ventouse. La guérison de cette blessure était souvent très-prompte. Lamotte rapporte beaucoup d'exemples de résultats heu- reux de cette pratique, même pour des plaies pénétrantes des grandes cavités. John BelL {Traité des plaies) pense que cette pratique peut être utile, et qu'elle favorise la réunion immédiate. Il dit l'avoir vue suivie de succès, non-seulement dans les blessures de cette espèce qui n'in- téressaient que les chairs d'un membre, mais encore dans celles qui avaient leur siège aux grandes cavités splanch- niques , pourvu qu'il n'y ait point eu de lésion d'organe essentiel, ni d'épanchement trop considérable. Le doc- teur Sotenglii, chirurgien italien , trouvait dans cette mé- thode une telle efficacité qu'il avait instruit les palefreniers du régiment dont il était chirurgien-major, à sucer les plaies (i). (i) Dans la traduction française du Traité des plaies , par John Bell , M. Estor a placé la note suivante : « Le docteur Solenghi trouve de tels avantages à cette méthode de la succion, qu'il ne craint pas d'engager tous les chirurgiens militaires à en répandre l'usage dans les armées. Lui- même, pendant qu'il était chirurgien-major des gardes d'honneur italiens, avait adopté cette pratique. L'opération était exécutée par des palefreniers du régiment, auxquels il avait fait surmonter la répugnance qu'elle inspire par l'attrait d'une médiocre récompense. Il en obtint le plus grand succès chez an maréchal-de-logis, blessé d'un coup d'épéc qui avait pénétré à la partie antérieur de l'avant'bras, et était monté au travers de l'articulation du coude jusqu'à la partie moyenne et postérieure du bras. La succion fut exercée pendant trois quarts d'heure ; et à l'aide d'un simple appareil, on obtint nne adhésioa tont-à-fait immédiate. {Note des rédacteurs.")