322 BLESSURES PAU ARMES A FEr. Les balles en plomb ont sur les corps métalliques des effets variés^ suivant la forme et suivant la densité de ceux-ci. Une balle renconîre-t-elle une masse métallique très- résistante , elle ne l'entame pas; mais elle est aplatie par elle , ou réduite en poussière si elle l'a frappée perpendi- culairement à sa surface ; elle est réfléchie si elle l'a frap- pée obliquement. Mais si la substance métallique est coulée ou façonnée en une lame de faible épaisseur, d'une ligue ou-deux par exemple, la vitesse imprimée à la balle compensant sa moindre densité, elle perfore la lame métallique, comme le ferait un emporte-pièce, et produit une rondelle dont la surface égale celle de la circonférence de la balle. Si la balle a atteint obliquement cette surface métalli- que, elle est réfléchie par elle. C'est ainsi que, dans uu jour de combat, L'on voit les cuirasses portées par nos cuirassiers réfléchir la majeure partie des balles à l'aide de la disposition oblique de leurs plans, ou bien perfo- rées malgré cette disposition , si elles sont frappées per- pendiculairement à cette surface. Si le fer, si la tôle , si la fonte, pourvus d'une certaine épaisseur, opposent aux balles une résistance devant la- quelle elles s'aplatissent, se réduisent eu poussière, il n'en est pas ainsi lorsqu'ils sont réduits à des lames d'une faible épaisseur. Ainsi on a vu long-temps à la porte de la maison que j'habite en face de la colonnade du Louvre, des panneaux en tôle, d'environ deux lignes d'épaisseur, percés comme avec un emporte-pièce, par des balles; ainsi on voit encore plusieurs des fers des lances en fonlc qui ferment les guichets du Louvre,