PLAIES A LAMDEAU ET A rKDlt;BLE.. ^^7 Les amas de liquides sous les lambeaux ont des effets- différens, suivant que l'ouverture des plaies se trouve- placée dans un lieu déclive, ou dans un lieu élevé. Dans: le premier cas , le plus léger écarlement de leurs lèvres- suffit pour l'écoulement de ces liquides. Dans le second': cas, les liquides retenus amèneraient la destruction de- la cicatrice toute entière si on ne se hâtait de pratiquer une contre-ouverture. La fréquence de ces épanchemens est assez grande pour que beaucoup de praticiens' aient cru devoir donner le conseil de pratiquer h l'avance- une ouverture à la base des lambeaux , lorsque celte base- se trouve dans un lieu déclive, et que l'ouverture de la plaie: se trouve dans un lieu élevé. Ce précepte a surtout été donné à l'occasion des plaies de têle h lambeau , dans Les- quelles le sommet du lambeau est tourné vers le sinciput, et sa base vers la base du crâne. C'est, dans tous les cas. d'ailleurs, un précepte de tenir exactement rapprochées et affrontées les lèvres de la plaie, à l'aide des bandages, des bandelettes agglutinatives, des sutures < etc. Les plaies à pédicule sont celles dans lesquelles une des lèvres de la plaie ne tient au reste du corps que par une partie d'une étendue minime. On conçoit que la vitalité du lambeau , indépendam- ment de la nature des parties dont son pédicule se com- pose , sera d'autant moindre que l'étendue de son adhé- rence avec les parties sera plus petite. Lorsque le lam- beau est exempt de contusion , de désorganisation, et qu'il contient des vaisseaux d'un certain calibre, il faut, quelque petit qu'il soit, tenter de le réunir aux parties dont il a été séparé : l'expérience a proové que le plus souvent la vie s'y maintenait. Quand le pédicule ne con- tient pas de vaisseaux d'un certain calibre, et que le lambeau est meurtri, altéré profondément dans son or-