BLESSURES PAn AKMES A FEU. trajet. Lorsqu'ils rencontrent ces corps perpendiculaire- ment à leur surface, ils s'arrêtent dans leur épaisseur, ou bien il les traversent sans produire d'éclats ailleurs qu'à leur ouverture de sortie ; la vitesse des projectiles est toujours diminuée 5 les éclats qu'ils détachent à l'ou- verture de sortie sont les moins fâcheux de tous. Mais lorsqu'ils viennent à frapper les corps ligneux obli- quement, ils y occasionent plus de ravages et ils font naître plus de dangers pour l'homme; car, indépendam- ment des divisions et des altérations de forme qu'éprou- ' Vent quelques uns de ces projectiles, ils produisent sur les corps ligneux des éclats, des copeaux, des échardes', qui lancés dans des directions variées, atteignent sou- vent le corps de l'homme, et produisent chez lui des blessures inégales, déchirées, compliquées d'atroces douleurs, et souvent suivies de tétanos j c'est là une des raisons qui rendent si péiùlieuse et par conséquent si étendae de la circonférence antérieure du membre, et une très-petite plaie longitudinale au centre d'une large ecchymose qui s'était manifestée sur cette région. Le blessé assurait qu'il n'avait été touché que par le boulet qu'il avait vu mourir non loin du bataillon, et la sonde n'ayant point pé- Tiétré an delà du tissu cellulaire, M. Larrey fit un pansement simple. Le blessé n'eut point d'accidens notables pendant quinze jours. Cependant il éprouvait une douleur vive et profonde dans la cuisse. La suppuration qui ^s'écoulait de la petite plaie était fétide et ichoreuse. M, Larrey, soupçon- >'nant un corps étranger, ih. une large incision , et avec une pince à polyp : (instrument qui lui sert de tire-balle), il saisit le corps étranger, et l'amena. C'était une pièce de cuivre recourbée , qui avait environ neuf centimètres de longueur, et un demi de largeur. C'était la majeure partie de la virole d'un égouvillon. Comment le boulet avait-il pu conserver sur sa surface cette virole, et comment cette-pièce de enivre, sans donte cramponnée sur ]e boulet, après avoir traversé avec lui le corps des deux pruniers grena- diers, avait-§llc pu se dcta( ber au moment où il a frappé la cuibsu du troi- sième, et s'y en!oncer en formant une si petite plaie? ( Note des rcdactturs.)