53 MINÉS ET FUSÉES DE GUEUUB. et qui est surmonté d'un cône, présentant h son sommet une pointe d'acier h. arêtes barbelées. Enfin la baguette est en bois léger de sapia, et cin(j fois plus longue que la fusée. La composition de la matière fusante est un mélange de pulvcrin, c'est-à-dire de poudre écrasée, de soufre, de charbon humecté avec de l'essence de térébenthine, ou de l'huile de pétrole (i). La matière iacendiaire est formée de Soufre 24 Salpêtre. . 8 Pulverin 12 Poudre en grain. ...... 4 Des trous sont pratiqués à la surface du chapiteau, et c'est par ces trous que la fusée lance des jets de feu. On la place tantôt sur un chevalet, tantôt simplement sur un plan incliné dont l'angle varie suivant la direction que l'on veut donner à la fusée. D'autres fois, on la place dans un tube ou espèce de canon placé sur un affût sem- blable à celui des canons ordinaires. Quelques brins d'e- toupille servent d'amorce h la fusée. On y met le feu pour Id faire partir. Mais la fusée de guerre dans les armées en campagne ne servirait presque h. rien, si elle était seulement incen- diaire. Dans celle qui est employée contre l'infanterie , la cavalerie, et même pour renverser des murailles, des rem- parts , y faire des brèches, etc., la matière fusante reste (i) Dan» ces derniers temps le général Congrève a employé le chlorate de potasse dnnsla composition de la cartouche. II parait vu avoir ohtcna plus de vitesse, plus de portée et de plus losgs ;ei3 de flamme. ( Noie des rédacteur/. )