l3o BLESSURES PAR PONCTION OU PIQURE h l'innervation, par suite de la compression exercée sur les vaisseaux et sur les nerl's. La terminaison par gangrène est annoncée par la cessa- tion des douleurs, la rémission de la fièvre, l'apparition de phlyctènes contenant une sérosité violette et fétide, l'insensibilité des parties, le froid qui s'en empare, la pros- tration générale des forces, etc., etc. Bientôt les parties frappées de mort s'altèrent ; elles répandent une odeur putride; une inflammation éliminatoire s'établit dans les parties vivantes qui entourent les parties mortes; celles-ci se séparent et tombent, d'où résulte une plaie avec perle de substance plus ou moins grande. Par suite de cette gangrène, tantôt les parties superficielles, tantôt les par- ties profondes d'un membre sont détruites, suivant que l'étranglement est superficiel ou qu'il est profond. Dans quelques cas il y a gangrène de tout un membre, c'est lorsque l'étranglement a aflecté toute son épaisseur; et, alors, l'amputation, si elle est encore praticable, est le seul remède à employer, non plus conirc l'étrangienient, mais contre ses suites. La séparation et la chute des parties molles frappées de gangrène a lieu plus ou moins promp- tement, suivant leur vitalité Mais, bien que privés de la vie , les tissus fibreux n'opposent pas moins de résis- tance que s'ils étaient vivans, et cela jusqu'à leur chute; pendant tout ce temps ils prolongent les douleurs de l'é- tranglement, retiennent le pus dans l'épaisseur des mem- bres , et favorisent les fusées , dans diverses directions. La mortification des parties, dans l'étranglement, n'est quelquefois qu'apparente; et alors m»?mc qu'on rencontre la plupart des symptômes ci-dessus indiqués, il n'y a que suspension de la vie, et en quelque sorte asphyxie locale et momentanée; de telle sorte qu'il suffit, dans ces cas, de rendre la liberté h la circulation et îi l'innervation pour