284 BLESSU1VE9 CHAPITRE IX. Blessures par la poudre à canon. La. poudre est la puissance la plus commune et la plus terrible parmi celles qu'on emploie à mettre en mouve- ment les projectiles lancés à l'ennemi. J'ai déjà dit que dans sa déflagration il y a dégagement simultané de lu- mière et de chaleur, production de gaz et de sels, mise à nu d'une plus ou moins grande quantité de charbon, et mouvement d'impulsion plus ou moins considérable imprimé aux corps ambians dans des directions différenles ; voyons la part que chacune de ces causes peut avoir dans les blessures faites par les armes à feu. La lumière ne peut produire par elle-même aucun mal ; elle est vive, instantanée et rapide, comme celle de l'é- clair; peu apparente pendant le jour, elle l'est beaucoup plus la nuit; et dans les diverses circonstances où elle peut se manifester elle a souvent conduit à faire décou- vrir l'endroit d'où était parti le coup. Un second effet de la déflagration de la poudre, c'est la production d'une épaisse fumée, formée par la vapo- risation d'une plus ou moins grande quantité de charbon, du soufre et des sels qui entrent daus sa composition. Cette fumée peut aussi bien que la lumière qui la précède donner des indices sur le lieu d'où le coup est parti. Le dépôt de matières sulfureuses, charbonnées et salines dont elle encrasse les armes , celui qu'elle fuit sur les