SUR LES TISSUS BN PAUTICCHEU. ôs^ plus OU moins grande portion de leurs racines. Ces lésions et d'autres encore , ont d'abord tous les effets de celles qui ont été précédemment décrites; et de plus, en ména- geant certaines parties de l'ongle, et de la peau qui les nourrit, elles l^onnent lieu à des déformations dont tou- tes les nombreuses variétés peuvent être rapportées à celles qui résultent des altérations spontanées .de la matrice de l'ongle. Tissu cellulaire. — Aucun projectile lancé par la poudre à canon ne peut pénétrer dans l'intérieur du corps sans qu il ne rencontre sur sa route du tissu cellulaire. Ce tissu est donc un de ceux sur lesquels les balles doivent agir, sinon constamment, au moins le plus souvent. Les résul- tats de l'action des balles sont très différens suivant la nature du tissu cellulaire qu'elles atteignent, et rien ne paraît plus propre que cette différence des effets à con- firmer l'utilité de la distinction que j'ai faite depuis long- temps du tissu cellulaire en quatre variétés. Le tissu cellulaire, considéré d'une manière générale et abstraction laite de ses variétés, se laisse traverser facile- ment par les balles. L'effet le plus apparent de ces projec- tiles est d'y creuser un canal qui, au moment où il est formé, présente exactement les dimensions de la balle, mais qui, même sur*le cadavre, se rétrécit immédiate- ment par l'effet de l'élasticité de ce tissu. Mais avant de céder et de se désorganiser, le tissu cellulaire se laisse étendre plus ou moins dans le sens de la direction de la balle, de manière à former quelquefois à celle-ci une sorte de coiffe que j'ai eu l'occasion d'observer une fois sur un individu chez lequel la balle s'était arrêtée dans le tissu cellulaire du creux de l'aisselle. Telle est aussi la ma-