422 SLESSUHES PAU ARMES A FEtî. abondante s'écoule par li:s deux plaies. On suppiime l'emploi des fomentations émollientes sur l'abdomen: on entoure les bords des deux plaies avec de petites ban- delettes enduites de cérat, et on recouvre leur surface avec de la charpie mollette. On permet trois bouillons. Les 8,9, 10 , II, le malade continue à aller bien-, on lui permet des potages. Le 12 , l'état général est parfait, le ventre est dans son état naturel. La suppuration com- mence à être un peu moins abondante. On permet au malade un peu de nourriture. Depuis cette époque , le maladefut constamment de mieux en mieux, la suppura- lion diminua peu à peu, les ouvertures faites par la balle se rétrécirent graduellement, et enfin, le 2B août, le malade partit en convalescence pour l'établissement de Saint-Cloud (i^. OBSERVATION CINQUANTE-SIXliiMé. Le nommé liaout (Pierre), âgé de quarante-six ans , tailleur d'habits, reçut, le 28 juillet i83o, une balle qui lui traversa le flanc gauche de part en part. L'ou- verture d'entrée, plus étroite et plus régulière que celle de sortie , était placée en avant, vers le tiei's inférieur d'une ligne tirée de l'apophyse xiphoïde à l'épine anté- rieure et supéi'ieure de l'os des îles : l'ouverture de sortie se trouvait un peu plus bas, eu arrière, vis-à-vis le bord externe du musclé carré des lombes. Comme toutes les plaies par armes à feU, celles-ci olîraient tous Jes caractères d'une violente contusion : meurtrissure des chairs, absence d'hémorrhagie , aspect noirâtre, ecchymose jaunâtre au pouriour ; du reste, pas de dou-» (l) Paf lea i'«4«ctoar«.