TRAITEMENT. —EM1'LA.TRE3 AGGH]TINA.TIFS. l53 lesquelles elles se dessinent exactement, par la rougeur qu'elles y produisent, et qui, dans certains cas de mau- vaise disposition des malades, donnent naissance h des érysipèlcs souvent iacheux. Le taffetas d'Angleterre préparé avec un tissu de soie enduit de colle de poisson et d'une substaiice balsamique est le meilleur agglutinatif que l'on puisse employer chez les personnes qui ont la peau délicate, car il ne produit pas*, comme les autres, des boutons et des érysipèles; mais comme cet emplâtre ne se trouve, dans le commerce, qu'en carrés de quelques pouces de longueur seulement, on ne peut s'en servir que pour des plaies petites et superficielles, et il ne saurait être employé pour des plaies très-étendues. Ce serait donc rendre un service important que de trouver une composition emplaslique nouvelle qui, sans rien perdre des qualités agglutinatives des anciennes compositions, n'aurait aucune de leurs qualités irritantes. Ces emplâtres divers sont employés sous forme de ban- lum gommé , qui est lV-mp!àlre agglutinatif ]e plus employé de nos jours. Emplâtre simple, 3 livres , Poix ])l.nncbe, 6 onces, Cire jaune, Térébenthine, Gomme ammoniaque, Galbanum , Sagapenura, Dellium, Eau, 4 onces. L'emplâtre d'André de Lacroix est composé de Poix résine, iG onues, Résine élénsis , 4 onces , Huile de laurier, 1 -Hl", ,, , . ! de cLaque 2 onces, ^erebentuine, ) {N'oie des rédacteurs 3 onces de tbaque, I once de chaque,