(i) Par les lédaclears. pAr la PornRK a. canon. 9Ç)0 d'une noix. Des abcès semblables se rencontraient aussi dans le lobe inférieur du poumon gauche. Les autres vis- cères étaient sains. Les veines des environs de la partie blessée et des autres parties du corps ne présentèrent au- cune trace d'inflammation. L'auteur de cet accident a été condamné pour meurtre involontaire (i). A défaut de toute autre observation, il sufllrait, pour se convaincre du danger de ces coups de feu chargés simplement à bourre , de se rappeler ce qui a lieu lorsque, dans les fêtes de campagne, des coups de fusil chargés à poudre seulement sont tirés contre des portes. Il est très-commun alors de voir celles-ci traver- sées de part en part, quelles que soient leur épaisseur et leur résistance. On sent dès lors ce que pourrait produire un pareil coup dirigé contre un homme, et les observa- tions ne manquent pas pour établir ce fait d'une manière ' incontestable. Quels que graves que puissent être les effets de la poudre comprimée dans certaines armes à feu , même dans les plus volumineuses , ils sont moins graves en - core que ceux qui résultent de la poudre pressée et comprimée quelquefois h la quantité de plusieurs livres, par quintaux ou centaines de quintaux dans des mines. Alors arrivent d'épouvantables détonations , des boulever- semens, des transports de terrains : malheur aux hommes qui se trouvent dans le voisinage de ces agens de destruc- tion, qui, semblables aux tremblemens de terre , h l'érup- tion d'un volcan , détruisent tout ce qui se rencontre dans la sphère de leur action : tout devient alors cause de mort.