128 ULTÎSSÙaES PAK PONCTION Otî PIQURE produit quelquefois aussi l'étrangleinent, et par suite la mortification de ces parties. Les amas de liquides, tels que le pus, le sang, provenant de vaisseaux lésés, etc., de- viennent très-souvent causes d'étranglement ; mais la plus fréquente de toutes ces causes c'est, sans contredit, l'inflammation ; et l'étranglement est d'autant plus à re- douter que les parties blessées seront organisées de ma- nière h pouvoir se développer plus rapidement, et que les parties ambiantes seront plus résistantes. Ainsi, aug- mentation de volume , telle est la cause première de l'é- tranglement; compression et distension des parties , tels sont ses efl'ets les plus communs. On conçoit qu'autant de temps que les parties conserve- ront leur volume, il ne saurait y avoir étranglement; mais dès-lors on conçoit aussi que l'étranglement devra être proportionné h cette augmentation de volume, c'est h-dire à l'intensité de l'inflammation qui en est la cause; et les efiets de l'élrangleraent seront d'autant plus intenses qu'ils seront plus favorisés par la texture des parties. De toutes les circonstances d'organisation propres à donner naissance à l'étranglement, il n'en est pas déplus li)vorable que la superposition alternative de tissus fibreux résistans, inextensibles, et de tissus ccllulcux et vascu- laires susceptibles de prendre un grand accroissement de volume par suite de l'inflauimation. C'est ce que l'on ob- serve surtout dans la composition des membres, depuis l'épaule jusqu'aux doigts, depuis la hancbc jusqu'aux or- teils. Or, comme les elTets de la compression exercée par les tissus fibreux sont d'autant plus marqués qu'un plus grand nombre de plans aponévrotiques , crlluleux et au- tres se trouvent employés dans la couiposilion des parties, les élranglemens sont plus fâcheux à la niain, à l'avant- bras, au pied et h la jambe, «pic parlouj ailleurs.