PAU PONCTION OU riQUKE. 5^ acupuncture, éprouvant peu de résistance pour traverser les parties, causera peu de douleurs; au contraire, un instrument piquant dont le volume sera plus considérable, et dont la forme se rapprochera davantage de celle du cône, celui qui grossira plus rapidement de la pointe vers la base, exigera plus d'elTorts, s'enfoncera avec plus de difficultés, causera beaucoup plus de douleurs, et don- nera bien plus souvent lieu h des accidens. C'est proba- blement la difficulté que les instrumens piquans et coni- ques éprouvent à pénétrer les parties qui a fait ajouter des tranchans latéraux aux armes de guerre destinées à agir principalement en piquant. Le volume des instrumens pi- quans influe d'une autre manière encore, sur leurs effets. Les plus déliés bornent leur action h écarter les tissus, ainsi que nous l'avons dit; tandis que les plus volumineux, tels qu'un pieu aigu, une pioche, etc., déterminent presque toujours des commotions , des distensions, des contusions, des ruptures, des écrasemens; et on conçoit en effet la difficulté que le volume de ces corps doit opposer à leur introduction au milieu des parties, et qu'il doit ajouter aux effets des corps piquans, ceux des corps contondans. Tel était le cas de Garnier, garde national, qui, travail- lant aux fortifications de Paris en i8i5, reçut de l'un de ses camarades, un coup de la pointe d'une pioche qui lui perfora la voûte du crâne, et pénétra jusqu'au cerveau. PREMIÈRE OBSEEVATION. Garnier, lampiste, à Paris, demeurant rue des Fossés- Saint-Germain-l'Auxerrois, n. 43, travaillait aux fortifi- cations de Paris, en i8i5, lorsqu'il reçut, par inadvertance, d'un de ses camarades , un coup de pioche sur le sommet du crâne. La pointe de cet instrument traversa la peau, la voûte du crâne, et pénétra dans celte cavité en enfonçant