a^a ULEssunEs par aivmes contondaktes. graves dans leur tissu ou sur les parties qui les protègent. Les contusions du périoste produisent souvent des dou- leurs et un gonflement que le temps, aidé par quelques applications de sangsues et de cataplasmes émolliens, finit par dissiper. Ces contusions produisent souvent aussi de véritables périostites qui s'étendent à une plus ou moins grande distance du lieu contus, et qu'il faut com- battre plus énergiquement. En eflet, ces périostites s'é- teudent quelquefois h. tout le périoste d'un os, et donnent lieu à des suppurations de sa face interne, et, par une suite inévitable, h la nécrose de l'os. Telle est la cause la plus commune des séquestres. Dans d'autres circonstan- ces , ce sont les organes que ces os protègent qui sont eux- mêmes contus , comme le cerveau, le poumon, le cœur, les organes contenus dans le bassin , etc. Ces contusion^ donnent lieu à des symptômes dont nous parlerons ailleurs. Dans le quatrième dc^rè, la contusion ne se borne plus à produire la solution de continuité de vaisseaux de petit ou de moyen calibre, la formation d'épanclie- mens, ou bien h altérer la vie 5 mais elle produit tous ces elfets, et elle désorganise au même moment les parties qu'elle atteint, elle détermine enfin ce q\i'on nomme Vattrition, Celle-ci résulte presque toujours de l'action de corps orbes,lancés par la poudre h canon. Les parties frappées d'altrilion peuvent se présenter sous deux états; elles peuvent n'offrir extérieurement aucune solution de continuité, c'est ce qui a lieu lorsque la peau résiste par son élasticité; mais , pour cire cachée, l'altri- tion n'existe pas moins. Elle se retrouve alors dans le tissu cellulaire, dans les muscles et même dans les os sous- jîccns, lesquels sent divisés, broyés, réduits en bouillie ou bien vermoulus, suivant la nature des parties. Tel était le cas du wala<.lo suivant.