RDPTC'RE ET ARUACHEMlîUT. 23^ intérieures, de telle sorte , que ces dernières ne sont que prédisposantes , tandis que les premières sont réellement efficientes ou déterminantes ; c'est ce qui arrive lorsqu'une cause extérieure vient à agir sur l'estomac ou sur la vessie, lorsqu'un effort, un accès de colère, viennent précipiter la circulation d'un individu atteint d'un anévrisme au cœur, à l'aorte, ou ailleurs. C'est ainsi, qu'un coup porté sur la paroi antérieure de l'abdomen , lorsque la vessie , l'estomac ou le canal intestinal sont distendus par l'urine ou les alimens, peut produire la rupture de ces viscères tout en respectant les parois de l'abdomen : têl était le cas d'un Anglais qui après avoir fait une longue station h table , se prit de querelle avec un autre Anglais , reçut de ce dernier un coup de pied dans la région hypogastri- que : sa vessie qui était alors distendue par l'urine fut rompue. Tel était encore le cas d'une femme qui n'ayant pas uriné depuis dix-huit ou vingt heures fut maltraitée, renversée , foulée aux pieds par un charretier et eut aussi la vessie rompue. Les individus chez lesquels ces sortes de ruptures ont lieu , ne périssent pas toujours immédiatement comme on pourrait le croire: ainsi, l'Anglais et la femme dont nous venons déparier, ont survécu pendant cinq ou six jours^ h une rupture qui semblait devoir les faire périr au bout de quelques heures , par suite d'un épanchement et d'une inflammation suraiguë. Il est assez difficile de concevoir comment des organe» souples, flexibles et mobiles, tels que le conduit alimen- taire,peu vent être rompus par l'effet de violences extérieures qui ont agi sur les parois abdominales sans que ces parob aient été altérées ou divisées. Ces exemples sont cependant nombreux. Les ruptures plus ou moins complètes de l'in- testin grêle, avec les circonstances que nous venons d'ia-