^^^4 BLESSUR tAU ATlMES*:ftAjfCfïicNTES. quelquefois ils sont f>nppés ^e mortification après quel- ques semaines ou quc.1 ques mois de leur réunion. C'est ce qui arrive au iiez et ai ix oreilles , remis en place ou res- taurés, lorsque la tem; oérature est très-froide et que ces parties ne sont pas pro tégées contre ses effets. Dans le;s cas pi'écéde ns, il y a eu reposition des parties •dans leur lieu, empru nt fait h des parties voisines ou h des parties éloignées , n lais appartenant toujours au même individu. ï)a ns un autt >e et dernier cas enfin , il y a eu emprunt de parties fait à un individu pour être appliqué à un autre;. Tel était îe cas de ces personnes qui rempla- çaient de m auvaises dents par les dents fraîches et saines de malhei ai -eux payés at\ poids de l'or; tel était encore le cas dans 1 tjquel uu nez mutilé était remplacé aux dépens dé parties. empruntées îi un esclave, trafic honteux dans lequel la i puissance ou la ricbessc imposent leurs lois à rindigec ,(;e ou à la faiblesse.