43 FORCES MOTRICES DES ARMES A FEU,' soudre pour obtenir la meilleure poudre est de préparer un mélange qui, par sa détonation, puisse, dans un temps donné, développer la plus grande quantité de gaz. C'est par le moyen d'un instrument nommé èprouvetle qu'on peut évaluer la force de'la poudre. La poudreà canon placée dansle tuLe de l'arme,et com- primée, en arrière et sur les côtés, réunit toute sa puissance sur le projectile qu'elle oblige à cheminer dans le sens du tube qui l'a reçu , le coup part, et le projectile s'aclie- mine vers son but avec flamme, avec bruit et rapidité; cependant la lumière , le projectile et le son n'atleignent point le but au même moment. La lumière qui parcourt 70,000 lieues par seconde, arrive presque instantanément; le projectile , un boulet de canon, par exemple, qui par- court de 4 à 5oo mètres environ par seconde, dans sa plus grande vitesse, arrive en second lieu, et le son qui ne parcourt que 176 toises à peu près, par seconde, arrive en dernier lieu. Ces rapports de vitesse sont faciles h consta- ter, lorsque des coups de fusil ou de canon sont tirés au milieu des ténèbres, ou bien encore lorsque des nuages chargés d'électricité, approchent la terre de trop près. Dans tous ces cas, la flamme et l'éclair ont brillé aux yeux de l'observateur, avant que le projectile ou la foudre aient atteint le but, et ceux-ci l'ont frappé avant que le bruit du canon et du tonnerre soient arrivés aux oreilles. A mesure que les espaces auguientcnt, il s'établit un intervalle de plus en plus grand entre l'instant du départ et celui de l'arrivée du projectile vers son but. Cet in- tervalle est quelquefois tel que les militaires qui sont à portée du canon peuvent voir arriver les boulets cxpi- rans et les éviter, ce qu'ils no peuvent faire quand le boulet jouit de toute sa vitesse. Cet intervalle devient surtout très - apparent dans le cours parabolique que