{^Nole des rédacteurs.) ARMES CONTONDANTES. nues sous les noms de masse, massue et cassetête, qui pré- sentent des formes très-variées. Il en est de même des maillets, mailles d'armes, marteaux, si célèbres autrefois, et dont l'usage terrible valut, dit-on, à Charles, fils de Pépin de Herstal, le surnom de Martel. Le marteau de la hache des sapeurs est le seul vestige qui reste du maillet dans nos armes, encore a-t-on rarement occasion d'en faire usage contre l'homme. La crosse du fusil dans les combats corps à corps, le refouloir, les leviers dans la défense des pièces d'artillerie, deviennent, ainsi que beaucoup d'autres corps, des armes qui produisent des contusions, des commotions , des rup^ tures, etc., dont il nous sera indispensable de parler. Indépendamment de ces armes contondantes auxquelles on pourrait donner le nom de régulières, il en est beaucoup à'irréguUères , qui sont aussi employés dans les guerres, les sièges, les insurrections et mille autres circonstances dans lesquelles tout devient arme dans les mains du courage et de la fureur (i). C'est ainsi que les cailloux, les pierres, les pavés, les tuiles , les carreaux des appartemens, les meubles, sont souvent employés comme moyen do dé- fense , dans les villes assiégées ou insurgées. Qui ne sait l'histoire de Pyrrhus, roi d'Epire, lequel , après avoir échappé aux dangers des longues et sanglantes guerres qu'il eut à soutenir contre les Romains, alla mourir à Argos d'une tuile lancée par une vieille femme et qui lui rompit les vertèbres? Qui ne sait encore, que les pavés jouent toujours un grand rôle, comme moyen de défense, dans les villes insurgées, ou prises d'assaut? Si ou l'avait oublié, les journées de juillet suffiraient pour le rappeler. Indépendamment des contusions qui résultent des armes- ( i) Anna furor ministrat. Viac., Encid.