XLiv PRÉFACE. lïéré, elle avait toujours gagné. C'est là que l'un de nous eut l'occasion de voir (voyez Relation chi- rurgicale du siège de la citadelle d'Anvers') et d'apprécier l'étendue du mérite de nos chirur- giens militaires, le zèle qui les anime, les efforts qu'ils font, et les peines infinies qu'ils se donnent pour abréger ou adoucir les souffrances de nos malheureux soldats. Il faut en effet avoir été té- moin oculaire de leur manière de faire et des cir- constances difficiles dans lesquelles ils se trouvent, pour avoir une juste idée des services qu'ils rendent à l'humanité. Si nous avons rendu justice à nos compatriotes, nous devons aussi le faire pour les étrangers, dont les travaux nous ont également beaucoup servi. Nous avons consulté avec fruit les traités, mémoires, thèses, etc., des chirurgiens anglais, allemands, italiens et autres, des Hunter, Alanson^ Henneiiy GuthriCy Samuel Cooper, Blackader^ Bilguer^ Grœfej etc., etc., illustres rivaux, qui cultivent dans leur patrie, avec éclat et dignité, une science dont leurs ancêtres doivent les premiers principes à la France (i). (i) Nous avons déjà dit que c'est Pitard, cliirurgicn du roi saint Louis, qui donna une première consistance à la chirurgie, en fondant le collège des chirurgiens de wSaint-Cùnic, à une époque où il n'en existait dans aucune partie de l'Europe. Dans ce temps, en effet, la chirurgie pratiquée par les Arabes et les moines était dans l'état le plus misérable. C'est au collège des chirurgiens de Saint-Cômc qu'elle dut sa véritable origine en Europe.