103 BLESSURES PAU FONCTION OU PIQURE affecte la majeure partie des muscles du tronc, et plus par- ticulièrement les intercostaux et le diaphragme (i). J'ai dit que le télar\os débutait presque toujours par une dilficulté dans la dt^glulilion, et que le mal s'éten- dait promptement aux muscles élévateurs de la mâchoire inférieure, d'où résultait la difficulté d'abaisser celle-ci. Ces difficultés s'accroissent de plus eu plus, et arrivent à tel point que les malades ne peuvent plus ouvrir la bouche, parler ou avaler la moindre goutte de liquide; les tentatives même que l'on fait pour vaincre ces obst.icles et faire prendre aux blessés quelques boissons pour élan- cher la soif qui les dévore, ne servent qu'à augmenter leurs souflrances, car ces tentatives sont toujours suivies d'af- freux redoublemens dans les contractions tétaniques. Le mal, en gagnant les muscles de la partie postérieure du col, renverse la tête en arrière ; en s'étendant au dos, il courbe le tronc en arc de cercle; la paroi antérieure de l'abdomen se prend h son tour, se tend, se durcit comme une planche ; les muscles de la poitrine ne sont ordinai- rement atteints qu'après ceux du ventre; mais aussi leur af- fection, et plus particulièrement celle du diaphragme et des intercostaux, est la plus fâcheuse de toutes; car en ôlant h la respiration les derniers moyens par lesquels elle se continue, cette affection fait périr le blessé par asphyxie. Les membres, tant supérieurs qu'inférieurs, sont beau- (i) M. LaiTcy dit que dans les blessures qui causent le tétanos trannia- lique, si ce sont les nerfs de la région antérieure du corps qui ont clé lésés, il en résulte l'craproslliotonos; que l'opliisthofonos, au contraire, a lieu lorsque ce sont les nerfs de la région postérieure qui onl éprouvé la lésion ; et qu'enfin, si la cause vulncrantc a tr.n-ersé nu membre de uianicrc à at- taquer éjjaleincnl les denx plans de nerfs, le tétanos complet s'établit en jetant l'individu ilans une rt ciitude totale. ( Voy. Clinique chinirgicalc des camps et des hôpitaux, 1.1", p. 85. ) Nous ne savons pas jusqu'à quel point colle opinion |>fut rire fondée. ( Kntc des rcdnctcurs. )