2o6 BLEssuiiEs pAu aumrs tranchantes. meut roui, et auxquels on donne une longueur propor- tionnée aux usages chirurgicaux auxquels ils doivent être employés. Cette charpie, qu'on assure devoir être plus économique que la charpie ordinaire j est plus absorbante que /a chfirpie anglaise; elle l'est moins que la cbarpio ordinaire, et elle est plus adhérente et plus difficile h en- lever de la surface des plaies que cette dernière. ô° La charpie française, qui est faite de fdamens plus ou moins 'longs, détachés de tissus'de lin ou de chanvre à demi fins et h demi usés. Elle est plus absorbante que toutes les autres, et plus qu'elles, propre à recevoir la forme de bou- lettes, de ùourdonnets, de gâteaux, de plumasseaux^ de tentes, de mèches, etc., que peuvent nécessiter les divers cas de blessures; aussi est-elle généralement préférée à toutes les autres. Elle doit être faite avec du linge blanc de les- sive, préparée et conservée dans des lieux salubres, et surtout hors des hôpitaux, si on veut éviter qu'elle soit chargée de principes ou de miasmes nuisibles et délétères. Elle peut, d'ailleurs, comme toutes les autres espèces de charpie, être purifiée à la vapeur du chlore, ce tjui la rend en môme temps stimulante, propriété utile dans le cas de plaie atonique ou de pourriture d'hôpital ; mais qui se- rait nuisible dans les cas de plaies ordinaires qu'elle rend douloureuses et saignantes. 4° La charpie rapce, qu'on emploie quelquefois, et qui est une charpie détachée des linges à l'aide du tranchant d'un couteau qu'on promène rapidement et avec force à sa surface tendue. Celte charpie est douce de propriétés absorbantes plus grandes encore que celles d'aucune des précédentes; aussi jouil-ellc de propriétés siccatives qui la font employer avec succès dans les cas oii l'on vent débarrasser les plaies de toute humidité, et les conduire rapidement h cicatrice. Toute espèce de charpie lend à adhérer auA bords et