EFFETS VITÀtJX DES PROJECTILES. i[0'] il en résulte une paralysie du mouvement ou du senti- ment, ou du mouvement et du sentiment tout à la fois dans les parties auxquelles ce nerf se distribue. Celte paralysie est sans douleur-, mais lorsque le nerf n'a été intéressé que dans une partie de son épaisseur, que sa continuité n'a pas été entièrement détruite, il en résulte des paralysies incomplètes et des engourdissemens passa- gers , auquels succèdent promptement des douleurs très- vives, opiniâtres, et quelquefois même intolérables. Des inflammations très-violentes, des engorgemens considé- rables, des convulsions et le tétanos même, sont souvent le résultat de ces sections incomplètes des nerfs. Dans d'autres circonstances, on observe l'atrophie des parties auxquelles ces nerfs se distribuent. Nous avons déjà traité de ces complications. (^Kojez p. et suivantes , bles- sures par ponction ou par piqûre compliquées d'accidens nerveux.) Section V. Plaies par armes à feu avec lésion des articulations. Lorsque les balles traversent de petites articulations comme celles des doigts et des orteils, les désordre» ne diffèrent guère sous le rapport des signes et de la gravité, de ceux qui se remarquent dans la lésion de la conti- nuité des os. Mais quand de grandes articulations, telles que celles du genou, du pied avec la jambe, du fémur avec le bassin, du bras avec l'épaule, du bras avec l'avant-bras, etc., etc., sont intéressées , la blessure prend un caractère de gravité tout particulier. Au danger résultant du fracas des os, et dont nous avons déjà parlé , se joint celui qui résulte de l'ouverture de l'articulation. Une articulation peut être traversée par une balle de