208 SLESSTJBES l'An AUMÊS thAnchaktes. des plaies, il faut joindre des compresses et des bandes. Les compresses laites en linge demi-fin et demi-usé, re- çoivent de l'art une largeur, une épaisseur, un longueur et une forme variées; ainsi, suivant le besoin, elles sont carrées, allongées , triangulaires, cruciales, etc. Leur forme la plus ordinaire est celle d'un carré long. Elles sont d'une longueur qui leur permet d'embrasser, tantôt une partie, tantôt toute la circonférence du membre blessé. Elles sont, suivant le cas ,faites d'un laie simple, double, triple, ou quadruple, c'est-h-dire reployé sur lui-même, une, deux ou trois fois; au delà, on trouve ce qu'on nomme une compresse graduée, qu'on emploie en mille circonstances pour opérer le rapprochement des plaies, comprimer des foyers purulens, maintenir en place les fragmens d'une fracture, etc., etc. ; elle se fait par des plis qu'on accu- mule les uns sur les autres, en commençant par les plus étroits, et en les continuant par de plus larges, jusqu'à ce que soit formée la base de la compresse. On rend plus facile la confection de ces compresses en mouillant le linge qui sert à les former,. et on rend leur forme permanenlc en les traversant par quelques points de coulure. On les approprie d'ailleurs, aux cas qui les réclament, en leur don- nant des longueurs, des épaisseurs et des formes variées. Les bandes destinées h soutenir les pièces d'appareil, et h aider h leur action, doivent être formées comme les com- presses de tissus de lin, de chanvre ou de coton analogues h ceux qui sont destinés h faire des compresses. Leur longueur peut varier depuis un jusqu'à dix mMres et au delà; leur largeur depuis un et deux, jusqu'à quatre ou six travers de doigt; elles doivent être taillées à droit fd, leurs bords doivent être surfiles et formés de laies réunis à l'aide de surjets rabattus. Elles peuvent être, sui- vant les cas , roulées à uu, à deux ou à plusieurs globes.