PRÉFACE. yîj soins aux malades qui affluaient de toutes parts, et qui avaient pris dans presque toates les salles la place des malades de la ville. A la suite de ces pre- miers soins, nous ne cessâmes pendant plus de six: mois d'être occupés, tant de ces malades, que de ceux qui arrivèrent successivement des hôpitaux et hos- pices des départemens (i). Plus de cinq cents obser- vations furent recueillies sur les cas les plus impor- tans qui se présentèrent à nous pendant cette longue période j les plus remarquables de ces observations seront souvent rappelées dans le cours de ces le- çons. » Les combats de i8i5 furent, pour ainsi dire, une suite de ceux de i8i4j et, si on en excepte les batailles de Ligny sous Fleurus et celle de Waterloo^ livrées d'ailleurs sur les frontières de la Belgique, aucun combat de quelque importance n'eut lieu près de Paris, et n'amena dans les hôpitaux de la capitale un grand nombre de blessés. Cependant, le beau fait d'armes du général Excelmans à Roquancour, prèsVersailles, contre quelques régimens prussiens, et plusieurs autres petits combats peu importans (i) Ces blessures, faites par boulets, bîscaïens et balles tirés aux distances ordinaires , ainsi que cela arrive entre armées ré- gulières , offrirent sans doute beaucoup de gravité ; mais leur danger principal provint surtout de l'encombrement, de la fièvre nerveuse, de la pourriture d'hôpital et des affections morales tristes sous l'influence desquelles se trouvaient nos malheureux soldats ; toutes circonstances qui ne se sont point reproduites en i83o chez les citoyens blessés à Paris.