BLESSURES PAU ARMES A FEU. 394 OBSERVA^^N quahame-sepxiLme. Un ouvrier reçut, dans les journées de juillet i83o, un coup de feu à Tépaule 5 la balle intéressa l'artère axillaire-, le malade', qui reçut celte blessure pour ainsi dire à la porte de l'hôpital Beaujon, fut transporté de suite dans cet établissement. La ligature de l'artère axil- laire fut pratiquée à l'instant même par M. Blandin^ et arrêta l'hémorrhagie abondante qui épuisait les forces du blessé. Il succomba néanmoins quelques jours après, non point à une hémorrbagie, mais à une plilegmose énorme développée dans le voisinage de sa blessure (i). OBSEUVATIOM QXJARAKTE-HDITIÈME. Un autre fait analogue se présenta aussi en 1800 à l'Hôtcl-Dieu, dans la salle Saint-Bernardy service de M. Sansoji. «Un homme reçut le 28 juillet un biscaïeu dans la cuisse; le fémur fut fracturé, l'artère fémorale largement ouverte \ une hémorragie abondante se mani- festa à l'inslaut même. La mort arriva peu d'iuslans après l'entrée du blessé à l'hôpital 5 on n'eut pas le temps de lui faire la ligature (2). La lésion des grosses "veines produit également des hé- morrhagiesgraveset mortelles quand elles ne peuvent être arrêtées. Nous en traiterons à part dans un autre lieu. ( Voyez plus bas Héinorrhagies veineuses. ) Quel est donc l'elTet des balles, biscaïens, boulets, et des plombs faisant balle sur les vaisseaux? Les parties mol- (t) Par les rédactenrs. (3) Par les lédaclcars.