COMPLIQUÉES DE TÉTANOS. Il5 relâchante, à l'aide de l'eau en évaporaUon, de manière îi en liiire une étuve dont la manière d'agir se rapproche beaucoup de celle du fumier dans lequel Ambroise Paré plaça un soldat atteint d'un tétanos traumatique, OBSERVATION SEPTIÈME. Un soldat avait reçu un coup de feu au poignet. La gan- grène survint jusqu'au coude. Ambroise Paré lui pratiqua l'amputation dans l'articulation du bras avec l'avant-bras. Quinze jours après, le téianos s'empara du blessé. Je laisse parler le bon Paré : a Or, ie ne puis obmettre à raconter que quinze jours après suruint au pauure soldat un spasme, lequel i'auois prognostiqué h cause du froid, et qu'il estoit mal couché en vn grenier, là où non-seulement auoit peu de couuer- ture, mais aussi estoit exposé à tous les vents, sans feu et autres choses nécessaires à la vie humaine; et le voyant en tel spasme et rétractiou des membres, les dents serrées, les lèvres et toute la fasse tortue et retirée, comme s'il eust voulu rire du ris sardonic, qui sont signes manifestes de conuulsion, émeu de pitié, et désirant faire le deu de mon art, ne pouuant autre chose luy faire pour lors, le fis mettre en une estable en laquelle estoit un grand nombre de bestail et grande quantité de fumier, puis trouuay moyen d'auoir du feu en d^ux réchauds près lesquels luy frottay la nucque, bras et jambes, éuitant les parties pec- torales, auec liniments ci-deuant escrits pour les rétrac- tions et spasmes. Après, enueloppay ledit patient en vn drap chaud , le situant audit fumier, l'ayant preiîiièrement garny et couuert de paille blanche; puis fut dudit fumier très-bien couuert, où il demeura trois iours et trois nuicts sans se leuer dedans, lequel lui suruint un petit flux de