SUR I.r.S TISSUS BN PARTICULIER. 54 ï tissu musculaire; mais s'ils ne changent point sa nature, ils peuvent changer son mode de résistance. Ainsi, le tissu musculaire, dans l'état inerte, n'offre à l'effort des balles d'autre résistance que celle qui résulte de la dureté de son tissu, laquelle est faible, tandis que dans l'état de vie ou de contraction, â cette première cause vient se joindre l'état de contraction qui souvent suffit pour opé- rer des déviations dans le cours des balles; mais, en dé- finitive, la contraction oppose-t-elle plus de résistance que le relâchement? Deilx forces, la force d'inertie qui produit le relâchement, et la force de contraction qui aug- mente la tension de la fibre musculaire, balancent leurs effets de manière qu'il serait difficile de dire lequel des deux favorise ou ralentit le plus l'action des balles. Dans l'état de vie, l'irritabilité et la contractilité inhérentes au tissu musculaire vivant et les contractions que nécessitent les diverses attitudes, ramènent les muscles à des situations tellement différentes , qUon pourrait affirmer qu'un coup de feu ne saurait trouver dans im état de relâchement par- fait tous les muscles qu'il traverse. Et comme, après avoir été blessés, les membres doivent revenir à une autre si- tuation que celle dans laquelle ils se trouvaient au moment de leurs blessures, il est impossible qu'il n'en résulte pas une altération dans le trajet de la balle, un changement dans le rapport des parties ti'aversées ; d'où les variétés innombrables dans le rapport de ces parties, les dévia- tions , les interruptions des canaux creusés et parcourus par les balles ; d'où la difficulté de parcourir ces canaux avec un stylet, avec une sonde, avec le doigt ou tout au- tre corps; d'où les déviations subies par les balles; d'où la difficulté de trouver, de saisir et d'extraire les corps