COMPLIQUÉES DE POISONS. OJ V une ou plus communément deux dents aiguës, nommées crochets à venin, lesquels sont environnés , jusqu'aux deux tiers de leur longueur, d'une poche membraneuse; ils sont creusés d'un canal, par lequel coule le venin sécrété par deux glandes ,«placées une de chaque côté, derrière l'œil et à la hase des crochets. Lajnorsure de la vipère est suivie d'accidens locaux et gé- néraux. Les accidens locaux sont une douleur très-vive, une tuméfaction rouge, violacée, qui s'étend au loin et ga- gne promptement le tronc, et est bientôt suivie d'un empâ- tement mou, œdémateux, quelquefois emphysémateux, froid, et couvert souvent de taches livides. Les accidens généraux sont des sueurs froides, abondantes, des angois- ses, des lipothymies, des vomissemens et des déjections de nature bilieuse, presque toujours d'un ictère universel et de douleurs vives autour de l'ombilic. La mort enfin peut survenir , mais elle est beaucoup plus rare chez l'homme qu'on ne le pense communément. Il existe, en ejffet, suivant les recherches et les expériences de Fon- tana, un rapport entre les effets de la morsure d'une vi- père et le volume des animaux; et il est prouvé que si de petits animaux peuvent succomber aux effets de la mor- sure de ce reptile, elle se borne à déterminer chez l'homme et chez des animaux volumineux des accidens graves, sans doute, mais bien rarement mortels. Le serpent h sonnettes est surtout reconnaissable à sa cpleue, qui est garnie, h son extrémité, de grelots écailleux, secs, sonores, emboîtés les uns dans les autres, et qui se meuvent et résonnent légèrement au gré de l'animal; il est muni de crochets à venin très-aigus, et creusés, comme ceux de la vipère, d'un canal qui donne issue à une liqueur empoi- sonnée , sécrétée par une glande considérable située sous l'œil. Ce» crochets se cacheut sous un repli de la gencive.