54. BLES3TJRES PAR POHCTIOR OTJ PIQTJRE dinairement en peu de temps. Mais il est une autre dou- leur, qu'on peut regarder comme une complication de ces plaies. Quand celle-ci doit arriver, elle ne tarde point à paraître, h augmenter par degrés, jusqu'à produire de l'agitation, de'l'insomnie, des spasmes, des convul- sions, etc., etc., et ffuelquefois même le tétanos. Cet accident résulte, presque toujours, de la forme inégale de l'arme piquante, du séjour de quelque par- tie de cette arme brisée au milieu des tissus, de l'in- troduction de quelque virus, ou bien enfin de la lésioii de quelque nerf; d'où la nécessité de les inciser^ soit pour les rendre plus unies, soit pour extraire les corps étrangers qu'elles peuvent renfermer, ou bien de les cautériser pour détruire le virus déposé dans leut* intérieur. Les anti-spasmodiques à l'intérieur et à l'extérieur, les fomentations émollientes, les bains et les cataplasmes émoUiens, etc., etc., suffisent ordinairement, quand la blessure est simple et sans aucune complication grave, pour dissiper la douleur, et les spasmes locaux et géné- raux qui en résultent. Mais si les douleurs peuvent être passagèi^es, elles peuvent aussi persister pendant des semaines, fles mois , et même des années entières, sans qu'il y ait présence de corps étrangers, ou de virus dans l'intérieur des piqûres. C'est ce qui arrive surtout chez les personnes doués d'une constitution très-nerveuse. Un grand nombre d'exemples de ces douleurs prolongées à la suite de l'action des armes piquantes, s'étant offert h mon observation, j'ai du en rechercher la cause , et il m'a paru, en comparant la direction qu'avaient suivie ces ins- Irumens îi la direction connue des nerfs, que ces accidens tenaient h la piqûre dequclques-uns de ces derniers. Lorsque CCS nerfs eont un peu volumineux, leur lésion délerniiac