83 COMPLIQUÉES DE POISONS. Section VI. BJessures par ponction ou par piqûre compliquées de l'insertion de matières vénéneuses. Des corps étrangers d'une autre nature peuvent être introduits dans les blessures. En elFet, les instrumens pi quans et autres, maïs surtout les instrumens piquans, sont quelquefois chargés de matières vénéneuses qu'ils inoculent aux parties qu'ils ont traversées, et dont l'ac- tion peut donner lieu à des accidens graves et quelquefois mortels. Nous ne parlerons pas ici des effets que produit la piqûre envenimée de quelques végétaux , de l'ortie, par exemple, et de plusieurs autres qui agissent à sa manière; nous croyons plus utile de dire quelques mots des bles- sures empoisonnées faites par quelques animaux, d'au- tant mieux que les militaires y sont plus exposés que les autres classes de citoyens. La piqûre isolée d'une aûeille, d'une guêpe, d'un fre- lon, d'un bourdon, etc., etc., borne ordinairement ses effets à une douleur vive, aiguë, à une petite tumeur érysipélateuse et phlegmoneuse, qui offre peu de dan- gers. Cette maladie exige l'extraction de l'aiguillon, lors- qu'il est resté dans les parties (i) , et l'absorption, à l'aide d'une ventouse à pompe, de la matière vénéneuse (i) Réaumar (Jcadémie des Sciences, nnnée 1719) assare que lorsqu'on se laisse piquer paisiblement, jamais l'aiguillon ne demeure dans la plaie - il est flexible et ne perce pas un trou bien droit; la plaie est courbe ou en zigzag. Si on oblige la raoucbe à se retirer brusquement, les frotlemens sont assez forts pour retenir r.iignillon , qui est en quelque sorte accrocbé; et la moacbe l'arriicbe ; au contraire, dit Piéauraur, si l'on ne la presse pas , elle le dégage peu à peu. ( jSote des rédacteurs.) I