PAR ARMES A FEU. 5ll lion siir-le-cliamp , on s'expose dans certains cas à priver des malades d'un membre qu'on aurait pu leur conserver, en la diûerant, parce qu'on aurait eu le temps de con- stater si ces malades pouvaient résister aux chances que fait courir celte conservation 5 niais on ne doit point être arrêté par cette considération 5 car, pour quelques mem- bres qu'il serait possible, à la rigueur, de conserver, onlais- serait périr au milieu d'accidens primitifs ou consécutifs beaucoup de malades dont on atfrait sauvé la vie en les amputant sur-le-champ. Celte grande question n'est donc plus indécise actuel- lement, et presque tous les chirurgiens sont d'accord sur ce point (i). Il est généralement admis maintenant, lorsque l'amputation est jugée nécessaire, qu'il faut la (i) La vérité de cette doctrine est confirmée cliaqae jour par de nou- veaux faits, et les chances de salut pour les malades ainsi opérés sont Lieu plus grandes aujourd'hui que du temps de Faure, En effet, cet auteur nous apprend que,sur trois cents amputations environ, faites après la bataille de Fontenoy, une trentaine seulement furent suivies de succès, tandis que maintenant on sauve plus des trois quarts des amputés, dont quelques uns des deux membres, ce qui tient surtout à ce que l'on ampute immédiate-* ment tout ce qui est jugé digne de cette opération, A l'armée d'Italie, en 1796, M. Larrejr exatlsi douleur de voir dans les hôpitaux beaucoup de blessés pé/'ir victimes de la confiance que les chi- rurgiens de cette armée avaient dans les principes de Faure, Bonapartet général en chef, sentit qu'une ambulance volante était seule capable, en cas de nouvelles hostilités, de prévenir do semblables accidens; et c'est d'après son ordre que M. Larrey forma les divisions d'ambulance dans les- quelles on disposait les jours de bataille tout ce qu'il fallait pour amputer le plus promptement possible, et dès lors on sauva un grand nombre de blessés par l'amputation. Lors du lerïlble combat naval du i""- juin 1794, M. Fercoc, chirurgien- major du vaisseau leJemmape, écrivait à M. Larrey c^ne, sur soixante in- dividus amputés immédiatement après leurs blessures, et transportés à l'hôi pital de la marine de Bresc, deux seulement moururent du técanos; toua