XXXiv PRÉFACE. par armes à feu dans les œuvres de Guy de Chau- liac. C'est vers le milieu du quatorzième siècle que l'invention des armes à feu avait ouvert un nouveau champ à la chirurgie. Néanmoins on ne trouve dans aucun auteur de ce temps 1 indication du trai- tement des plaies causées par ces instrumens meur- triers. C'est dans le quinzième siècle seulement que les plaies par armes à feu commencèrent à être considérées comme devant nécessairement en- trer dans les manuels de chirurgie. Dans les pre- mières années du quinzième siècle, la chirurgie était encore, malgré les institutions de PitardeX. les travaux de Guy de Chauliac presque entièrement abandonnée aux baigneurs et aux barbiers, et pa- raissait vouloir se rapprocher entièrement de l'état dans lequel elle se trouvait chez les premiers Grecs. Les chirurgiens, qui ne savaient ni lire ni écrire, n'é- taient certainement pas en état de la perfectionner. Les médecins auraient cru déroger à leur dignité en s'occupant des opérations, de sorte que cette branche si utile de l'art de guérir demeurait entiè- rement négligée. Dans ce temps, en effet, l'Europe possédait à peine un chirurgien instruit, et il fallait se rendre en Asie lorsqu'on voulait trouver un ocu- liste habile. Nous avons une preuve convaincantede cette pénurie dans les moyens extraordinaires que Mathieu Corvin, roi de Hongrie, fut obligé d'em- ployer pour se procurer un chirurgien en état de le guérir d'utie blessure qu'il avait reçue dans une