SUR LES TISSUS EX PARTICULIER. Ô^Ô animale. Ainsi les collections d'urine clans la vessie peu- vent ralentir l'action des balles , de manière à changer leur direction primitive et amortir leurs effets dans le trajet ■d'une paroi à la paroi opposée, et c'est là ce qui doit ex- pliquer comment des balles peuvent ne faire qu'une ou- verture à la vessie, et rester dans sa cavité, où elles de- viennent quelquefois le noyau d'une pierre par suite de la déposition à leur surface des sels que contient l'urine. La déposition de matières salines n'est pas un phénomène propre à l'urine ; on le rencontre dans tous les lieux où les balles peuvent séjourner au milieu de liquides ; on l'observe même jusque dans les foyers de suppuration ^ui se forment autour des balles. Après un séjour de ■quelques mois, elles sont presque toujours encroûtées •d'une couche de matières salines ; mais cette couche , qui ai'a ordinairement que très peu d'épaisseur quand les balles séjournent au milieu des parties, peut en acquérir une très grande quand elle est formée aux dépens de l'urine. Au reste, l'effet le plus remarquable des balles au milieu des liquides, c'est de leur frayer des voies nouvelles par lesquelles ils s'écoulent au dehors ou s'épanchent au de- dans; de là une multitude d'effets, quelquefois plus graves même que la lésion des tissus. Ces effets, au reste, sont «n rapport avec l'importance du rôle que ces liquides jouent dans la vie, et surtout avec leurs qualités plus ou moins irritantes, Il n'y a guère que le sang dont l'écoule- ment prolongé pendant quelque temps puisse mettre la vie en péril,- de là des hémorrhagies. L'écoulement des au- tres liquides pourrait mettre la vie en danger au bout d'un temps plus ou moins long, mais seulement par une sorte de consomption. Les angn'estpas commelesautres liquides qui