EFFETS VlTAtlX DES PROJECTILES. ^Ç)^ (i) Par les rédac tears. sillon en marquait la trace sur les marches et le vestibule de l'Hôtel-Dieu. Prévenu de ce fai^gpjVi. Dupiiytren, qui était occupé dans Fintéreur de l'hôpital à opérer ou à panser les nombreux blessés qui arrivaient à chaque ins- tant, accourut. Que faire dans cette occurrence ? L*am- putaiion était sans doute indiquée*, la fracture comml- nutive produite par la balle, la lésion de l'artère , etc., tout l'y forçait 5 mais l'amputation n'aurait pu se faire sans récoulement d'une certaine quantité de sang, perte qui aurait fait infailliblement succomber le malade , puisqu'il était presque exsangue. La première indica- tion à remplir était d'opposer d'abord un obstacle à l'é- coulement du sang. C'était par la ligature de l'artère fé- morale blessée qu'il fallait débuter. M. Dupuylren la lia donc de suite. Cette opération était pour ainsi dire prépa- ratoire pour l'amputation devenue inévitable par lefracas de l'os. Alors, l'écoulement du sang, pendant l'amputa- tion, eût été nul ou presque nul, et on aurait ainsi eu plus de chances de succès. Telle était l'intention de M. Du- puytren; mais le malade, épuisépar la grande quantité de sang qu'il avait perdue, succomba quelques instans après la ligature de rarière. Secouru quelques minutes plus tôt, ce malade aurait pu survivre. A l'armée, l'ambu- lance volante de M. Larrey lui aurait probablement rendu ce service. Voici un exemple de l'efficacité de ces prompts secours dans dépareilles blessures (i).