202 lîLESSUnES VlH ATIMES TRENCH A KTES. par une sorte d'inoculation, rinflammation qui l'a pro- duit. C'est ce que l'on voit dans certaines blcnorrhées qui peuvent être ou non communiquées, suivant le degré de l'inflammation de l'urèlLre. La nature du pus offre des variétés telles que , tantôt c'est le mucus , tantôt l'albumine, tantôt l'élément aqueux qui prédomine. Le p»is peut être séreux, comme on le dit, c'est quand l'élément aqueux vient y dominer. Il perd alors sa couleur blanche et mate, sa consistance, et de- vient fluide et demi-transparent. C'est ce qu'on observe quand une plaie pèche par défaut d'action; il peut être san- guinolent, c'est-h-dire mêlé h une plUs ou moins grande quantité de'sang, ce qui lient presque toujours à.un excès dans l'action des parties , c'est-h-dire à une irritation. Les élémens apparens du sang dans le pus, peuvent se trouver dans la proportion d'un dixième, d'un cinquième, d'un tiers, où d'une moitié, enfin , le sang peut le remplacer entièrement à la surface des plaies. Cclles-^i se trouvent alors couvertes d'une couche plus ou moins épaisse de sang concrété qui en cache entièrement l'aspccl. La nature et l'action de la plaie sont dès-lors changées; elle est devenue , par l'effet d'une irritation irès-vivc, un organe exhalant, et le produit de son exhalation est devenu du sang pur. Dans quelques cas, le sang qu'on trouve h la surface des plaies peut provenir de l'épan- chement formé par des vaisseaux divisés et dont les em- bouchures , ou ne se sont pas fermées, ou se sont rou- vertes acclflentellement. Dans ce cas, il se présente pres- que toujours sous la forme de caillots allongés et de masses plus ou moins séparées et distinctes du pus. Quelle que soit la source du sang déposé h la surface des plaies, il leur fiiit éprouver les altérations les plus filchcuses. En cff(t, elles deviennent douloureuses, grises, gonflées, cl fort