TRAITEMENT. SUTUTIES pAr ADOSSEMENT. i8i lilces muqncuses qui ne sont pas faites pour s'unir entre elles; cet inconvénient est cependant en partie corrigé par des spirales qui repoussent un peu ces surfaces du côté du canal intestinal, et mettent en contact les bords de la plaie. Du reste , elle a sur la suture à points passés , l'avantage de tenir ces lèvres en cont-act, et dans les points traversés par les fds, et dans les points qui coirespondent aux spirales, circonstances tout-h-fait propres à prévenir les déplacemens et les épanchemens. TROISlliME GENRE. Sulureâ par adossemcnt. Dans les sutures qui précèdent, le succès est d'autant mieux assuré que les lèvres sanglantes des plaies sont plus exactement alFrontées et maintenues en contact^ mais il est des sutures dans lesquelles on agit autrement et dans lesquelles on peut adosser les lèvres des plaies, telles sont en particulier celles de l'estomac et des intestins. Sans doute on a quelquefois obtenus }a réunion des di- visions faites à ces parties, par quelques unes des sutures décrites ci-dessus, mais cette réunion n'a pas eu lieu par agglutination des lèvres de la plaie. C'est par celles des par- lies voisines avec le péritoine qu'elle s'est eflectuée. En ef- fet, le canal intestinal est composé de tuniques superposées, qui sont de dedans en dehors, une muqueuse, une cellu- leuse , une musculeuse et une séreuse. Les trois premières ne s'unissent entre elles que rarement et difficilement. Mais la séreuse s'unit au contraire très-promptement avec une séreuse. C'est sur ce principe (i) qu'est fondée la cure (t) Voyez Mémoires de racadémle roja!e de médecine ^ X. icr. Mémoire de M. Diipuytren Sur les anus contre nature.