iSa BLIÎSSUTIES PAU PONCTION OU PrOURE Ce que nous avons dit des circonstances qui favorisent rétranglcmenl et de ses effets conduit à la connaissance des indications préservatives et curatives de cet accident. Ou le prévient en s'opposant au développement de l'in- flaniQiation qui en est la cause première, et en faisant usage, dans ce but, des saignées générales et locales, des applications de ventouses, de cataplasmes émolliens , de purgations révulsives, etc., etc. Ces mêmes moyens peu- vent en modérer l'intensité, quand on n'a pu prévenir son développement. Mais de tous les moyens propres h faire cesser l'étran- glement , le plus efficace, sans aucun doute , est le dê- ùridemcnt, c'est-à-dire l'incision des tissus qui s'opposent au libre développemènt des parties enflammées. Par celle opération, ou fait cesser la tension des parties qui résistent et la compression des parties enflammées qui peuvent dès lors se développer h l'aise. L'écoulement du sang qui ré- sulte des incisions contribue beaucoup , pour sa part, à diminuer l'engorgement des parties; aussi, loin de l'arrê- ter, il faut le favoriser, jusqu'à concurrence néanmoins de la quantité qu'un individu atteint d'une maladie inflamma- toire peut perdre sans danger. Personne ne conteste l'utilité et même l'indispensable nécessité du débridement alors que l'étranglement existe et qu'il est inteuse; mais quelques personnes ont pensé qu'il ne devait pas être employé comme moyen préventif, et qu'en l'employant indistinctement dans tous les cas, on causait aux malades des douleurs qu'on aurait pu leur éviter. Il est certain que le débridement ne doit pas être employé sans discernement; mais il y a des cas dans lesquels il est impérieusement indiqué, autant par la na- ture des armes qui ont fuit la blessure que par celle des parties qui ont été blessées. C'est ainsi que le débride