120 BLESSURES l'AU l'OK'CTION OU PIQURE à la peau , où il forme un point hlanc ordinairement sail- lant, lisse et dur. Cette inflanmialion ne présente d'autres indications que de la maintenir dans de justes bornes par la diète, le repos,.et un régime convenoble. \Jinflammation crysipélaieiise ou Vérysipèle complique souvent les piqûres; elle est plus ou moins fréquente , sui- vant les dispositions dans lesquelles se trouvent les blessés et l'état de la température. Cette inflammation est presque toujours précédée de rougeur, de chaleur acre, de dé- mangeaisons autour de, la plaie, de frissons, d'anorexie, et souvent d'envies de vomir et de vomissemens; bientôt la rougeur, la chaleur et la douleur s'étendent tantôt d'une manière uniforme, tantôt en serpentant sur la peau du voisinage : de là elle s'étend à une partie ou à la totalité (l'un membre, suivant l'intensité de la cause qui la déter- mine. La fièvre et les autres symptômes qui accompa- gnent l'érysipèle croissent avec lui. Celui-ci peut se ter- miner par résolution, et presque toujours alors il survient quelque évacuation par le haut ou par le bas , et les parties rentrent, par degrés, dans leur état naturel; il peut se terminer encore par desquammation , c'est-à-dire par la chute de l'épiderme en écailles, ou par la formation de plilyctènes , lesquelles, en se déchirant, fournissent une exudation qui se dessèche et forme, à la surface des par- ties, une croûte épaisse et adhérente. La desquammation et l'exudation forment une véritable crise à l'érysipèle. Cette maladie tenant assez souvent à* des causes dé- pendantes de l'état général de l'individu , c'est contre ce dernier état qu'il faut diriger les remèdes. Ainsi, il faut recourir à la saignée générale lorsque les blessés sont plé- thoriques , h des vomitifs quand il y a un élat saburral ou bilieux des premières voies, h des sangsues sur l'épigastrc quand il existe une vive irritation à l'eslomac , ii des