TRAITEMENT. — RÉUNION APRiks SUPPURATION. 211 dangereuses. Les pansemens sont donc nécessaires, quoi qu'aient pu dire quelques novateurs. * La guérison après suppuration peut avoir lieu de deux manières : i° par rapprochement des lèvres des plaies; 2" par la formation d'un tissu nouveau appelé cicairice.^ La guérison par rapprochement des lèvres des plaies résulte d'un effort naturel par lequel les parties molles de toutes espèces sont attii'ées de la circonférence vers le centre. L'art peut seconder cet effort ou le contrarier sui- vant la position qu'il donne aux parties blessées. Il peut le seconder en donnant aux parties une position qui rap- proche ou met on contact les lèvres de la plaie; il peut le contrarier, le retarder, et l'empêcher même, en mettant les parties dans une position opposée. L'art doit favoriser la cicatrice par rapprochement toutes les fois qu'opérée suivant ce mode, elle ne doit ap- porter aucune gêne dans le mouvement des parties. Il doit l'cmpêclfer et obtenir une cicatrice par formation d'un tissu nouveau, toutes les fois que la cicatrice par rapprochement des bords de la plaie, peut entraîner des brides , des rétractions de membres, ou gêner en quel- que autre manière le libre exercice de leurs mouvemens ou de leurs fonctions, comme on le voit si fréquemment h la suite des brûlures. La formation des cicatrices par rapprochement est plus prompte que leur formation par un tissu nouveau. Il faut donc préférer les premières toutes les fois que cela est possible , et cela est possible toutes les fois qu'il n'y a pas eu perte de substance aux parties. La cicatrice par for- mation d'un tissu nouveau doit être préférée, au contraire, toutes les fois qu'il y a eu perle de substance capable d'en- traîner des difficultés, des obstacles , des douleurs dans certains mouvemens, dans certaines actions; car une ci-