PAK LA POUDKi: A CANON. 287 bien autrement graves. Enflammée dans de pareilles cir- constfinccs, la poudre tire une force très-grande de la ré- sistance opposée par les corps qui la compriment, h l'ex- pansion des gaz qu'elle produit ; c'est ainsi que des corps entiers ou morcelés sont convertis en projectiles capables de produire de graves blessures. La poudre enfermée dans une boîte à poudre, dans une fusée, dans une fougasse, une pièce d'artifice, ou seulement dans une cartouche à parois un peu résistantes, peut donner lieu à des accidens plus ou moins graves ,* et, qu'on ne croye pas rares ces accidens : il ne se passe pas d'années qu'on ne voie dans la pratique civile de la chi- rurgie des blessures produites par l'explosion des poires à poudre ; dans l'exercice de la chirurgie militaire , des exemples d'accidens causés par la déflagration de car- touches enfermées dans des gibernes, ou réunies dans des ceintures ou des poches. Qu'on ne regarde j^as ces détails comme inutiles, car de la poudre seule et sans bourre peut donner lieu à de graves blessures. J'ai entendu raconter h l'un de nos plus jeunes et de nos plus distingués médecins , qu'après avoir débourré un fusil et l'avoir renversé ensuite de ma- nière h le vider presque entièrement de la poudre qu'il contenait, il crut pouvoir alors causer une frayeur sans danger à une femme placée à quelques pas de lui. L'arme étant arrivée à la hauteur de la face de cette femme, le chien du fusil fut abattu, le coup partit, et atteignit cette femme à la joue , où il produisit une grave brûlure avec insertion de grains de poudre dans la peau. J'ai été dix fois consulté pour des cas analogues. Quelquefois c'étaient des enfans qui, après avoir mis de la poudre libre dans un pistolet, s'étaieut amusés h faire le simulacre d'un coup de feu, avaient .blessé leurs serviteurs, leurs amis