383 EFFKTS VITAUX DÈS rUOJECl'ItËS. plaîe simple produite'par une balle, est ordinairement peu étendu, et se borne au trajet suivi par le projectile et aiix parties environnantes ^ peu à peu, il diminue par suite de la suppuration qui s'empare de la plaie, et qui détache les parties désorganisées 5 cette blessure passe bientôt à l'état de plaie simple, et ne tarde point à se cica- triser. Une plaîe par arme à feu de l'espèce de celle que nous venons de décrire, n'a pas plus que les autres quelque cbose de spécifique, ou de vénéneux, comme le pen- saient les anciens(i). Néanmoins, on ne doit pas les re- garder tout-à-fait comme des plaies contuses ordinaires]^ (i) L'attritîon, qui est le caractère principal des plaies par armes à fen, •ne pouvait manquer de frapper l'attention des premiers otservatenrs ; mais, trompés par la couleur noirâtre de la partie frappée, par l'éclair qui sortait de la lumière de l'arme, par la flamme et la fumée qui s'échappaient de son tube, et surtout par le dégagemeut de chaleur qui a lieu dans le foyer de l'explosion, ils attribuèrent cette atlrition des parties à la sensation produite par la chaleur du projectile. Cette erreur régna long-temps, et on la retrouva dans la plapart des premiers auteurs qui ont écrit sur les plaies par armes à fen. A. Paré, près de deux siècles après, ne contribua pas peu à rétablie la vérité sur ce point, en faisant passer à travers un monceau de poudre sans l'enflammer une balle lancée par une arquebuse. Voilà ce qu'il dit à ce snjet : Si on tire quelque balle dans un sac plein de poudre à canon, le feu n'y prend aucunement. Une balle de cire ne portant aucun feu quant et soy ( car autrement elle se fondrait), encore percera elle un bois de VespeS' settr de deux doigt, (OEuvres d'Ambroise Paré.) On crut aussi, dans les premiers temps , que les plaies par armes à feu étaient empoisonnées ; cette idée naquit de l'observation des symptômes de stupeur, de commotion, et surtout de l'engorgoment considérable, et de la gangrène qui complique si souvent ces plaies. De cette idée, provient le cruel traitement qu'on in- fligea pendant long-temps aux malheureux blesses par des projectiles lancés par la poudre à canon. On les brûlait avec le fer rouge, l'huile bouillante et autres caustiques pour détruire le prétendu poison que renfermait les plaies. C'est encore à A. Paré qu'on doit une heureuse réforme à cet égard, ie hasard la lui fournit, En i53ti, il manqua un jour de cnustifj'ics pouif