ni BLESStllES PiR PONCTION OU PIQUHE efficaces. Cependant, soit erreur dans le diagnostic de la ma- ladie , soit prévention favorable, il n'est aucun des moyens dont nous venons de parler en faveur duquel on ne cite quelque exemple de succès, si on veut s'en rapporter aux auteurs qui les ont présentés ; mais ces prétendus exem- ples de guérison s'évanouissent presque toujours au flam- beau de l'analyse et de l'expérience. Comme le tétanos peut reconnaître et reconnaît en eflet une multitude de causes, et que la plupart des praticiens ne lui opposent en général que des moyens empiriques, il n'est pas étonnant qu'on soit si peu avancé sur sa thérapeutique. On conçoit très-bien que, si on donne des vermifuges h un individu atteint de tétanos par suite d'une suppression de transpiration, des sudorifiques à uq blessé tétanique par suite d'une affection morale triste, de l'opium h un homme vigoureux et sanguin, des bains chauds ou de vapeurs îi un blessé vers la tête duquel afllue le sang, on échouera presque inévitablement. Le traitement doit être déduit des causes", et, si l'on peut se promettre un jour la guérison de cette cruelle maladie, il semble que ce ne pourra être que par l'emploi méthodique de moyens dont l'influence est opposée II celle des causes qui l'ont déterminée. Le traitement local consistera , suivant les cas, à dé- brider les plaies quand elles sont étranglées, à extraire les corps étrangers > projectiles , portions de vctemens, de bois , de pierre et autres, qui peuvent y être restés, h les débarrasser des esquilles , ù réduire et h mainleiiir exacte- ment réduits les fragmcns des fractures, et h les réséquer, si leurs pointes s'enfoncent dans les chairs et les irritent. L'im- portance de ce précepte, c'est-h-dirc l'exlraclion des corps étrangers c^ui entretiennent l'irritation des plaies, est gé- néralement reconnue; et, faute de s'y être conformé,