BLESSURES 2 VW.WVW.WIWWX VVVV/V\>.VVvVVVVVVVV\AA,VVV\VV\.VtVV«VVVVVV\\\VVVVVVVVVtVVWVIMVV^ CHAPITRE VII. Blessures par écrasement. Il m'a semblé utile de réunir sous le titre d'écrase- ment, des désordres graves, et trop fréquens à l'armée pour être omis sans inconvéniens, dans des leçons desti- nées particulièrement dux chirurgiens militaires. On n'en donne d'ailleurs qu'une idée très-incomplète dans les traités de pathologie chirurgicale à l'occasion des contu- sions , des fractures comminutives , etc. J'entends par cci asenient, des désordres causés par des violences extérieures , lesquelles agissent sur de larges surfaces, et à de grandes profondeurs, qui intéressent en même temps, un plus ou moins grand nombre de tissus, et dans lesquelles se trouvent le plus communément unies la contusion, la déchirure , la rupture , la fracture , etc. L'écrasement résulte de l'action d'un corps qui par son mouvement ou par son poids altère, désorganise les tissus, et qui, lorsque son action est portée au dernier degré, tend à les réduire en une masse hétérogène , dans laquelle l'or- ganisation et la vie ne sauraient reprendre leurs droits qu'a- près de longs combats dans lesquels l'avantage ne reste pas toujours de leur côté : tels sont les cas d'écrasement de la tête, de la face , de la poitrine , du ventre ou des membres à la suite de chutes faites d'un lieu élevé, du choc d'une poutre , d'une grosse piopre , du passage sur le corps de voitures Irès-chargées , ol particulièrement h l'armée, des trains et des caissons d artillerie, de la chute des chevaux sur leurs cavaliers, et surtout des boulets de canon qui