TRAITEMENT. SUTtJTlES PAR ADOSSEMENT. i85 dehors, ou le traverse de môme sur la lèvre opposée, et on ramène ensuite, chaque fois , le fil d'uu côté à l'autre de manière h former au dessus des lèvres de la plaie, dont les Lords se trouvent alors renversés en dedans, une espèce de spirale, comme dans la suture du pelletier. Dans cette suture, les lèvres de la plaie sont rappro- chées et maintenues rapprochées, non-seulement dans les points où elles sont traversées par le fd, mais aussi dans les intervalles de Ces points , h l'aide de la spirale que forme le fd qui presse également toute la longueur de la plaie. Cela fait, on réduit les parties dans le ventre en re- tenant au dehors, et en fixant h chacune des extrémités de la plaie, les bouts du fil qui a servi à faire la suture. L'é- poque de la réunion étant arrivée, on coupe tout près de la peau une des extrémités du fil, et on tire légère- ment sur l'autre, de manière à l'entraîner en dehors. Cette suture a l'avantage de n'exiger qu'un seul fil et une seule aiguille, et d'être d'une exécution très-facile. Procédé de M. Lembert pour les plaies qui intéressent toute la circonférence de Cintestin. Dans les plaies qui inté- ressent toute la circonférence du canal intestinal, M. Lem- bert emploie pour les réunir, le même moyen que pour les plaies longitudinales. Ce procédé s'exécute d'une manière tout-à-fait semblable à celle qui est mise en usage dans le cas de division parallèle ou oblique h l'axe de l'intestin, c'est-h-dire par le simple renversement en dedans de cha- que bout d'intestin, et par le maintien de cet état des par- ties , \ l'aide de la suture à points séparés : on a seulement la précaution de mettre un fil de chaque côté du mésentère, et de bien faire correspondre les portions d'intestin. ^utre procédé. Nous croyons encore plus simple et plus efficace pour cette section complète de la circonférence de l'intestin, le procédé que nous avons conseillé dans le