l46 BLESSURES PAR ARMES TRANCHANTES. mées (le muscles superposés et ayant des fibres dirigées di- versement dans chacun d'eux ; c'est ce qu'on voit dans les parois des ventricules du cœur qui se composent de fibres longitudinales et de fibres circulaires ou bien en spiroïde; et c'est ce qui peut expliquer pourquoi certaines blessures qiil ont pénétré dans leurs cavités, ne donnent lieu h aucune lîéiliort-agie. Qui ne voit que si les parois de ces cavités étfiient formées de fibres h direction unique, il devrait y avoir hémorragie mortelle, toutes les fois que ces fibres serâieût divisées en travers ? Les divisions , en travers , des muscles , des tendons et aponévroses qui leur font suite, sont toujours accom- pagnées d'un écartemcnt proportionné à la longueur des fibi^e^ musculaires , à leur force, et à l'état dans lequel elfes ont été trouvées quand elles ont été divisées, à leur état de contraction, à leur état de tension ou de relâ- chement. Lorsque la division à été faite pendant la ten- sioil mécanique du tissu musculaire, celui-ci se com- porte comme tous ceux qui ne sont doués que d'élasticité, ce qui produit déjh un premier écartement. Mais quand les m'Jscles ont été divisés dans un état de contraction, l'écartement est bien plus grand que s'ils étaient dans Fétat de tension. ■ Dans tous les cas, la contraction survenant, après la blessure reçue, il se produit un écartement dont la me- àure èât nu dessus de toute proportion avec celle qui est déterminée par les autres causes que nous avons indiquées. Cet écartement est le produit de la conlraclion musculaire, phénomène qui consiste dans le racourcissemenl des fibres de» muscles , et qui a pour effet, lorsque ces fibres sont Coupées, hon plus, le rapprochement des points auxquels ce» Abi'ws aboutissent, par le nioycn de leurs tendons ou aponévi^scs, îTinis la rplraitc des fibres elles-mômes