68 BLESSURES accîdens nerveux, des spasmes, des contractions, sur- viennent, avec fièvre locale et générale. Ces symptômes persistent pendant des semaines, et même pendant des mois entiers, temps au bout duquel le gonflement et la douleur diminuent graduellement : les mouvemens se ré- tablissent dans la même proportion; la peau se détache des parties fibreuses, et les parties reprennent leur sou- plesse et leur mobilité accoutumées. Cette aiTection ne se termine pas toujours d'une ma- nière aussi heureuse : il se manifeste quelquefois, autour des parties tendineuses et aponévrotiques qui ont été pi- quées, des abcès qui affectent une marche chronique, et qui, après leur ouverture, faite spontanément ou par art, restent fistuleux, et ne guérissent qu'après la sortie de parties plus ou moins considérables de tendons ou d'apo- névroses. Le mal s'est alors terminé par une véritable mortification. Dans ces derniers cas , l'adhérence qui s'établit entre les parties fibreuses et les tissus voisins est plus intime , et par conséquent plus longue et plus diffi- cile à détruire ; quelquefois même, elle persiste pendant toute la vie ; et on voit cette cicatrice adhérente se dépla- cer dans tous les mouvemens que l'action des muscles imprime aux tendons, comme dans toutes les autres cica- trices adhérentes, à quelque cause qu'elles appartiennent. Les saignées, les applications de sangsues et de cata- plasmes émolliens, les boissons émoUicntcs, antispasmo- diques , la diète modérée , doivent être employés d'abord pour dissiper l'inflammation ; plus lard , on doit avoir re- cours, pour diminuer l'adhérence, aux douches d'eau sim- ple, d'eau en vapeur, aux embrocalions huileuses, etc. Les armes piquantes peuvent rencontrer, dans leur tra- jet , des parties cartilagineuses ou osseuses par lesquelles elles sont arrêtées, et contre lesquelles elles se brisent