a5a BLESSURES pAn aumes coktondAkïes. moelle épinicre, etc. La disposition des centres nerveux b la commolioa est telle , qu'on pourrait croire qu'ils en sont primilivcment les sièges exclusifs, et que ses effets ne s'étendent aux autres parties que par l'intcrmédiaiie ^es nerfs. Néanmoins d'autres parties, telles que le foie, la raie, etc., etc., y sont exposées aussi bien qile le cerveau et la moelle épinière, et pour être difiérens de ceux de la commotion de ces derniers organes, les effets n'en sont ni moins réels, ni moins importans. Les causes de la commotion agissent rarement d'une manière immédiate, c'est presque toujours médialement, c'est-à-dire par contre-coup, t^elles agissent. On conçoit en cifet que si elles agissaient immédiatement, elles pro- duiraient plutôt la contusion que la commotion. Leur premier effet est de déterminer sur les parties un ébran- lement, une agitation qui, portés plus loin, produiraient une dissociation de leurs élémens, comme on le voit quand un corps mou se trouve place: au sommet d'une tige dont on ébranle la base par des coups secs et répétés : ce corps, agité par des vibrations rapides et en sens con- traires , laisse échapper de tous côtés les élémens qui le constituent. Les effets secondaires de la commotion , ou les symp- tômes par lesquels elle se manifeste , sont en général, un affaiblissement, une suspension et quelquefois môme une cessation complète de l'action des parties. De \h. résultent une série de phénomènes difl'érens , suivant l'espèce d'or- gane affecté. Ces symptômes sont d'ailleurs en rapport avec l'intensité de la cause. Ils peuvent être divisés en trois degrés : Dans le j)icaiicr, la commotion est légère et ses effets sont passagers; dans le second, la cause est plus inlcnso cl les effets portés bcauco«p plus loin ; dans le troisième