438 BLESStIE.ES PAR ARMES A FEU. plaies sont proportionnées au volume des boulets et à la manière dont ils frappent les parties. Les plus petits pro- duisent d'épouvantables ravages, ils font d'énormes dila- cérations, enlèvent des portions considérables de mem- bres, ou même des membres entiers. Ces membres sont i quelquefois entièrement séparés du corps, mais dans le plus grand nombre de cas, ils y tiennent encore par quel- ques faibles lambeaux. On a quelquefois observé que des individus qui avaient un membre emporté ou fra- cassé par un boulet, ne présentaient aucun sy mptôme d'ébranlement général, aucune altération soit du corps, soit de l'esprit; ils ne savaient même pas ce qui venait de leur arriver, et s'ils le voyaient, ils raisonnaient froide- ment sur les résultats de leur accident. Dans d'autres cir- constances, les phénomènes de la commotion et de la stu- peur sont portés au plus haut degré (i). Les plaies qui avoir quelquefois observé à la suite des coups de boulet qui avaient pro- duit de ces contusions profondes, sans altération à la peau , c'est un affai- blissement très-grand dans les parois des veines, et 1a formation de varices nombreuses et volumineuses. Il a fait surtout cette remarque à la su'te des coups de boulet qui avaient frappé la hanche. {Note des rédacteurs.) (i) A Anvers, l'enlèvement complet de membres volumineux, tels que la jambe, la cuisse, le bras ou l'avant-bras, par un boulel de canon, un obus, un éclat volumineux de bombe , etc., a été assez fréquent, et on le conçoit facilement, car les projectiles qui frappaient nos soldats élaieut tirés de fort près, et par consétjuent se trouvaient dans toute leur force; quelques uns de ces membres ne tenaient plus an reste du corps, que par quelques faibles lambeaux de muscles, d'aponévroses ou de pcaa , d'autres étaient séparés tout à-fait, jetés très-loin, et les blessés étaient transportes à l'ambulance sur des brancards, tandis que leurs camarades rapportaient leurs membres d'un antre côté. Nous avons vu souvent, dans ces cas, l'absence complète d'iiémorrliagie; mais co dcfant absolu d'écoulement de sang n'est pas constant; car un grand nombre de blesses en perdirent beaucoup pendant le transport du point oii ils avaient été blesses, à l'am-