EFFETS PHYSIQUES DES rnOJECTII^ES. 3l3 du'cràuc, que la balle ait e'té dirigée du frout à rocciput, d'une tempe à l'autre, d'un pariétal à l'autre, etc., ils méritent d'être soigneusement notés ; car ils peuvent servir à éclairer la justice, dans certains cas de médecine légale. En effet, on pourra déterminer d'une manière très- positive, si un individu atteint d'un coup de feu qui a traversé le crâne de part en part, a reçu le coup d'avant en arrière, ou d'arrière en avant, ou de gauche à droite,* ou de droite à gauche. Cette circonstance, ainsi que chacun le prévoit, peut mettre sur la voie pour décider si tel individu s'est suicidé, et si tel autre a été assassiné (i). Voici quelques faits sur le vivant, et qui sont très-coE' cluans à cet égard. 0BSEUVA.TI0N VINGT-HtJITiÈME. Il y a quelques années, un jeune homme, pris d'un violent accès de désespoir en apprenant qu'il était fils naturel, voulut se donner la mort avec un pistolet chargé à balle; il en appuya le canon sur son front, et lâcha la détente. La balle traversa le crâne de part en part, sortit par;^ccipilal, mais ne traversa point la peau qui re- (i) L'un de nous (M. Paillard) a fait plnsienrs expériences snr des crânes secs qui ont été présentés aux élèves qui suivent les cours de cli- niques de M. Dupuytren. Les balles qu'il dirigeait sur ces crânes secs produisaient toujours les mêmes effets. L'ouverture d'entrée sur un côté du crâne était exactement ronde, et de la même étendue que le diamètre de la balle. Cela s'observait ainsi à la table externe; mais à la table in- terne de la même paroi, l'ouverture était déjà plus grande par suite d'éclats ' nombreux détachés de cette face interne. Mais la paroi opposée traversée par la balle, et qui présentait l'ouverture de sortie, offrait cette ouver- ture six ou huit fois au moins pins considérable que celle d'entrée. Elle était très-inégale, éclatée et couverte de fragmens, les uns entièrement détachés, les autres tenant encore. {Note des rédacteurs.)