AUMES A FEU NON-PORTATIVES. 89 offre moins de causes d'éclatement que le fusil (1) ; mais aussi lorsque cet éclatement a lieu, les ravages sont pro- portionnés aux effets du canon, c'est-à-dire qu'ils sont terribles, et que la plupart des canonniers servant la pièce, sont tués, ou mutilés d'une horrible manière. Lorsque, par suite d'une trop grande précipitation, le canonnier porte-mèche met le feu avant que les canonniers servons aient retiré le refouloir de l'âme du canon, ou bien, lorsque quelques fragmens enflammés du carton de la précédente gargousse, sont restés dans l'intérieur du canon, et mettent le feu à celle que les canonniers servans y introduisent; ou bien enfin, lorsque par suite d'une trop grande fréquence dans les décharges , la température du métal s'est élevée au point d'enflammer la gargousse au moment de son introduction, les plus graves blessures sont faites h ces soldats ; et c'est alors qu'ils ont les mains, les avant bras et les bras emportés, déchirés, et que sou- vent même ils sont tués sur le coup. Section XIII. Projectiles des bouches à feu. Les boulets que l'on met dans les canons sont des globes pleins, ordinairement en fer ou en fonte; on en a fait quelquefois en marbre (2). Ils sont ordinairement uniques dans un canon; quelquefois il yen a plusieurs, et, dans ce cas, ils sont unis par une barré de fer ou une (1) Les canons en fer en usage principalement dans la marine éclatent beaucoup plus souvent. {Note des rédacteurs.) (2) Dans les premiers temps de l'invention des canons, on se «ervil beaucoup des boulets faits en pierre, eu grès, et de gros cailloux roulés. {Idem.)