VAVx. PONCTION OU PIQURE. 6l de Irente-lroiâ ans , d'une Ibrlc constitution, d'un tempé- rament sanguin, tourmente par de violens chagrins, ré- solut de se donner la mort. Pour exécuter son projet, il choisit un gros poinçon , et s'en porta trois coups dans la région du cœur, le 20 août i83i. Transporté à l'Hôtel-Dieu immédiatement après son accident, voici ce que nous observâmes. Vis-à-vis la sep- tième côte , il existait trois petites plaies de deux lignes de longueur, à bords rapprochés, égaux, et à angles très- aigus ; elles étaient parallèles à la direction de la côte , et placées aux extrémités d'une sorte de triangle dont chaque côté avait huit lignes. Ces plaies ressemblaient, à s'y mé- prendre , h celles qui auraient pu être faites par un canif, ou tout autre instrument à deux surfaces aplaties, et à bords tranchaus. Cependant l'arme avec laquelle le malade s'était frappé était arrondie; c'était un poinçon; on se la procura , et on fit avec elle des essais sur le cadavre; on observa les mêmes effets, c'est-à-dire des plaies allongées au lieu d'être arrondies, comme on aurait pu le penser. Les plaies que le malade s'était faites n'étaient point péné- trantes; des saignées, la diète, des boissons émollientes et antipasmodiques dissipèrent les accldens, d'ailleurs légers, qu'il ressentait, et ramenèrent le calme dans son esprit; il sortit au bout de quelques jours de l'hôpital. Sur les indications de M. Dupuytren, M. Filhos, interne à l'Hôtel -Dieu de Paris , répéta les premiers essais faits sup le cadavre, pour déterminer sous quelle forme et dans quelle direction se présentaient des blessures faites par un instrument piquant et arrondi. L'instrument dont il se servit était un poinçon conique de trois pouces de long ù peu près , ne marquant dans sa partie la plus large que trois lignes i/4 au graduomètre îi trous.