RUPTURE ET ARRACHEMENT. 289 d'instinct porte presque tous les animaux, lorsqu'ils sont menacés, à roidir, h contracter les muscles , comme pour mieux supporter la douleur, soutenir un eJDTort, une pres- sion , une chute. Dans ces circonstances, la contraction portée au delà de la mesure ordinaire convertit les muscles en une sorte de barre inflexible et qui se brise facilement. C'est ainsi que nous avons vu assez souvent les muscles des parois de l'abdomen, se rompre sous le poids d'une roue de voiture qui avait épargné la peau et les organes contenus dans le ventre. C'est ainsi que nous avons vu les muscles du mollet, ceux de la cuisse, se rompre de la même manière et sous l'influence des mêmes causes. Parmi les ruptures musculaires qui ont pour cause une contraction excessive , nous citerons celle du diaphragme dans les efibrts qui suspendent momentanément la respi- ration. Nous l'avons trouvé plusieurs fois déchiré et tra- versé par quelques-uns des viscères de l'abdomen. Parle- rons-nous de la rupture des tendons par suite de contrac- tions musculaires violences, de celle du tendon d'Achille, du palmaire grêle, du triceps brachial, etc. ? Ces lésions tiennent en général à des circonstances un peu trop étran- gères à notre sujet pour que nous nous en occupions d'une manière spéciale. Je dirai cependant, que ces ruptures tien- nent presque toujours à de violentes contractions seules, ou bien secondées par l'action de quelque corps extérieur. Les déchirures et les ruptures se présentent dans deux, états très-difiérens l'un de l'autre. En efiet elles ont lieu , tantôt à la surface du corps, et alors elles sont en contact avec l'air, tantôt elles sont intérieures et cachées dans la profondeur des parties et sans contact avec l'air extérieur. Les premières, par le seul fait du contact de l'air extérieur, tombent toujours en suppuration, tandis que les secondes évitent ordinairement ce travail.