COMrLTQUKES DE TÉTAKOS? Il3 soit par Inaltcnlion, ou bien par suite de rimpossibilité de découvrir ces corps étrangers, on s'expose à voir la ma- ladie s'agraver, et se terminer d'une manière lâcheuse, malgré l'emploi des Iraitomens intérieurs les mieux com- binés. C'est ce que j'ai observé chez un jeune homme qui périfdes suites d'un violent coup de fouet dont le nœud détaché de la mèche, était resté inséré dans le nerf cubital. 0BSERVA.TI0N SIXii-Mli. Un charretier, qui jouait avec un jeune homme, lui donna un coup de fouet sur l'avant-bras ; il en résulta une petite plaie à la face antérieure de ce membre, au devant de l'extrémité inférieure du cubitus. Cette plaie guérit au. bout de quelques jours; une nodosité seulement persista dans la cicatrice. Quelque temps après, ce jeune homme fut amené h l'Hôtel-Dieu.affecté de tétanos très-avancé. On ne connaissait pas la cause qui avait déterminé cette maladie. Malgré l'emploi des moyens les plus sagement com- binés , le malade mourut. M. Dupuytren fit l'ouverture du corps en présence de M. ***, médecin, qui pensait alors que la cause des phénomènes tétaniques était dans l'in- flammation de l'arachnoïde spinale. Ou trouva cette mem- brane parfaitement saine, ainsi que tous les autres organes du tronc. Le médecin qui avait aidé M. Dupuytrendans cette autopsie prétendit néanmoins que L'arachnitis spinale avait existé et causé les accidcns tétaniques , mais que si on ne l'apercevait plus, c'est que ses traces étaient disparues depuis la mort. Pendant la discussion , M. Dupuytren s'a- visa d'inciser la wcatrice noueuse qu'il avait remarquée sur le bord interne de la face antérieure de l'avant-bras , et il fut fort étonné de trouver le nœud d'une mèche de fouet engagé dans l'épaisseur même du nerf cubital. Des rensei- gnemcns pris sur le compte du raalado auprès de ses 1- 8