l8o BLESSURES PAn AKMES TRANCHANTES. Deuxième espèce. — Suture du pellelier ou à surjet. Celle suture n'exige, comme la précédenle, qu'un fil ciré armé d'une aiguille droite. Les lèvres de la plaie qu'on veut unir, doivent être saisies par l'opérateur h leurs deux exlrémités avec le pouce et l'indicateur de cha- que main , elles doivent être rapprochées, soulevées et en quelque façon adossées l'une h l'autre par leur face interne. Donnant alors li tenir à un aide une de ses extré- mités , et tcnanl le reste de la plaie entre l'indicateur, le pouce et les autres doigts de la main gauche, l'opérateur saisit l'aiguille entre le pouce et l'indicateur de la main droite et traverse simultanément les deux lèvres de la plaie à quelques lignes de son extrémité et de ses bords, en allant de la droite vers la gauche, et en laissant en dehors de la plaie un bout du fil de cinq ou six pouces de longueur. Cela fait, il relire l'aiguille, mais au lieu de conlinuér la suture, en traversant les lèvres delà gauche vers la droite, comme dans la suture h points passés, l'opérateur ramène le fil sur les bords de la plaie, de manière à venir de nou- veau en traverser les lèvres de la droite vers la gauche. L'opération est continuée jusqu'à la fin de la plaie, où on laisse aussi un bout du fil de cinq ou six pouces de longueur. Ces deux fils peuvent être rapprochés ou bien séparés suivant les cas, et, suivant les cas encore, on laisse les parties h la surface du corps, ou on les réduit<lans les cavités auxquelles elles appartiennent. Enfin, lorsque la ci- catrice est opérée , on coupe un des bouts du fil, et on exerce des tractions sur l'autre, jusqu'à co qu'il soit sorli, ou biôn on abandonne ce fil h lui-même, après en avoir coupé les exlrémités le plus près possible de la plaie. Cette suture convient aux blessures failes h la surface du corps; elle convient moins aux blessures du canal in- testinal. En effet elle a l'inconvénient d'adosser des sur-