1^0 BLESSURES PAB. ARMES TRANCHANTES. Au reste la durée du séjour du fil et des aiguilles doit varier suivant l'âge des individus. Les parties sont telle- ment sécaUes chez les enfans , qu'on est obligé de retirer les aiguilles et les fils au bout de quatre ou cinq jours, sous peine de voir les parties coupées. Chez l'adulte, la seccabilité des parties est moindre et permet de laisser les fils et les aiguilles en place pendant sept ou huit jours. La lenteur de l'inflammation adliésive et la rigidité des tissus permet de les laisser en place pendant neuf ou dix jours chez le vieillard. La nature des parties embrassées n'a pas moins d'in- fluence que l'âge sur la durée du temps nécessaire pour leur section. Les tissus celluleux , séreux, muqueux , pa- renchymateux, etc. , sont coupés en peu de jours par une ligature ; les tissus fibro-celluleux, fibreux , vascu- laire, etc., ne le sont qu'après un temps beaucoup plus long et qui va quelquefois jusqu'à vingt ou trente jours. Cinq ou siX jours sont ordinairement nécessaires pour l'union des plaies par première intention; ce temps passé, on doit couper la partie saillante de l'anse de la ligature, saisir son nreud avec le pouce et l'indicateur ou avec une pince, et on extrait le fil en lai faisant parcourir en sortant une courbe analogue h celle qu'il a décrite en entrant. Si l'inflammation de la plaie s'est terminée par suppu- ration, on peut laisser les fils en place quand ils ne me- nacent pas de couper les parties; dans le cas contraire,on peut les remplacer par les bandelettes agglulioalives que l'on maintient et que l'on renouvelle jusqu'à ce que la réunion des parties soit eflccluée. Cette espèce de suture doit être employée dans les cas de larges plaies laites à la surface du corps, dans les cas de plaies à lambeau, de plaies d'amputations, etc. Elle ne convicut guère dans les divisions do l'eslomac et du