SUPPLÉMENT. Dupuytren, en relisant l'ouvrage que nous avions pu- blié sur les blessures par armes de guerre , ouvrage qui avait été fait sous sa direction, et dont il corrigea lui- même avec soin presque toutes les feuilles, avait trouvé incomplet le chapitre qui traite des effets physiques des projectiles lancés par les armes à feu. Il voulut le refaire, et dans ce but, il nous dicta l'article suivant qui devait remplacer une partie du chapitre X du tome I", ou y être fondu, dans le cas d'une nouvelle édition de l'ou- vrage. C'est quelques mois seulement avant d'éprouver les premières atteintes de la maladie à laquelle il suc- comba , qu'il s'était occupé de ces rectifications et ad- ditions. ACTIOTT DÉS PROJECTILES StJR CHACUN DES TISSUS DU CORPS EN PAKTICULIER» Le corps humain n'est point homogène; il est au con- traire formé de parties fort diverses et qui offrent sans cesse de nouvelles propriétés : aussi. une balle qui tra- verse le tronc, les membres , ne peut-elle y faire un mou- vement sans y rencontrer des résistances très-différentes