EFFETS PHYSIQtJES DES PROJECTILUS. ni l'autre. Une incision faite avec précaution à la peau, a permis de l'extraire. En examinant avec attention, on trouve que celte balle est coiffée par une espèce de calotte demi-sphérique, et formée de deux tissus : d'un tissu laineux de couleur bleue, d'un tissu de lin de couleur blanche, qui ont été détacliés du pantalon et de la che- mise que portait le jeune malade. Indépendamment de l'intérêt qu'offre ce fait pour le sujet qui nous occupe, il en a un autre, celui de savoir si les balles en chemi- nant , ont ou non un mouvement de tournoiement ou de rotation 5 mouvement sur lequel nous reviendrons plus tard. Une balle qui passe perpendiculairement de l'air dans l'eau stagnante, éprouve une réfraction très-marquée, et subit dans sa marche un retard proportionné à la den- sité du liquide dans lequel elle a pénétré; si, au con- traire, la balle est dirigée perpendiculairement contre un courant, elle subit un ralentissement plus grand dans de l'hatit de cet officier était collante sur son Lras ; la balle, en entrant, fit en arrière de cette manche, une ouverture ronde, nette et exactement faite comme avec un emporte-pièce; il en fut de même de la chemise et des chairs de la partie postérieure du bras. Après avoir traversé le Lras et l'a vant- eras, elle fit, aux parties molles de ce membre, une ouverture inégale et déchirée, et deux ou trois fois au moins supérieure en étendue à celle d'entrée. En sortant du milieu des chairs de l'avant-bras, et après avoir considérablement perdu de sa force, elle rencontra en avant la chemise qui ëtakpeu serrée Sur la peau, la poussa en avant, et la fit sortir, sans la perforer , à travers la manche collante de la capote de drap , qui fut déchi- rée et fendue dans ce point : elle présenta là quatre petits lambeaux , au lieu d'une ouverture arrondie, comme on le remarquait à la partie posté- rieure. La chemise passa, comme nous l'avons dit, à travers cette ouverture de la capote, mais sans être déchirée; et elle forma un prolongement da quelques pouces delongnear, représentant un véritable doigt de gant non perforé, et au fond duquel se trouvait le petit btscaïen. , (A'^o/c (les rédacteurs.)