5oa ACTION DES PROJECTILES l'intestin. Elles peuvent pénétrer même dans la cavité de l'inleslin, y rester ou le traverser dans des points opposés, circonstances qui peuvent donner lieu à des suites aussi variées qu'elles peuvent l'être elles-mêmes. Mais lorsqu'au lieu de revêtir des parois de cavités, les membranes sé- reuses ainsi entamées sont appliquées à la surface de vis- cères pleins comme le foie, elles peuvent y creuser des sillons, des gouttières, des canaux plus ou moins profonds. Dans ces cas, la lésion des membranes séreuses n'est rien, et celle de l'organe est tout j en effet, il n'y a pas là de ca- vité ouverte, de déplacement qui puisse se faire. Il est vrai que des vaisseaux lésés peuvent fournir du sang qui, après avoir parcouru le canal formé par la balle, vient s'épancher dans la cavité de la séreuse lésée. Mais ici se présente un cas très fréquent il est vrai, celui de l'épan- chement du sang que les membranes n'ont pu fournir. Lorsqi^e la direction de la balle est un peu moins obli- que, les membranes séreuses sont presque toujours ou- vertes; mais elles le sont dans "une plus grande étendue, et souvent leur blessure est comme un long sillon placé dans leur faible épaisseur luiie à celle des parois qu'elles tapissent. Si, par l'effet de cette disposition, le danger des déplacements est plus grand, la lésion des viscères est plus superficielle et partant moins dangereuse. Quelquefois aussi, l'ouverture en sillon ou en gouttière des membranes séreuses est unie h la lésion des viscères, ce qui constitue une des plus graves blessures. Les membranes séreuses, se trouvant presque toujours en contact avec elles-mêmes, il arrive presque toujours aussi que les deux parties de la membrane qui sont en contact sont traversées en môme temps. Quelquefois ce»