TRAITEMENT. SUTURES EN GÉNÉRAL. i65 un mouvement doux et uniforme , pendant qu'on soutient avec l'autre main les lèvres de la plaie, pour éviter tout tiraillement des chairs. Les fils employés pour faire les sutures, comme pour les ligatures, peuvent cire faits avec des matières végé- tales, animales ou minérales. Les Gis, faits avec du lin ou du chanvre, ont été pendant long-temps employés à l'ex- clusioi} de tout autre matière. Ils sont simples, doubles , ou triples, etc. ; cirés ou bien non cirés, tissus en cor- donnets cylindriques, ouidisposés en forme de ruban. Plus tard on s'est servi de e^ubstances animales, telles que la soie, la peau de chamois (i), les intestins desséchés, préparés et ramenés à quelques-unes des formes ci-dessus indiquées. L'emploi des ligatures faites avec des substances ani- males est fondé sur l'opinion dans laquelle on est que ces matières peuvent être laissées sans danger au fond des plaies, qu'elles y sont altérées, ramollies, puis absorbées , de telle sorte que la réunion par première intention serait plus assurée, lorsque l'on veut obtenir ce mode de guérison des plaies. Au surplus, quelle que soit celle de ces matières qu'on veuille employer, il faut bien l'éprouver avant de s'en ser- vir; sans cette précaution on s'exposerait h voir ces fils se rompre au moment de la constriclion ; les fils de soie exi- -gent cette précaution encore plus que les autres, et sur- tout parmi ceux-là, les fils de soie teints en noir, lesquels sont presque toujours brûlés et cassans. Ces propriétés d'être altérées, puis absorbées, avaient (i) Horatio Jameson, cbirargicn à Ealthnore, traduction de son Mé- moire sur les Bctnorrhagies traumatiqucs. {Journal des progrès , tom. VI, 1827.)