COMPLIQUÉES DE POISONS. 9I core, avec le fer chauffé îi blanc, et perlé avec courage jusqu'au fond et dans toutes les sinuosités de la plaie; enfin, il convient quelquefois d'enlever la partie dans laquelle a été déposée la matière vénéneuse, lorsque cette ablation est possible. Ce traitement, tout préservatif, est, sans contredit, plus efficace que tous les traitemens curatifs, réunis. Cependant ceux-ci ne doivent pas être négligés. Ainsi, on doit avoir recours aux anliphlogistiques lorsqu'il se manifeste des symptômes d'une vive inflamrnation ; mais il ne faut jamais perdre de vue que les symptômes inflammatoires peuvent être suivis d'une prostration qui pourrait rendre dangereux l'emploi d'évacuations sanguines trop abon- dantes. On doit avoir recours aux caïmans, aux narco- tiques , aux stupéfians , tels que l'opium , la jusquiame, l'aconit, le stramonium, lorsque l'excitation générale et les douleurs sont très-vives, avec celle attention d'en administrer, dans ces cas, des doses supérieures h celles que l'on donne ordinairement. Dans le cas ou l'on peut espérer de porter au dehors le venin à l'aide des sueurs et des autres sécrétions, on doit employer les boissons dia- phorétiques, telles que l'infusion de sureau, de bour- rache , etc. , etc. , rendues plus puissantes par l'addition d'acétate d'ammoniaque ou d'ammoniaque pur, mais h de petites doses. Lorsqu'enfin la prostration des forces peut faire craindre pour les jours du blessé, on a recours aux infusions aromatiques, toniques, et particulièrement aux préparations de quinquina , et, en général, à toutes celles qui sont connues sous le nom de cordiales.