^ ABMES DE GUEUllE. ont aussi une plus grande légèreté et une plus grande justesse dans le tir, qualités dont nous avons eu occa- sion de nous convaincre, surtout dans les journées de juillet i83o, pendant lesquelles le peuple se servit princi- palement , contre les troupes royales, de fusils de chasse enlevés aux armuriers. Les armes portatives dont nous venons de parler se chargent par la bouche, à l'aide de la baguette. Cette manière de charger est assez longue, et, en cas d'erreur dans une manœuvre précipitée , elle expose à des accidens graves; c'est ce qui a fait imaginer de les charger par la culasse. Par ce moyen, on réunit la promptitude h la sû- reté de la manœuvre. Les fusils dits à laPauly se chargent de celte manière. Ce perfectionnement apporté seulement aux fusils de chasse , pourra l'être plus tard aux armes de guerre : déjà même quelques tentatives ont été faites à cet égard pour toutes les armes à feu. A l'aide de charnières , la platine est soulevée et re- jetée en bascule sur le canon, dont la chambre se trouve mise à découvert. La charge, sous forme de cartouche,y est introduite d'arrière en avant ; la platine est abaissée , fixée d'une manière solide , h l'aide d'un cliquet, et l'arme se trouve chargée en un clin d'œil. La chambre dans la- quelle la cartouche est placée est plus étroite que le reste du canon , afin que cette cartouche reste immobile ; la balle se trouve alors dansles conditions d'une balle forcée.L'arme est amorcée, apprêtée et tirée comme les précédentes. Le fusil est l'arme de l'infanterie : aussi l'instruction du fantassin a-t-elle pour but principal de lui en rendre l'u- sage facile et familier. Sa portée, qui peut s'étendre à sept ou huit cents pas, la possibilité de lui faire tirer 5oou 60 coups de suite et sans qu'il soit hors de service, de le di- riger sur des masses ou sur des individus h volonté, etc., sont mise au premier rang des armes 5 feu employées à