EFFETS PHYSTQrES DES PROJECTILES. 297 analogues dans le corps de l'homme, malgré la diversité et la nature des tissus qui le composent. Les effets des projectiles sur les corps ligneux sont nombreux , variés et importans, comme le savent ceux qui ont combattu à bord des navires, ceux qui ont été employés au service des parcs d'artillerie, ceux encore qui ont combattu au milieu des forêts. Dans ces circonstances qui se présentent fréquem- ment, les projectiles peuvent agir sur du bois mort et façonné, ou hlen sur du bois vivant. Il y a dans ces derniers des phénomènes consécutifs qui doivent être examinés à part, ne fût-ce qu'à cause des analogies qui existent entre eux, et ceux qu'on observe sur le corps de l'homme , et notamment sur les parties osseuses. Dans cet examen rapide, je supposerai des corps ligneux de moyenne densité -, on concevra aisément que la varia- tion dans la densité devra faire varier les effets des pro : jectiles. Les projectiles ont deux sortes d'effets sur les corps ligneux vivans, des effets physiques immédiats ou pri- mitifs, et des effets vitaux, médiats ou consécutifs. Les effets immédiats sont la perforation à une plus ou moins grande profondeur sans enlèvement de parties et sans éclats. Lorsque le projeclilea atteint le corps ligneux perpendiculairement à sa surface , l'intérieur du canal creusé par le projectile est inégal et comme villeux, ce qui tient à la résistance inégale qu'offrent les fibres de ce tissu; aussi, lorsque le projectile traverse de part en part le corps ligneux vivant, il y a toujours perte de substance et formation d'éclats et ouverture de sortie plus grande que l'ouverture d'entrée (i). Lorsque (i) En i83o, M. Diipuytren a fait faire des expériences nombreuses à