COMPLIQUÉES DE TÉTANOS. lo5 V nces, d'une conslltulion sèclic, et de celle que l'on désigne ordioairement sous le nom de nerveuse, s'enfonça profon- dément dans l'éminence thcnar une cheville de bois très- aiguë. Il en résulta une plaie qui guérit au bout de quel- ques jours. La cicatrice cependant resta dure et sensible. Cet accident arriva à Vallée vers la fui du mois de mars i83i, époque h laquelle régnèrent soir et matin constam- ment, des vents du nord ou du nord-ouest très-froids, tan- dis que dans la journée la température était très-chaude. Douze jours environ après sa blessure, le malade ressentit des douleurs très-vives dans la cicatrice; ces douleurs s'ac- compagnèrent d'une contracture de tous les doigts de la main : c'était la droite. 11 vint la consultàtion de l'Hôtel- Dieu; il n'existait alors que ce seul symptôme local. On lui conseilla des bains émolliens et narcotiques, et des cataplasmes de même nature. Quelques jours après, il revint ; les symptômes s'étaient aggravés ; la contracture des doigts était plus forte; elle s'étendait h l'avant-bras et au bras; des secousses convulsives s'y faisaient sentir; il existait de la gêiic dans la déglutition , et une roideur c^on- sidérable dans la région postérieure du col, qui était ren- versé en arrière. Le malade entra h l'Hôtel-Dieu le i" avril i83i. Le soir, la déglutition était gênée, le renversement du cou en arrière très-fort; la mâchoire était libre, la respiration courte; les muccles des parois de la poitrine étaient déjà assez fortement contractés; ceux de l'abdomen commen- çaient à l'être. Le membre supérieur gauche était sain , et le malade s'en servait pour s'efforcer d'étendre autant qu'il le pouvait son avant-bras droit, qui était fléchi et fortement contracté, et le siège, ainsi que le bras, de secousses convulsives très-fortes et très-douloureuses. Le pouls était fort, plein, rinlclligcncc saine. On lui fit une