TRAITEMENT. SUTURES pAr INVAGINATION. 189 sur lui-même, et qu'elles peuvent môme faire sortir du bout supérieur, ce qui exposerait des épanchemens mor- tels dans le ventre. Sous le rapport de lu couleur, de la forme, du volume, rien ne saurait faire reconnaître et distinguer l'extrémité gastrique ou l'extrémité annale de l'inteslin. Un seul signe le fait reconnaître infailliblement, c'est la sortie, par le bout supérieur, de gaz, de boiîillie alimentaire ou stercorale, ou d'autres liquides colorés, comme le sirop de violettes ou autres liquides ingérés dans le but de faire reconnaître ce bout supérieur. Cet écou- lement peut être provoqué par des frictions irritantes , par des purgatifs , par l'huile de croton tiglium, par exemple ; mais si ces moyens peuvent être employés avec succès , ils font perdre quelquefois un temps précieux. Néanmoins quand, par l'an de ces moyens, on est parvenu a re- connaître le bout supérieur du bout inférieur, on introduit le premier dans le second, avec ou sans section préa- lable du mésentère, et à l'aide d'une aiguille armée d'un 111, et passée de la convexité de l'intestin, d'abord de dehors en dedans, et ensuite de dedans en dehors, en embrassant toute l'épaisseur de ses parois, on maintient les deux bouts invaginés dans celte situation. Les parties sont ensuite réduites dans le ventre, et les deux extré- mités du fil retenues au deliors jusqu'à l'époque de la gué- rison. Alors on retire le fd comme il a dé'jk été dit. Cette suture, ainsi que nous venons de le voir, n'offre pas de fortes garanties contre les épanchemens de matières stercorales dans le ventre; et d'après ce que dit IJeister ( i ) (i) Heister insthuûones chifiirgicce , t. I, p. 768, in-4. « Et excisa » magna intestinorum parte corrupta, binas partes extrenias, easdemijue » sanas , superiori inferiorem iiisinuata, letiiter per iiijectuin fiiuni con- » junxit. Iii abdomen reposait, filiqac eircuniducti opo ad vabins abdo- » minis atua5.it ; alque ita non modo cffecit ut cam vulnere conferves-