PAU Ahmes a feu. lions en conservant plus ou moins la liberté de leurs mouvcniens. Mais si ces moyens échouent, et qu'une suppui-ation se fasse dans la capsule synoviale, et qu'on veuille risquer la conservation du membre, ou bien que, malgré l'étendue du désordre, le malade se refuse à l'amputation, il faut alors donner issue au pus par des débridemens et par des contre-ouvertures, et mettre le membre dans la position la plus favorable pour l'écou- lement de ce liquide dont la présence est si nuisible. Quelquefois les malades guérissent alors avec ankylose des articulations blessées. Nous avons plusieurs obsei-vations de ce genre5 mais ces cas sont rares, et la plupart des blessés succombent ordinairement à des accidens consé- cutifs. C'est'ici le cas de remarquer combien la posi- tion naturelle influe dans celte maladie sur son issue. En effet, si le point dans lequel Tarliculation est ou- verte est situé de manière à ce que les fluides qui y sont épanchés s'écoulent librement, les chances sont bien plus favorables pour le malade 5 tel est^ par exemple, le cas de l'ouverture de l'articulation du coude par une balle à son côté interne. La position naturelle de la partie permettra ici l'écoulement facile du pus s'il s'en forme, et cette circonstance mettra plus de chances en faveur de la guérison. Ces chances n'existeront pas de même si l'ou- verture de l'ar ticulation est à son côté externe -, car il sera très-difficile dans ce cas de placer le malade <;onvenable- ment pour l'écoulement du pus , ou bien cette attitude sera forcée, très-fatigante pour le blessé, et souvent im- possible à conserver long-temps. Il en est de même poùr toutes les autres articulations du corps. Quand une grande articulation a été traversée com- plètement par une balle, et que ce projectile s'est frayé