PAR AUMES A FEU. 4^' riuflammalion qui se communique si facilement aux membranes séreuses qui tapissent les cavités splancbni- ques, et delà aux organes qu'elles contiennent. Lorsque la blessure des parois des cavités splanchni- ques est compliquée de lésion aux vaisseaux, aux nerfs, ou aux os qui entrent dans leur composition , les divers traitemens qui ont été décrits dans les sections précédentes pour chacune de ces complications, lui sont applicables. Ainsi, débrider les plaies, arrêter les liémorrbagies par les divers procédés hémostatiques con- nus, achever la section complète des nerfs dont la lé- sion détermine des accidens , extraire les esquilles déta- chées , relever les pièces d'os enfoncées, et surtout prévenir l'inflammation ou la combattre par l'emploi de toute la série des antiphlogistiques, telle doit être l'oc- cupation du chirurgien. Quant à l'emploi de moyens particuliers que réclame la structure, la situation et l'importance des rapports des organes dont les parois entêté blessées , on en trouvera la description dans l'his- toire des blessures de chaque réj^ion du corps. Lorsqu'une cavité splanchnique a été traversée de part en part par une balle, et que, par un hasard heureux, aucun organe important n'a été atteint, il ne reste au chirurgien qu'une seule chose à faire, c'est de prévenir ou de combattre énergiquement l'inflamniatiou qui peut arriver. Quand un organe contenu dans une cavité splanch- nique a été blessé par une balle, cetle lésion est signalée par des symptômes propres : elle doit être combattue par une série de moyens particuliers dont la description appartient aussi à l'histoire des blessures de chaque région du corps. I. 3i