2f)8 BLESSURES PAR ÀRMES A FEU. le projectile a frappé obliquement le corps ligneux vi- vant, celui-ci est creusé d'une gouttière plus ou moins profonde et plus ou moins longue, à surface plus ou moins inégale, et avec formation d'un plus ou moins grand nombre d'éclats. Il n'y a, et il ne peut y avoir d'éclats que dans cette circonstance , et lorque le corps ligneux a été traversé de part en part. Les effets que j'expose ont été surtout bien marqués en i83o, sur les arbres de l'avenue qui conduit de la porte Maillot àNeuilly 5 etsur ceux qui garnissaient la route de La Villette en i8i4« Les premiers furent cribles déballes, les seconds furent atteints par quelques boulets lancés sur la route de Neuilly. Là semblaient avoir été multi- pliés, comme à dessein, les effets des boulets. Là on vit l'un d'eux pénétrer jusque dans le cœur d'un orme Saint-Clond. M. Arnal, alors interne à la maison de convalescence établie dans cet endroits ponr les blessés de jaillet, en a rapporté qaelqaes ones dans son Mémoire sur les plaies par armes à feu ( Voyez Journal universel ethebdom, de Médec. et de Chîrur. pratiq., 1.1"^"^, i83o). Plasiears planches d'an pouce d'épaisseur, placées verticalement les unes derrière les autres, à des distances égales, et réunies d'une manière solide par deux antres planches transversales, ont été traversées par plusieurs balles de plomb. Voici les résultats obtenus : la première planche oÉfrait deux ouvertures Lien différentes : celle d'entrée présentait à peu près le diamètre de la balle, celle de sortie était au contraire beaucoup plus large, et entourée de nombreuses esquilles, détachées en partie ou en totalité; l'ouverturo d'entrée de la deuxième planche, traversée par la même balle, était pins grande que celle de la première, mais bien plus petite que celle de sortie de cette dernière. L'ouverture de sortie était encore plus grande que l'on- vertnre de la première, et ainsi de suite pour les autres planches; de telle sorte que les ouvertures d'entrée et de sortie augmentaient à chaque planche, à mesure que la balle perdait de sa vitesse, et que chacune d'elles représentait un cône dont la baje était à sa sortie. ( Note des rédacteurs.)