SUR LES TISSDS EN PAKTICDI.ÏER. 631 C'est surtout dans les blessures du ventre que ce cas peut être observé. Les membranes séreuses peuvent être frappées oblique- ment par une balle, et si obliquement même, qu'elles sont côtoyées plutôt qu'attaquées; de là résultent des dénuda- tions de ces membranes, et qu'elles restent entières et as- sez fortes pour résister à l'effort des viscères qui tendent à s'échapper. Tel était le cas d'un enfant blessé au ventre, pendant les fêtes comméinoratives de juillet, et dont nous avons rapporté l'histoire. Cet heureux elfet du hasard doit être respecté comme une circonstance propre à prévenir les déplacements des viscères, les épanchements de liqui- des, etc., etc.; il est difficile et rare, lorsque les membranes séreusesnesontpointouvertes, pourvu qu'elles n'aient point été altérées dans leur tissu, et qu'une inflammation de même qu'une gangrène consécutive ne viennent détruire les bienfaits de leur conservation fortuite. Heureuses les personnes chez lesquelles une inflammation adhésive a eu le temps de former des adhérences assez fortes pour fer- mer tout accès dans la cavité de ces membranes! 11 est dif ficile et rare encore que des blessures qui dénudent les membranes séreuses sans les ouvrir, ne déterminent pas des contusions plus ou moins profondes sur les organes sous jacents ; de là, peuvent résulter des accidents variés d'inflammation, de suppuration, de gangrène. Ce que nous disons ici des effets des balles sur les membranes séreuses qui tapissent les parois des cavités , doit s'entendre aussi des séreuses qui revêtent certains organes. Ainsi, les balles peuvent effleurer le péritoinei dui forme la tunique externe des intestins, sans le détruire; elles peuvent la détruire avec une partie plus ou moins considérable des parois de