EPFETS PHYSIQUES DES l'HOJECTlLES. •2C)g €t y rester ; dans un autre point, un boulet emporta le tiers de l'épaisseur d'un autre orme, qu'il avait frappé obliquement. Rien ne saurait égaler l'aspect de cette plaie , la largeur de la solution de continuité, la déchi- rure inégale et raboteuse de sa surface, il ne lui man- quait que l'écoulement du sang pour la rendre aussi hor- rible que celles qui sont faites par ces projectiles sur l'homme. Les effets consécutifs des projectiles sur les corps li- gneux vivans, ne sont pas moins remarquables 5 lors- qu'un projectile a atteint un corps inerte, ses effets ne vont pas au-delà des désordres qu'il produit actuellement; tout alors est fini-, il en est autrement dans les corps vivans*, en effet, à dater du moment où ont été produits les dé- sordres physiques, il se prépare un ordre d'effets et de phénomènes qui se développent avec lenteur et dont l'accomplissement n'exige pas moins de quelques années. Ces phénomènes sont l'écoulement d'une plus ou moins grande quantité de liquides morbides, la mortification des tissus placés sur le trajet du projectile, leiir chute immédiate, la formation d'un séquestre suivant les cas, quelquefois la mort de l'arbre au-delà du point frappé, la formation d'un tissu réparateur destiné à fermer la plaie du corps vivant, ou bien la formation et la persis- tance de fistules et d'une sorte de suppuration., jusqu'à ce que les corps étrangers insérés dans le bois ou formés à ses dépens, aient été expulsés, absorbés, ou qu'ils y aient acquis droit de domicile, faits qui ont été re- marqués en grand nombre et avec toutes les variations possibles, sur les arbres de La Villette en i8i4 ; ne sem- ble-t-il pas voir ici une représentation de ce qui se passe dans le corps de l'homme qui est atteint d'un coup de feu ?