SoS TRAITEMENT DES BLESSTJRES les accidens qu'éprouvent les blessés réduits en cet étal, sont trop graves pour ne pas pouvoir durer plus long- tenr.ps sans compromettre leur vie ou la leur rendre in- supportable ; c'est à lui de peser si ces considérations et line foule d'autres dans le détail desquels nous ne pouYons pas entrer ici, doivent faire passer outre sur les dangers d'une amputation, opération toujours très- grave, et qui seule fait souvent| périr les iiîèividus qui y gont soumis. Section XI. De l'époque à laquelle les amputations des membres doivent être pratiquées. Lorsque l'amputation a été jugée indispensable, à quelle époque doit-on la pratiquer ? Faut-il attendre que des accidens nouveaux confirment davantage dans la nécessité d'y avoir recours, ou bien faut-il pré- venir ces accidens et pratiquer l'amputation de suite? En un mot, faut-il avoir recours à une amputation im- médiate, ou à line amputation tardive? Cette grande question a été agitée depuis long-temps, par des bommes du plus grand mérite, et elle a été décidée en faveur de l'amputation immédiate. Des faits très-nombreux re- cueillis pendant les dernières guerres de la révolution et de l'empire , ont mis bors de doute la vérité de celte doctrine. Depuis bien long-temps des cbirurgiens ba- biles et expérimentés s'attacliaient à la faire triom- pber, mais ils rencontraient beaucoup d'obstacles ( i ). L'académie royale de cbirurgic, sentant toute l'impor- tance du sujet, proposa en i']^5, un prix pour la meil- leure dissertation sur celle question. (i) Ainsi, Joseph Dnschcne ( Tra'Uc de la cure généraîe et particulière