COMPLIQUÉES b'ACCIDENS INFLA.MMATOIUES. IIQ vésicatoire ordinaire, soit à l'aide de la pommade apimo- niacale, on appliquerait, sur le corps muqueux, un , deux, trois, quatre grains ou même plus d'acétate, de sulfate ou d'hydrochiorate de morphine , après quoi on couvrirait la plaie avec un linge enduit ou non de cérat. SECTIOîf VlII. Blessures par ponction ou par piqûre avec complication d'accidens inflammatoires. Les plaies par armes piquantes sont très-souvent suivies d'inflammation. Celle-ci peut se borner à ce qui est néces- saire pour la réunion des parties : c'est alors une inflâm- mation simple ou adhésive ; mais elle peut être portée au-delà de ce degré, s'étendre aux parties voisines, et constituer plusieurs maladies, comme l'érysipèle , le phle£;;mon circonscrit, le phlegmon dilFus et l'étrangle- ment. Ce dernier accident est des plus communs dans les blessures faites par des armes piquantes. \Jinflammation adhésive est celle qui, comme son nom l'indique, a pour but l'adhésion des parties entre elles. Cette adhésion est d'autant plus facile, dans les blessures faites par des armes piquantes, que les bords dé ces ploies ne s'écartent guère, et sont presque toujours et partout en contact. L'inflammation adhésive est presque toujours pré- cédée de l'exudatlon d'une légère quantité de matièregluti- neuse ou plastique, et suivie d'un peu de chaleur, de rou- geur, de gonflement et de douleur, qui se dissipent au boiil de quelques jours , temps auquel se forme une cica- trice celluleuse , qui, plus tard, deviendra fibreuse. Le tissu de celte cicatrice disparaît ou se maintient, suivant la situation et la nature des parties. Il disparaît dans la profondeur du corps; mais il persiste h sa surface, comaie