BLESSURES PAR ARMES A FEU, bruit très-léger et une coloration en noir du bassinet, du couvre-feu et des parties qui l'entourent. Une assez sur les effets qu'il peut produire, soit sur les corps inertes, soit sur les corps Vivaus. Ce sont autant de considérations importantes dont on doit tenir compte en médecine légale. On sait qu'un coup de fusil chargé^ avec une chandelle de suif, peut, à nne petite distance, perforer une planche assez épaisse. L'f xtrême vitesse imprimée au corps mou supplée ici, comme pour la balle de cire, à la den- sité qui lui manque, et surmonte la force de cohésion du bois. Une balle faite avec du papier mâché, et nouvellement faite et encore bumide de salive et un peu molle, tirée avec un gros pistolet à nne petite distance ( quatre ou cinq pieds et moins encore) sur cette même planche de chêne, dont il a été question plus haut, l'a complètement traversée en y faisant un perforation semblable à [celle qui est produite par la balle de plomb. Plusieurs fois renouvelée, cette expérience a eu toujours le même résultat. Des balles avec de la mie de pain, nouvellement faites, et par consé» quent très-molles, ont encore donné les mêmes résultats sur la même planche de chêue. Les balles de marbre , d'agale , de" verre, les billes enfin, sont des pro- jectiles lancés assez souvent par la poudre à canon. On sait que les Turcs , à défaut de boulets de fer, ont employés souvent dans leurs batailles et emploient peut-être encore des boulet» de marbre, qui produisent des effets presque aussi meurtriers que les boulets de fer. Les balles de pierre et de marbre perforent les planches avec nne force et une vitesse presque égales à celle des balles de plomb Dans les journées de juillet i83o, les Parisiens combattant contre les troupes de Charles X, mirent souvent dans leurs fusils 'des billes de marbre en place de balles de plomb qui leur manquaient. Ces billes ont produit sur plusieurs militaires des désordres sembUblcs à ïcux des balles de plomb. Plusieurs ont eu des fractures des os des mem- bres, et sont morts des suites des lésions que ces billes avaient produites en pénétrant dans les cavités splanchniqnes. Snivant M. Larrej, les projectiles lancés par la pondre à canon produi- sent sur les parties lésées des effets différens, selon leur nature. leur pe- santeur spécifique et leur élasticité , on peut ajouter, et leur configuration. Ainsi, dit M. Larrey, le passage d'une petite boule de marbre, d'une bille dcsenfans, dans l'épaisseur d'un membre , déterminera un cbr»nlrmcnt proportionne à 1« masse et à la résistance des parties dilacérccs, de là