35a BLEssuri.Es par ahmés a fku. ce qui se voit dans un très-grand nombre de blessures par armes à feu. Outre les vêtemens, les balles trouvent à la surface du corps des objets sans nombre qui, suivant les cas et les circonstances , servent à ralentir, ou à dé- tourner son action, et qui dans d'autres cas, servent à l'aggraver-, tels sont, chez les militaires , le casque, les cuirasses, les buffleteries 5 telles sont, quoique d^une manière accessoire, les selles, les fontes, les porte-man- teaux. Les capotes placées en croix, les revers d'habits matelassées, les cravates épaisses et larges, etc., etc., sont encore dans ce cas. Il faut en convenir, si ces objets placés à la surface du corps réussissent sou- vent à garantir celui-ci , souvent aussi ils aggravent les effets des projectiles, soit en les déformant, soit en les accompagnant jusqu'au milieu des parties vivantes , où ils font office de corps éti^angers^ tels sont encore les étoffes de lin, de coton, telles sont encore des parties plus résistantes, comme les souliers, les bottes, les culottes de peau, des parties de buffleteries assez minces pour être traversées, et comme enlevées par des emporte-pièces, et qu'on retrouve si souvent au fond des plaies où elles dé- terminent des accidens, et où elles entretiennent de"si longues suppurations. Les projectiles lancés par la poudre à canon ne pro- duisent pas seulement des blessures par eux-mêmes, ils en déterminent souvent par les corps qu'ils rencontrent dans leur roule et qu'ils mettent en mouvement-, ainsi, les balles mettent enmouvement des corps fragiles et friables appartenant à des glaces, à des vases de faïence, de porce- laine 5 des corps durs et résistans, des morceaux de fer et et des pièces de monnaie, des fragmons de bois, de pierre, des cailloux de petit volume, et une multitude de corps