BLESSURES PAR ARMES A FEU. l'emploi des saignées locales et s\irlo\it des saignées gé- nérales abondantes el répétées. Après avoir intéressé les parois des cavités splanclini- ques, les projectiles peuvent traverser les cavités d'outre eu outre, et en sortir, ou ils peuvent rester dans l'intérieur de ces cavités. Dans ces dillerens cas, ils laissent intacts les viscères qui y sont contenus , ou bien ils les blessent. Dans le premier cas , la maladie est simple. Ces péné- trations heureuses sont bien rares, néanmoins on pos- sède un assez grand nombre d'exemples de perforation complète des cavités splancliniques par des balles, aussi bien que par des armes piquantes , sans qu'il eu soit ré- sulté d'accidens sérieux. Ces cas heureux doivent donner au chirurgien appelé près d'un blessé dont le ventre ou la poitrine ont été traversés , l'espérance que les organes importans que les cavités renl'erment ont pu être épar- gnés. Le crâne est bien rarement traversé, saus que le cerveau le soit lui-même; aussi la mort dans ces cas-là, est-elle presque toujours subite. Cependant le crâne a pu être perforé par une balle qui a fait un long trajet dans son intérieur, et cependant le cerveau rester intact. Nous en avons déjà cité quelques cas remarquables. La face peut aussi être traversée de part en part, et d'une manière assez heureuse pour ne donner lieu à aucun accident sérieux. Voici quelques cas intéressans de ce geureque nous avons observés dans les journées de juillet. OBSERVATION CINQUANTE-SEPTlîîME. Le nommé Godin (Jean), âgé de vingt-neuf ans, joui^ nalîer de profession, reçut, le 29 juillet i83o, sur la place de Grève, une balle , à la racine du ner. du côté gauche, qui après avoir épuisé sa force d'impulsion en traversant la face, vint fiure saillie sous les tégumous,