coMPLiQrifis d'étranglement. 127 quentes des plaies, et surtout de celles qui sont faites par des armes piquantes. Considéré delà manière la plus géné- rale , il doit s'entendre de l'action d'un corps qui , en pres- sant ou en resserrant une partie enflammée , empêche son libre développement, et qui, en s'opposant à l'innervation et h la circulation des liquides dans celte partie, peut en déterminer la gangrène. L'étranglement peut résulter, soit de l'application de corps étrangers à nos parties, soit du .développement et de la résistance de ces parties en l'absence de toute es- pèce de corps étranger. Au premier cas appartiennent ces anneaux, ces bobèches de chandeliers dans lesquels j'ai vu, plus d'une fois, le pénis introduit (1), ces briquets dans lesquels les bourses ou les testicules ont été placés sans pouvoir être retirés : tels sont encore les appa- reils compressifs ou contentifs serrés outre mesure. Au deuxième cas appartiennent les phénomènes qui résultent de la constriction du gland produite par le prépuce, qui n'a pu être ramené sur lui à cause de sa tuméfaction : de la constriction d"es anneaux inguinal, crural, ombilical, et autres ouvertures naturelles ou accidentelles fortement appliquées autour de l'intestin et de l'épiploon; les brides accidentelles formées autour de l'intestin dans l'intérieur du péritoine, l'enroulemant de l'intestin autour du mé- sentère , les aponévroses, coulisses, gaines de tendons, qui couvrent, revêtent, enveloppent les parties dont une inflammation s'est emparée. Le développement subit de gaz ou fluides élastiques au milieu des parties, ainsi que cela se remarque dans certaines affections malignes, (1) Voyez l'observation publiée par l'an de nous (M.Marx) dans le Répertoire cTaiiatomie et de physiologie pathologiques et de cliniqtte chi- rurgicale, tom, IV, 1827.