laÔ BLESSURES PAU PONCTION OU PIQURE sa nature, et ensuite par sa situation, car elle se trouve presque toujours sous des plans aponévroliques nombreux et très-résistans; elle participe donc h toutes les chances possibles d'étranglement. Cette inflammation fait beaucoup de ravages, ainsi qu'on peut s'en convaincre dans celle du tissu cellulaire placé autour des tendons des extenseurs et des fléchisseurs de l'avant-bras; ses suites consistent très-souvent dans la dénudation et la nécrose des tendons, qui tombent plus tard sous la forme de longs cylindres blanchâtres, jaunâtres, et laissent les muscles sans cordes qui puissent transmettre leur action aux os. On conçoit que dans cette inflammation le débridement est autant et même plus nécessaire que dans les cas précédons. Inflammation des gaines tenclineu es. A la suite des pi- qûres , au lieu de se déclarer dans le tissu c^|^laire qui entoure les tendons et leur gaîne, l'inflammation s'établit quelquefois dans la membrane synoviale qui tapisse ces gaînes. Celte inflammation a les mêmes symptômes que celle qui est placée autour des gaînes; elle exige l'emploi des mêmes moyens , et surtout celui du débridement, avec celte diflérence que ce dernier doit être -beau- coup plus profond pour être eflicace. En eflct, il doit pé- nétrer dans les gaînes »et les fendre largement. Il m'est arrivé souvent de trouver, h l'ouverture des corps, les synoviales des coulisses tendineuses remplies de pus, et sans qu'il y eût au (fehors de ces gaînes des traces d'in- flammation ou de suppuration. Cependant, en opérant les débridemens, il ne faut jamais perdre de vue que les gaînes maintiennent les tendons en place, et qu'en les divisant, dans toute leur longueur, ou exposerait ceux-ci à se dévier de leur direction, ce que j'ai vu tout récem- ment. Vétranglement est une des complications les plus fré-