l/)îl BLESStnÊS PAR ARTrfES TUAKCHANTES. organes ; il arrive mÔDie quelquefois que leurs blessures se trouvent entièrement fermées par l'effet de la retraite qu'ils éprouvent sur eux-mêmes. L'élasticité naturelle à certains tissus devient, dans les blessures qui les atteignent, une grande cause d'écartement. C'est ainsi qire l'élasticité des artères produit toujours un écartement des lèvres des plaies qui n'intéressent qu'une partie de leur calibre ea travers,et un raccourcissement d'un demi-pouce, un pouce et davantage,tjuand ces vais- seaux sont complètement divisés, d'où résulte qu'ils dispa- raissent de la surface des plaies, qu'ils se cachent dans l'épaisseur des chairs, ce qui peut prévenir un grand nombre d'hémorrhagies. La contractilitè organique qui existe dans toutes les parties molles et qui est indépendante de la conlraclililé musculaire , est aussi une cause d'écartement dans les plaies. Il existe des tissus dans lesquels cette propriété est faible, tel est, par exemple, le tissu parenchymateux; dans.d'autres elle est considérable , telle est la peau ; il y en a dans lesquels elle est nulle ou presque nulle, tels sont les nerfs. On dirait même, au premier abord, qu'ils subissent, dans certains cas, une sorte d'élongation. En effet, on les voit pendre d'une manière désagréable h la surface des plaies; et même, suivant certaines personnes, ils se courbent les uns vers les autres de manière à se réunir bout, h bout et à former de véritables anastomoses dans l'épaisseur des moignons cicatrisés (i). Mais cette saillie des nerfs h la surface des plaies n'est pas une élon- gation véritable. Elle résulte de la contractilitè des tissus qui les entourent et de l'absence de celte propriété dans ces derniers tissus qui ne se retirent pas en même temps (l) M. Bceschct non» a dit avoir disséqué plnsisars fois le» nerfs des