! Sa BLESSURES PAR PONCTION OU PIQURE de la vessie, et y devenir le noyau de calculs urinaires. Tout le monde connaît l'histoire de la jeune fille de Copenhague, qui était possédée de la manie d'avaler des aiguilles, et chez laquelle on observait une multitude de points de la peau qui donnaient passage h ces corps. J'ai vu h l'Hôtel-Dieu un assez grand nombre de femmes ou d'enfans également atteints de cette manie et qui présen talent les mêmes phénomènes. Le plus remarquable de ces cas est celui d'une femme qui, par suite de l'ingestion, par la bouche, d'un nombre incroyable d'aiguilles et d'épingles , était arrivée à un degré effroyable de maigreur et condam- née à une immobilité absolue, au lit, à cause des douleurs aiguës que causaient, au moindre mouvement, les aiguilles et épingles, qui sortaient de tous les points de sa peau. J'ai ouvert à cette femme plus de cent foyers purulens, au fond desquels je trouvais toujours une ou deux aiguilles ou épingles. II existait constamment à la surface du corps de cette malheureuse cinquante ou soixante abcès ou tumeurs déterminés par la présence d'autant de ces corps étrangers ; ce qui, joint au nombre de celles que les forces de la nature n'avaient point encore pu porter vers la peau , formait un total effrayant. On conçoit que, si la pré- sence d'un seul de ces corps étrangers suflit pour rendre les mouvemens difficiles et douloureux, un aussi grand nombre doit amener une impotence générale , la fièvre continue, et un marasme funeste ; aussi la femme dont nous venons de parler mourut-elle dans un état d'ctisie. A l'ouverture de son corps , on trouva plusieurs centaines d'épingles ou d'aiguilles répandues et disséminées dans les organ(^s, dans l'épaisseur des membres, dans le tissu cellulaire, dans les muscles, dans toutes les parties du corps, eu un mot.