285 PAR LA POUDRE A CANON. mains, sur la figure et sur les vêlemens, peuvent dans beaucoup de cas faire reconnaître la personne qui vient de tirer. Un autre effet de la déflagratioi\ de la poudre à ca- non est la production d'une odeur sulfureuse, qu'on a long-temps crue propre à animer le soldat au combat, mais dont l'action se confond avec tant d'autres influen- ces qu'on ne saurait attribuer à elle seule , ce qui est l'ef- fet de beaucoup de causes réunies. Un des résultats de la déflagration de la poudre à canon est un dégagement de clialeur, qui, eu se répétant, peut porter les armes h une température qui rend leur manœu- vre difficile ou même dangereuse, et qui pour cette rai- son , oblige quelquefois h. en suspendre l'emploi. Ce dégagement de cbaleur est le résultat des compo-. sitions et des décompositions qui ont lieu dans la défla- gration de la poudre à canon. Un premier coup n'échauffe que médiocrement l'arme qui a servi à le tirer; cette chaleur disparaît promptement» lorsque l'arme est tirée à de longs intervalles; elle augmente lorsque les coups se rapprochent, et elle peut devenir assez foke pour rendre incommode ou même douloureux le maniement des armes; bien plus, cette chaleur peut s'élever à tel point qu'elle devienne dangereuse : c'est ce qu'on observe dans l'emploi du canon , qu'on est obligé de suspendre dans la crainte que la poudre enflammée par la chaleur du bronze ne donne lieu à une détonation prématurée et ne cause des blessures aux canonniers chargés de servir une pièce. A la production de lumière se joint toujours un état d'ignition, à l'aide duquel la poudre toute seule peut mettre le feu à des corps combustibles, tels que la paille.