PAR ARMES A FETT. On l'obtient par les moyens qui ont été indiqués plus' haut. Quant àlasectiondes ligatures près de leurs nœuds, de quelque nature qu'elles soient, et leur séjour dans la' plaie, c'est une mauvaise méthode. Ces ligatures agissent' comme corps étrangers , irritent la plaie , et déterminent souvent des inflammations et des abcès. - Je préfère, ainsi que la très grande majorité des praticiens , réunir dans un des angles de la plaie les ligatures dont un des chefs a été coupé. Le suppuration se fait sans doute dans ce point et la réunion y échoue, mais c'est dans une très petite étendue. D'ailleurs, quel est le cas dans lequel une réunion immédiate , à la suite d'une amputation soit tout-à-fait complète ? Les partisans le phis dévoués de cette méthode auiaient bien de la peine à le trouver pour le citer. Pour ma. part, j'avoue n'avoir jamais ob-'- serve ime réunion immédiate dans toute la rigueur da terme j toujours la suppuration a lieu dans une certaine partie de la plaie ; mais la plus grande ne suppure pas ,[ et c'est là un très grand avantage que le chirurgien ne doit pas négliger de chéi^cher à obtenir , à la; suite dès' amputations nécessitées par les plaies par atmes à fÊù-'. "^^ Enfin , pour terminer ce qui est relatif aux amputa- tions des membres , nous dirons seulement deux mots de leurs dangers. Beaucoup d'individus amputés d'un mem- bre important, comme le bras , la jambe , la cuisse meurent , lors même que cette opération a été prati- quée au milieu des circonstances les plus heureuses : personne ne peut nier ce fait. On peut calculer que généralement, quoi qu'on fasse , sur six amputés , un succombe. Les dangers qui traversent la guérison d'un amputé sont très nombreux ; ^les inflammations inté-