234 BLESSURES PAR DÉCHIRUEB , CHAPITRE V. Blessures par déchirure, rupture et arrachement. Nous réunissons dans un même chapitre les blessures par déchirure, par rupture et par arrachement, parce qu'elles offrent entre elles beaucoup d'analogie. Toutes ces blessures résultent d'une solution de conti- nuité , et d'une séparation de parties opérée par des agens soit extérieurs, soit intérieurs, dont la puissance est appli- quée tantôt sur le lieu , tantôt sur des points éloignés de la solution de continuité. - Section L - Déchirures et ruptures. La déchirure et la rupture offrent sans dente quelques différences qui tiennent à leurs causes, et aux circon- stances dans lesquelles elles ont lieu. Mais elles offrent d'ailleurs tant d'analogie quant îi la forme des blessures et à leurs résultats, que nous ne croyons pas devoir les séparer ici. Toutefois nous ferons ressortir les différences qui les distinguent. Les plaies par déchirure sont celles dans lesquelles la solution de continuité résulte de l'extension des parties portée au delà de leur résistance naturelle.