292 BLliSSURES superficielle des muscles ont été enlevées comme avec un emporte-pièce, le fond de la plaie présente une surface noirâtre, inégale, fortement contuse et comme broyée. 11 est impossible de fixer exactement les limites du désordre en profondeur. La crête iliaque est à découvert dans l'é- tendue d'un demi-pouce. Etat de stupeur. Il y a eu peu de sang perdu. Un pansement simple fut fait; quelques boissons chaudes et antispasmodiques furent données. La réaction survint; et, dépassant même les bornes conve- nables , on fut obligé d'avoir recours aux saignées , aux sangsues , aux cataplasmes émolliens , etc., etc. Sous l'in- fluence de ces moyens, les escarres tombèrent, la blessure prit un bon aspect, elle se détergea, et on vit le péritoine à nu. Tout semblait néanmoins présager une terminaison favorable , lorsque le petit malade se donna une violente indigestion avec du pain et des gâteaux, le dixième Jour de sa blessure. La suppuration se supprima, le pourtour de la plaie se gonfla , devint très-douloureux ; des frissons se manifestèrent, la fièvre survint, et, malgré l'emploi des moyens les mieux combinés, le malheureux suc- comba le quinzième jour. A l'autopsie on trouva, au fond de la plaie, le péritoine formant une tumeur de la grosseur et de la forme d'un œuf, la crête iliaque dénudée dans rélcnduc d'un pouce, de petits foyers purulens autour de la plaie , le périoste de la fosse iliaque détaché et soulevé par du pus. Le péri- toine de cette région et des environs était le siège d'une vive inflammation. La plèvre du côté droit était enflam- mée , recouverte de fausses membranes , et sa cavité rem- plie d'un liquide séro purnleut. Lo poumon de ce côté présentait h sa surface et dans sa profondeur une foule de petits abcès; quelques-uns avaient ccpcudaul le volume