PAU ARMES A FEU. 497 ne puisse s'opérer, ou que le malade ne succombe aux frais qu'elle exige, il faut qu'il ait recours à ramputalioii le plus promptement possible. Cette ressource est en- core la seule à employer, lorsque les nerfs et les vais- seaux principaux du membre ont été enlevés avec une portion considérable des cbairs. Le fracas des os la réclame d'une manière plus impérieuse encore. Lorsque le siège des désordres produits par un boulet ne permet pas l'amputation, comme à la face, au bassin, à la poitrine, par exemple, on se borne à extraire les esquilles, à débrider les plaies , à arrêter les héraorrba- gies, et à pratiquer la résection des saillies osseuses poin- tues qui peuvent irriter les chairs5 enûn, onfait des pan- semens méthodiques , pour obtenir les cicatrices les plus solides et les moins difformes possibles. On pourrait croire que lorsqu'un membre a été em- porté par un boulet, un éclat de bombe ou d'obus, l'amputation ayant été faite par le corps vulnérant, il ne s'agit plus que de lier les vaisseaux ouverts, de couper les lambeaux auxquels le membre tient encore, de pan- ser la plaie, et d'attendre la suppuration et la cicatrisa- lion comme dans une plaie contuse ordinaire. Mais l'expérience a prouvé que cette pratique est presque toujours funeste, et que les blessés atteints de ces plaies étendues et irrégulières, succombent presque tous à la fièvre violente et aux engorgemens inflammatoires énormes déterminés par la contusion extrême du mem- bre, les esquilles nombreuses, les fissures des os qui s'étendent jusqu'aux articulations, engorgemens que les débridemens, les émoUiens, les antiphlogistiques ne peuvent ordinairement arrêter -, ils succombent souvent aussi à l'inflammation et à des abcès qui se forment dans