COMPLIQUÉES d'ACCIDENS NEUVEUX. C)3 Les convulsions (i) , analogues , par leur nature, aux spasmes, mais beaucoup plus graves, consistent en des contractions involontaires, douloureuses, plus ou moins durables, d'une partie ou delà totalité du système muscu- laire soumis à l'empire de la volonté, et par lesquelles les membres sont déviés, étendus, fléchis ou contournés avec une force qui est de beaucoup supérieure à la force ordi- naire; elles sont très-souvent accompagnées de perte ou de suspension momentanée des facultés intellectuelles ; de telle sorte que, dans cet accident, il y a non-seulement alté- ration de la myotilité, mais encore de la sensibilité. Elles tiennent, presque toujours, à la lésion de quel- ques parties nerveuses, ou à la présence de corps étran- gers, qui piquent ou qui déchirent les parties; de telle sorle que les meilleurs moyens de les prévenir ou de les faire cesser, consistent surtout, suivant les cas , à faire des larges débridemens, pour l'extraction des corps étran- gers , ou des incisions en travers pour achever la section incomplète des nerfs lésés. Les émolliens, les antispas- modiques secondent eflicacemeat ces moyens chirurgi- caux. L'influence des causes morales sur la production des spasmes et des convulsions est telle, que ces accidens sont souvent prévenus ou calmés par une voix amie, et par des consolations affectueuses ; aussi ne doit-on pas les épargner aux blessés. La douleur qui survient au moment de l'introduction d'une arme piquante au milieu des parties, est une con- séquence nécessaire de leur sensibilité. Elle se calme or- (i) On confond aclnellement les spasmes et les convnlsions , et on les reganlo s«aleinent comme des variétés de forme , ou de simples degrés , el non comme des espèces pai ticalières de maladies. ( Note des rédacteurs. )