®b MIKES ET FCSiES OB GUERKEi couleur noire des plaies, et l'insertion, dans les chairs, d'une plus ou moins grande quantité de grains de poudre non enflammés. Celte facilité h s'enflammer, bien plus grande encore dans la poudre fulminante que dans la poudre à canon ordinaire, rend son usage bien plus dangereux; et il n'est guère de chimiste qui n'ait été plus ou moins grièvement blessé dans les expériences faites sur ces poudres. C'est ainsi que lo célèbre chimiste Du...,, perdit un œil. Aussi est-ce un métier fort dangereux que celui de la fabrica- tion de ces poudres, que la confection des pétards, des pièces d'artifices, des capsules, dans la composition des- quels elle entre; les accidens qu'elle occasione sont ex- trêmement communs, ainsi qu'on peut s'en convaincre par le grand nombre de blessures de cette espèce qu'on traite chaque année dans les hôpitaux de Paris. Section XV. Mines et fusées de guerre. Les mines, destinées à renverser des pans de mur, des remparts, des bastions, des ponts, etc. y etc., tonsislent à introduire, dans des galeries creusées sous ces édifices, ou dans leur épaisseur, des quantités données de poudre dans des sacs, ou dans des espèces de pétards, auxquels on metlo fcuj l'explosion qui eu résulte donne lieu à des éboulcmens , à des renvcrscmens, ù des éclats ,. etc., qui font des blessures nombreuses cl graves, cl qui con- sistent principalement en des contusions, des écrascmens, des ruptures, etc. Les fusées de guerre, connues sous le terme générique de I