1>ÀR AllMES À FEU. 5o5 moyenne ou à ses extrémités , que la peau soit intacte ou non , mais que les parties molles sous-jacentes sont mâchées, contuses, déchirées, broyées, de telle sorte qu'il en doit résulter, malgré tout ce qu'on peut faire, un engorgement inflammatoire très-violent, suivi d'une suppuration excessive ou de la gangrène, on doit en- core avoirs recours à l'amputation. Lorsqu'une quantité énorme des chairs a été enlevée à ce membue, que les diverses parties qui le constituent ont été presque toutes arrachées et dispersées, que les vaisseaux et nerfs prin- cipaux ont été rompus et dilacérés, etc., etc., il est en- core urgent de pratiquer l'amputation, et ce serait une infraction aux règles de la saine chirurgie et aux lois sacrés de l'humanité, d'exposer le blessé à des souffrances inouïes et à une mort presque inévitable en cherchant à lui conserver un membre ainsi endommagé. Néanmoins, on ne peut disconvenir que dans plusieurs des cas que nous venons d'énumérer, il est souvent très- difficile de prononcer sur l'indispensable nécessité de l'am- putation. On a vu si souvent des plaies produites par des projectiles lancés par des armes à feu , balles , biscayens, boulets, éclats de bombe, etc., etc., et compliquées de fractures comminutives, de délabrement énorme aux parties molles, d'hémorrhagies par suite de lésion aux artères et aux veines principales des membres, d'ouver- tures et dilacérations des ligamens des articulations, etc., et qui ont cependant guéri sans amputation, que des chirurgiens consciencieux, mais*timides, ne savent pas à quel parti s'arrêter ; les auteurs sont pleins d'exemples de guérisons surprenantes à la suite de pareilles bles- sures. Mais souvent aussi on a lieu de se repentir de ne pas avoir pratiqué les amputations, car les accidens augmentent qucluuefois si rapidement qu'il n'est même