2D0 dlessuhes tau armes contondantes. tient à l'altération et à la dissociation des clémens consti- luans du sang qui sont absorbés peu à peu ; en fin-elle finit par disparaître. Quelquefois cependant ce n'est qu'au bout d un temps fort long, comme un mois, six semaines et davantage même que cette disparition est complète. L'ec- chymose paraît de suite quand elle siège dans la peau, mais ce n'est qu'au bout de deux, trois jours et même plus tard qu'elle paraît, lorsque la lésion porte sur le tissu cellulaire sous-cutané. La contusion au premier degré est , dans la plupart des cas, une maladie légère et qui n'exige que l'emploi extérieur des résolutifs (Je nature sédative, par exemple, de sous-acétate de plomb étendu d'eau, pour prévenir l'inflammation érysipélateuse ou plilegmoneuse, et d'applications narcotiques extérieures, et de caïmans intérieurs si les douleurs sont trop vives. Les coups de crosse de fusil qui, dans les émeutes po- pulaires, sont souvent substitués aux coups de feu et de baïonnettes , produisent souvent des contusions. Ces contusions sont sans danger, quand^lles ne portent que 6ur les parties extérieures; mais quand elles pénètrent jusqu'aux organes intérieurs, elles peuvent devenir très- sérieuses , et déterminer des accidens très-graves. Lors- que ceux-ci sont dissipés par des remèdes convenable- ment administrés, il devient fort difficile et ordinairement même impossible de constater qu'elles ont eu lieu. C'est sur le souvenir de ces accidens que, dans les insurrections populaires qui ont réussi (comme celle de juillet i85o), se fondent certains combaltans ou prétendus combattans pour obtenir des récompenses. Leurs allégations de cra- chemens, de vomissemens et pissemens de sang, d'é- tourdissemens, etc., etc., ne manquent pas pour ap- puyer leurs demandes ; niais s'il est du devoir du chirur- gien do rendre justice h qui elle est due, il cH aussi dé