I z/\0 BLESStRES PAU DÉCIIinUHE, Ces sortes de blessures au lieu d'offrir une surface nette, comme celle des plaies par instrumens Iranchans, offrent des inégalités sans nombre qui tiennent, ainsi que nous l'avons dit, à la résistance différente des tissus déchirés ou rompus. Rarement elles sont compliquées d'hémorrhagies, à moins que de très-gros vaisseaux, n'aient été intéressés. On ne trouve ordinairement dans l'épaisseur des lèvres de ces plaies, que des ecchymoses plus ou moins légères. Les déchirures et ruptures qui surviennent dans la profondeur des parties et sans contact avec l'air extérieur, sont ac- compagnées de phénomènes analogues.Même inégalité dans la surface des plaies, même absence d'hémorrhagie, à moins encore que de gros vaisseaux n'aient élô intéressés. Cependant, lorsqu'elles se trouvent à la surface de quel- que organe lisse et recouvert d'une membrane séreuse, il peut se faire des épanchemens sanguins dans la cavité de celle- ci, mais ils sont rarement assez considérables pour donner lieu à des accidens graves. Quand ces épanchemens sanguins se font dans l'épaisseur d'un organe parenchy- mateux, dans le foie, par exemple, ils se circonscrivent ordinairement dans une espèce de poche , dans laquelle le sang finit par se concrétqr, par être élaboré, et enfin absorbé, le tout sans donner lieu îi des accidens sérieux. Mais il faut en convenir, il est des cas dans lesquels les déchirures et les ruptures des gros vaisseaux peuvent donner lieu à des hémorrhagies, qu'il faut combattre par les moyens appropriés. Quand ces hémorrhagies sont ex- ternes , on peut employer la ligature, la torsion, etc. Quand elles sont internes on a recours aux saignées gé- nérales , aux boissons réfrigérentcs, etc. (V. Hémorrhagie.) Lorsque l'hémorrhagie a été arrêtée, le chirurgien doit s'occuper du rapprochement des lèvres des plaies. Ce rap- prochement doit être opéré par les moyens conseillés dans