l6 ARMES DE GUERRE. contondantes que nous venons d'éuumérer, il en est d'au- tres qui proviennent des chutes, des coups de pied de cheval, des éclats de hois produits par les projectiles et en particulier par les houlels, dans les comhats au milieu des forêts, à hord des navires; du passage de pièces d'ar- tillerie, de caissons, de voitures sur les memhres, etc. Ces armes produisent des eflets variés suivant l'intensité de leur action ; de là résultent les commotions, les con- tusions au premier, au second et au troisième degré, dont nous parlerons ailleurs; hlessures moins estimées, peut- être , que heaucoup d'autres, mais qui peuvent cependant, aussi hien que ces dernières, être reçues eu combattant avec vaillance. Section VIII. Armes écrasantes. La contusion s'entend de l'action d'un corps conton- dant, bornée ordinairement à une étendue médiocre et sans fracture aux os; Vécrasement, au contraire, doit s*entendre plus particulièrement de l'action d'un corps pourvu d'une surface beaucoup plus large, animé d'une vitesse qu'il tient de son poids ou de quelque force méca- nique, et qui produit des contusions avec écrasement des parties molles et des parties osseuses; l'écrasement eufin indique une lésion plus large, plus profonde et plus grave que la contusion. Les armes capables de produire ces sortes de blessures ne manquent pas chez les anciens, telles sont les ôclicrs, les catapultes , les balisics ; on en trouve des exemples chez eux aussi bien que chez nous, dans les rochers, les quartiers de pierre mis en mouvement du sommet des montagnes, contre des troupes engagées dans d'étroits