EFFETS PHYSIQUES DES.PROJECTILES. 35 I seraiçnt pas entrés si les balles eussent éprouvé un mou- vement de rotation. Il n'en est peut-être pas de même lorsque vient à se ralentir le mouvement d'implusion imprimé au projectile; il peut en effet, suivant que sa forme et sa consistance est plus ou moins régulière, se mouvoir sur son axe 5 il le peut encore, lorsqu'il vient à être arrêté dans son cours par un choc latéral qui l'oblige à tourner sur lui-même. CommentjUne balle se fait-elle jour à travers les corps? Est-ce en distendant, et en écartant les parties, ou bien en les déplaçant violemment, et les détachant nettement d'avec les parties voisines.^^ Il semble qu'il y ait écarte- ment et séparation plutôt qu'enlèvement, comme cela a lieu sur les corps élastiques inertes, tels que la laine et les matières qui en sont formées, tandis qu'il y a enlè- vement, perte de substance, lorsque les corps ont une certaine densité unie à un certain degré de friabilité 5 c'est ce que l'on voit dans le plus ^and nombre des cas sur d'autres corps inertes et aussi sur les os du cx'âne, du bassin, etc. Que deviennent alors les parties de ces corps qui sont séparées de leur masse avec vio- lence , et chassées par la balle ? elles l'accompagnent pendant un trajet plus ou moins long au bout duquel elles la quittent et se perdent dans l'espace ; mais ces corps déiachés lorsqu'ils se perdent sans danger dans l'espace deviennent par d'autres circonstances la cause de phénomènes importans -, ainsi lorsqu'une balle qui a pénétré dans le corps de l'homme , sépare quelques parties de ses propres vêtemens ou de sa propre ^bs- tance, ces parties, agissant comme corps étrangers, dé- terminent des accidcns plus ou moins graves, qui entraî- nent une suppuration plus ou moins longue jusqu'à ce qu'elles aient été enlevées ou bien expulsées : c'est