C'est par la plaie débridée ou non débridée, ou bien par des coutre-ouvertures que se fait rextraction des divers corps étrangers que renferment les plaies par armes à feu. Les contre-ouvertures sont nécessaires si la. balle, après avoir dépassé le centre d'un membre, se trouve plus près du côté opposé 5 si on risque, en faisant les débridemens nécessaires, d'intéresser des parties im- portantes à ménager; lorsque la plaie est sinueuse, tortueuse ; que le rapport des parties est changé par la balle, que le gonflement empêche de diriger convena- blement les instrumens à travers les ouvertures, et ■ enfin qu'on sente les corps étrangers rapprochés de la • peau sur un point ou sur un autre. Ces débridemens, incisions et contre-ouvertures e'tant 1 faits, ou place la partie dans la situation la plus favo- i rable et autant que possible dans celle qui se rapproche e plus de l'attitude dans laquelle était le blessé au mo- ment où il a reçu la blessure : suivant les cas, on la met dans le relâchement ou dans la contraction ; il faut enfin qu'elle soit dans l'attitude la plus favorable pour {favoriser l'introduction des instrumens et les recherches nécessaires. Quand la balle est située peu profondément, les 4loigts seuls, ou une simple pince à anneaux, suffisent ipour l'extraire, ainsi que les morceaux d'habits et de Ibourre qu'elle peut avoir entraînés avec elle 5 mais quand elle est située profondément, on est obligé d'avoir re- cours à des instrumens qui varient selon les parties, la profondeur à laquelle elle est située, et la manière dont elle est engagée. Lorsqu'elle est comme libre ri fli^ltaïUc au milieu drs parlics molles, on peut employer In curelte pnr Inqiu'ile est lermiuéc la grosse soude à crôlc que l'on jionimc