PREFACE. XXXJ tirait environner, enfermer en quelque sorte les pointes entre deux moitiés de cylindre portées dans la profondeur de la plaie, et qui devraient en être retirées en même temps que le fer de l'instrument vulnérant. On trouve dans ce chapitre remarquable d'au- tres préceptes pour l'extraction des balles de plomb; on en trouve enfin pour l'extraction des traits, des flèches, etc. etc., logés dans les os. Il faut, dit Celse^ ébranler ces traits, les arracher, soit avec la main, soit avec une pince, ou s'ils ne peuvent être ébranlés, il faut les dégager, en ap- pliquant autour d'eux quelques couronnes de trépan. Celse ne pouvait manquer de parler des bles- sures faites par des armes empoisonnées, alors fort en usage parmi les peuples barbares que les Ro- mains avaient à combattre, et, chose remarquable, \ il conseille d'appliquer dans ces cas une ligature au dessus de la plaie, d'attirer le poison au dehors à l'aide de ventouses, moyen renouvelé depuis, et qui serait évidemment insuffisant dans le cas où il s'agit d'une plaie profonde, large et si- nueuse (i). (i) Voici les propres expressions de Cchc, quand il parle du trailement des morsures faites par des chiens enragés : « Utique « aulcm rabiosus canis fuit, cucurbitulu virus ejus extrahen— » dum est, » Plus loin, à l'occasion des morsures faites par des serpens : « Igitur supra vulnus id membrum dcligjandum est,