EFFJlïS VITAUX BJJS PROJECTILES. 4^^ •OBSERVATION CINQUANTE-CINQUIEME. /^'iV-er (Martin) , âgé de 22 ans, ouvrier imprimeur, fut atteint dans la matinée da 2S juillet, d'une balle à l'aine gauche. Il tomba sous le coup, et ne put se relever. Le malade fut transporté immédiatement après son ac- cident à l'Hôtel-Dieu. La balle fit deux ouvertures, Tune d'entrée au pli de l'aine gauche, à 8 ou 10 lignes en de- dans, et au-dessous de l'épine iliaque antérieure et supé- rieure -, l'autre de sortie^ à deux pouces en arrière du grand trochanter. Les moindres mouvemens communi- qués au membre étaient fort douloureux. Les plaies fu- rent débridées, et on pratiqua une forte saignée. Le qua- trième jour, il n'était pas survenu d'accidens inflamma- toires. Le pouls était calme, et l'état général très-bon. Le malade n'accusait c[u'une douleur locale très-suppor- table, mais qui devenait très-forte lorsqu'on imprimait quelques mouvemens au membre. Aussi Firer restait-il couché constamment sur le dos, et dans une com- plète immobilité. La suppuration fut très-modérée, elle diminuait même beaucoup le i4 août lorsque le malade qui se plaignait depuis deux à troisj ours de ne point voir ses douleurs se calmer, en accuse de plus vives le long de la cuisse et au genou. Les mouvemens deviennent de plus en plus douloureux. ( Quinze sangsues sont appliquées au dessus et en arrière du grand trochanter. Cataplasmes émolliens. Bains. ) Peu de soulagement. Le i6, nouvelle application de sangsues, nouveau bain. Pas d'améliora- tion. La suppuration est presque nulle. Un suintement séreux se fait par l'ouverture d'entrée de la balle. Les douleurs augmentant chaque jour, on applique encore vingt sangsues le 18 août. Le 22 les douleurs se cpncen-