24 Ar.MES DE GUERRE. huit pouces que celui de l'infanterie; il pèse seulement 3 livres 1/2 avec sa baïonnelle. Les canonniers le portent en bandoulière, tout eu manœuvrant le canon. Les carabines ou mousquetons, employées dans la ca- valerie , sont faites sur les mêmes principes que les fusils de munition : elles sont seulement plus courtes cl moins pesantes. Telles sont les carabines des cbasseurs .hussards et dragons. Mais il y a des carabines employées par des corps spéciaux nommés carabiniers , et qui présentent un tube cannelé h l'intérieur. Les balles y sont introduites avec force et souvent avec un maillet, d'où le nom de balles forcées que prennent ces projectiles ; ainsi introduites, ces balles sont lancées avec plus de force et de justesse que celles des fusils ordinaires , qui glissent librement dans le tube de l'arme, et laissent entre elles et lui un certain intervalle. Le pistolet est fait sur les mêmes principes que le fusil, le mousqueton cl les carabines. Sa crosse recourbée, ses petites dimensions, salégèreté n'exigent, pour la manœuvre, que le secours d'une main qui suffit h la fois, pour l'élever, l'ajuster et le faire partir : circonstances qui en font une arme particulièrement propre h la cavalerie. Presque tous les peuples de l'Europe ont adopté le même calibre pour les fusils de guerre. Les Anglais et les Russes seuls l'ont conservé plus fort; leurs fusils portent plus loin, mais ils sont plus lourds, et, partant, plus in- commodes. L'humidité que la poudre est susceptible d'altirer dans les bassinets, les longs feux qu'elle occasione souvent dans les fusils h pierre, et même, dans certains cas, l'incombusti- bililé qui en résulte dans la poudre des amorces , ont fait paître l'idée des fusils h piston ou à percussion , qui ont été employés pour la chasse seulement, dans les premiers temps, mais dont on cherche maintenant 5 répandre