P\1V LA rOUDTlE A. C.A.NON. 291 (t) Par les rédactenrs, dernier, presque 5 bout portant, dans l'abdomen. Il en résulta une plaie pénétrante de cette cavité ; l'intestin grêle fut même intéressé : le blessé succomba. Cet événement donna lieu à un rapport de médecine légale. M. Dupuytren fut appelé pour constater les désordres qui avaient causé la mort. Le meurtrier soutenait que son fusil était simple- ment chargé à poudre , et que son intention , en tirant ce ' coup de fusil, avait été d'effrayer son adversaire , et non pas de le blesser. Le fait était vrai : on ne trouva aucune balle, aucun plomb dans la plaie (i)r Voici une autre observation du êmme genre plus ré- cente que la première. OBSEBVATION VINGT-UNliiME. Pendant les fêtes destinées à la commémoration des journées de juillet i83o, un garçon marchand de vin de la place Maubert s'amusait à tirer en l'air des Coups de fusil chargés simplement à poudre et à bourre. Il en dirigea un, pour l'effrayer, sur un jeune enfant de onze ans , nommé Tliomassin, qui était près de lui, el dans la persuasion où il était que son arme, dé- pourvue de projectile et tirée à la dislance de six pas environ, ne donnerait lieu à aucun accident. Il eut bientôt à déplorer son erreur : l'enfant, gravement blessé, fut transporté à l'Hôtel-Dieu. Voici l'état dans le- quel il se trouvait : Plaie de la largeur d'une pièce de cinq francs environ au flanc droit, située au niveau de la crête iliaque, à cinq ou six lignes en arrière de l'épine anté- rieure et supérieure de l'os des îles. La poau et la partie