EFFETS PHYSIQUES DES PftOÎECTILES. à la surface de corps très-durs, des corps convexes, con- caves , etc., etc. Nous devons parler maintenant des dé- viations que "ces projectiles éprouvent quand ils ont pé- nétré dans l'intérieur des corps. Ces déviations des balles sont produites par la différence des milieux dans lesquels elle se plonge, et par la résistance variée que chacun d'eux lui oppose. Les parties très-dures , comme les par- ties les plus molles; les parties les plus liquides peuvent coopérer à cette déviation. C'est ainsi que nous avons déjà constaté que les balles qui pénètrent dans l'eau y éprouvent une réfraction très-forte. Si de ce milieu moins dense, elles sortaient pour pénétrer dans un mi- lieu plus dense, elles éprouveraient de nouvelles dévia- lions. Des phénomènes semblables se retrouvent dans le corps humain. Quand une balle, après avoir sur- inonté la résistance que lui oppose la peau, pénètre 'dans l'épaisseur des parties, il peut arriver qu'elle '«prouve plus de résistance d'un côté que de l'autre 5 -alors la direction de la balle est changée, et s'il se de l'ombilic, da côté droit, et de la grosseur du poing. Cette tumeur, fortement ecchymesée , disparaissait lorsque ie malade était couché sur le dos, et reparaissait quand il était debout. Cétait une hernie formée par Tintestiu et l'épiploon. Ce grenadier avait été touché par en boulet arrivé à la fin de sa course. Les vêtemens et la peau du bas-ventre , pressés par ce projectile, avaient cédé, à cause de leur élasticité , à son impulsion; mais le muscle sterno-pnbien et les aponévroses des muscles abdominaux, moins élastiques, s'étaient rompus, et la hernie venti'àle avait eu lien au même instant. {^Mémoires de Cliirtirgie militaire, t.III, p. 333.) M. Larrey cite encore beaucoup d'observations de militaires ainsi frap- pés sur les parois abdominales par des boulets arrivés à ta fin de leur course, et qui, laissant les parois abdominales intactes, avaient lésé profondément les viscères qui sont contenus dans cette cavité, produit des épanchemena sanguins, biliaires, stercoranx, etc., et amené la mort des malades, oa au moins causé les plus graves acciUens, ( No(« des rcdac(eiirs').