198 BLESSURES PAU ARMES TRANCHANTES. second précepte, presque aussi important que le premier, pour la guérison des plaies qui ont passé à l'état de sup- puration. Toutefois, il exige beaucoup de discernement dans ses applications. Ce rapprochement, qui a pour Lut d'empêcher l'écartement des plaies, d'abréger la durée de la guérison, et d'éviter de larges cicatrices, aurait de graves inconvéniens s'il amenait la réunion de la surface des plaies avant celle de leur profondeur, et s'il donnait lieu à un amas et à un séjour de pus dans leur fond. Cette suppuration retenue pourrait donner lieu à des dou- leurs , à de la fièvre, h des fusées , h des clapiers, et sur- tout à des résorptions purulentes. D'ailleurs, elle retarde- rait évidemment le terme de la guérison , car le pus retenu de la sorte amènerait tôt ou tard la déchirure de la cicatrice qui le tiendrait enfermé dans la profondeur de la plaie, et le travail de la réunion serait h recom- mencer entièrement. ' On prévient tous ces inconvéniens en laissant un peu béante l'entrée de la plaie, ou même en tenant ses lèvres séparées, à l'aide de bandelettes de linge enduit de cérat? Cette séparation doit être ménagée vers les parties les plus déclives des plaies dans lesquelles la suppuration doit se porter nécessairement. Celle précaution pourrait être appliquée avec avantage aux plaies par amputation , ot un léger retard qu'elle apporterait h leur guérison , préviendrait les épanchemcns de sang et les amas de pus qui s'établissent si souvent h leiu- intérieur lorsque leur surface est exactement réunie. Voici les phénomènes que présentent les plaies quand elles passent h l'état de sup- puration pour arriver à cicatrice. La surface do la plaie se tuméfie, devient rouge , chaude fit douloureuse; une sorte de matière glutincuse est exha- lée à sa surface ; bientôt une abondante sérosité s'en éconlc.