TKAITEMENT DES BLESSTJHES 482 f Section VII. Traitement des plaies faites par arracs à feu, compliquées de la préseace de corps étrangers. Lorsqu'on a acquis la certitude delà présence des balles au milieu de nos parties, et que leur extractiou est né- cessaire, il faut y procéder aussitôt qu'on a préalablement rempli les -indications les plus urgentes, telles que d'ar- rêter les bémorrkagies , pratiquer les débridemens, etc. Ces balles peuvent être logées au milieu des parties molles, dans les os, dans les cavités splanchniques ou les organes que ces cavités renferment. Dans ces diffé- rens lieux, elles exigent pour être extraites, des procédés divei"s. Lorsque la balle est placée au milieu des parties molles d'un membre, il convient de l'extraire immédiatement, surtout, si on peut la sentir avec les instrumens ou le doigt. Extraire une balle immédiatement ajircs la bles- sure, c'est incontestablement ce qu'il y a de mieux à faire •, mais lorsque des circonstances particulières n'ont pas permis de faire de suite cette extraction, et que le gonflement inflammatoire est survenu , il ne faut plus la tenter, sans quoi, on exposerait le malade à des dou- leurs très-grandes et quelquefois à des accidens très-gra- ves. On ne doit passer outre, que dans les cas où, à cause de l'importance des organes blessés, on redouterait des accidens plus sérieux que ceux qui résultent de la pré- sence de la balle -, car alors, il faut, quoi qu'il en coûte, se frayer un passage jusqu'à la balle : sans cette circon- stance, il faut attendre que la suppuration soit établie cl qu'elle ail sufllsanimcnt dégorgé les parties. i