92 G 68b. bootse was. ende dat me?? da er snide .1. wondekijn metten hoeke ') va?? .1. scerseJ). ende dat de snede overlanx de?? nese (si) gaende. Ende wacht dat gi niet en snijdt dat oge led ontwee. want doge soude Iepen. Ende legt in de wonde .1. erwete tote sander dages. ende dan so doetse ute. ende doet in de wonde van den vor- seiden pulvere emmer wachtende dat gijs te vele niet daer in en doet. want het mochte te ve?-re we?\ke?? ende da?? soude dansichte te zere o??tsienen. want men es sculdech te genesene alle mesqname waer dat es metter mi??ster lixemen dat men mach ende sonderlinge int ansichte. Daerna so legter op .1. plaester gesmert met gesmoltenen G 68c. swinensmoute of met ve?-scher botren tote dat vleesch gedoot es mekten pulvere vorseit ende uut- vallef Ende dan so legt in die wonde .1. stuc van ere spoe??gië??. ende vermakef .2. werf sdages tote die wonde wel gesuvert es. Want die spoengie heeft in .2. werken, si rumet die wonde, ende si verteert etter entie andere humoren. § Alse die wonde wel gesuvert es. so heiltse daerna met pluckelingen van ouden linen cledren entie suver. Ende legter op .1. plaesterkiin gesmert metier .12. apostelen zalve die avicenna componerde ende heet unguentum veneris sive duodecim apostolornm. b i28b. Dese zalve es goet mede te gene- G 68d. sene flstelen na dat si siin gedodet ende gesuvert. Si suvert scorftheit ende wonde?? van weyen vleesche. ende daerna so heilt sise wel. Ende dese zalve maectmen ald??s. <1 N emt wit was. scip pee. harst, armoniae. van elke?? .14. 5. oppopanac. groene van spaengiën van eiken .2. 3. galbanum. mirre elx .4. 3. litar- girum .8. 3. aristologia longa. wierooc. mastic. bolle van erme- niën. bedellium. elx .6. 3. dat armoniae. galbanum oppopanac. dit doet smelten op .1. cleine vier in starken aysine. dae?-na so nemt olie van oliven in den zomer .2. ff', ende maectise iegen winter, so nemter .3. ft\ oliën, ende daer in doet smilten dat was ent pee ende tharst. Ende daertoe so ziedt die vorseide gommen gesmolten inden aysiin. ende dan so hebt alle g 69a die andere dingen wel gepulvert cleine ende geteemst dore .1. buitel ende doetse daertoe. ende roerei wel al te gadere so dat al wel geminct si. Ende hier af so legt optie wonde vorseit. Ende of gi wilt so smeert daer met u wieke die gi stect in de wonde, dese [zalve G] es goet seit avicenna alsoet vorseit es. § Meester bevenoud die ontraet dat. dat men en genen fistel omtrent en berne. want die brant soude verdrogen die zenewen daer die geesten vander zie dore comen te?? ogen. § Maer meester r o e 1 a n t raet datmen hebbe .1. pipe. van ysere of van copere * 3). Ende dese salmen steken in den fistel toten bodeme ierst den fistel geruumt met den vor- seiden wieken. Ende dan so hebtGöib. .1. yser 4) daer in gaende ende dat ende sal wel wesen gegloyt ende dat stect in de vorseide pipe tote??, bodeme van den fistele. ende dat gereet. Wa??t lietijt iet lange dae?4n. het soude doen also meester beve- noud seit. Ende dae?ma stecter in wieke?? genet int wit va??den eye b G: poynte 3) In G grove schets. 2) In G ruwe schets. ‘) In G grove schets.