— 125 enege grote spise of harde, dat si lichtelike mach liden ende hebbe?i wech te gane tote in de mage. b i36c. tj Ende boven desen tween con- duten die tegade?-e siin gevoucht int begin vander kelen, dat es die roepere daer die adem dore gaet ende den darm daer die spise dor gaet in de mage. dae?- es een val. dat natnre heeft geordineret van .3. gecnoesen. dwelke licht alse de mensce haelt sinen adem in of nte. Ende als de mensce eet ende swilcht. so vallet vore den roepene so datter geen spise no dranc in en mach comen. want g 94d. alse spise of dranc of spekels daer an comt eert gevallen es. so moet die mensce hoesten tote dat ge- vallen es in sij?i natnrlijc ruste. <]j Ende buten an desen roepere so liggen .2. grote arteriën diemen heet die geet adren. dewelke siin van .2. huden. waerbi dattie in- derste huut es gecnoesicht. ende dat es omme dbloet dat in die adren es. om dat es dunne ende heet. Ende also eist in allen arteriën, dewelke men mach heten in al hare?i steden puls adren. want waer dat si siin. si hebben haer begin vander he?-ten. van welken die uterste huut es zenewech ende dats wel noot want haer bedarf dat si tay si. «J Dese g?’ote arteriën alse me7ise wont so es de mensce in vresen va?! sinen live. want namelike als me?ise wont dweers. so es de mensce haestelike doot. g 95a. Ende dat es om dat bloet comt vander herten dat die arteriën hebbe?! in omme te voedene ende te t?’oestene die stede, so sciete?i ute ende dat dapperlike beide de?i geest ende dbloet. dwelke so es dalder vriendelijcste gebint tusscen der zielen enten lichame. Cap. 2. *1 Van wonden die in den hals L 161c. geslegen of gesteken (sijn) 1). Die wonden in de?! hals die siin onderwile?? vreselijc wa?it si siin onde7- (wilen) stervelijc. ende dae?- siin enege geneselijc. Alse dat march vanden halse es gewo?it. da?! so eist doot wonde, ende namelike alse de wonden vallen dwers met snidender wapene??. dan so eist te duchtene dat dmarch es gewont. Ende dierste vrese es alse me?! wo?rt enen mensce in de?i g 95b. hals met snidender wapene?i. alse swert. fautsoe?! ende ande?-e dies gelike ende dat dweers so besiet of enech been vanden halse si gewont. of die slach viel tusscen bene?! dwelke siin gebonden also u vorleert es. Ende dan so sijt vroet oft in gaet toten marge. Ende oft dmarch gewont es dat uut loopt, so ste?wef die mensce na den gemeinen vonnisse van meeste?‘s. om dat een es van de?- b i36d. natnren vanden herssenen. Ende eist gewont ende niet uut en lopet so leren ons oude meesters ende jugeren dat degene die sulc .1. wonde heeft, dat hi sal siin juchtech in dene zide. of in alle sine lede. dit es om dat dae?- es die stede daer alle die zenewen nemen haer c 44a. begin, als u vorleert es [int ca- G 95c. pittael vander anathomyen van- den halse naast voren G]. <1 Ende of gi met en sijt versekert van der wonden bi ziene. so stect uwen *) C: Van wonden die vallen in den hals. G: Vanden wonden in den halse- L: Vanden wonden inden hals die vallen dwers.