206 C 75d. C 76a. sambuci ebuli .ana. m. j. sout seem gherstin mele Dit stampt al over een dan siedet met wiin van peitau over dat vier dan doet of ende daerof soe maect piasteren en de legghet laeu der op gelic dat jou vorseit es. § Een ander ten s e 1 v e n. <1 Nemt mele van boe- nen ghestampt wel cleene ende dat siedt met aisiin al slecht altoes roerende dat niet ne berne Dan doet of ende maect piasteren ende leghtse der op gelijc dat jou vorseit is ja alsoe heet alsmen liën mach. Een ander jeghen zwellinge ende zweeringhe der cullen. <J succi benedictum. idem cecuta .5- iiij-or. aisiin iij. bonen mele subtijl ghemalen Dit siedt al over een op dat vier altoes roerende dat niet ne berne ende doet of ende maect der of piasteren ende die leght heet der op Dit doet sceeden certissime. «J Een ander ten selven. § I^> tapsum barba- tum urtica parvam herba violarum malvam furfuram .ana. manipulum .j. Dese cruden snit al in cleene sticken ende doeter toe de bladeren van ebuli sambuci absincii ende rosen et pallias allioram .ana. m. Dit stampt al over een ende siedet in wine tote dat slecht is. Dan legghet warme der op gelijc dat vorleert es Dat sel wel de siecheit sceeden. § Een ander. <1 Noch ten zwellinghe den cullen commende van couwe humoren. § I^> Nemt bonen venigriec liinsaet anijs coriandre camamillen blommen .ana. partes equales. Dit stoet in pulver ende dan siedet in witten wine peitou ende dit piaster der op gheleit sceet. Hier an scrijft van mester louic van macke. Van eenen siecheit in den cullen die men heet .E r i n a. Van Erina. in den cullen daer of siin twee manieren alse Erina Carnosa dats te segghen in vlaemsche vleesch carnouffel. ende daer es een ander manier dat heet men Erina ventosa dats te seg- ghen in vlaemsche wint carnouffel Ende men sal weten wint carnouffels niet en eist omme ghenesen Dan datment hute sniit subtijlic gelijc dat men siin (Z. snijt) van den ghescorden cullen balch dore ende dat langes den lichame ende dan salment hute pellen ende snident van den darmen daer die cullen mede hanget. ende dat selmen dore steken, ende dore cnoepen alsoe- men doet van den ghescorden. ende die siecke sel ligghen al in de?ï maniere ghelijc datti leit van den ghescorden ende hi sel alsoe eten ende drinckerc c 76b. maer men sel die wonde heelen al eens gelijc dat heelt in ghe- scorden diemen sniit hets al eens. Ende men es sculdich dat einde van den darme te cauterizeere?i met eenen gloyenden heeten ysere ende dat selmen doen omme dat die carnouffels niet weder soude groyen. Ende meiï sel wachten den draet ende den cnoep buten hanghende tote datti ofvallet. ende vermaken ghelijc ghescorde. Van waters carnouffels die in de cullen somtij ts wassen Daer of willic jou scriven. Ende dat wort ghewo?i- nen in de bolle sone ofte diuidimws (Z. epididymus). dats daer die cullen an ne hanghet. Nou willic daer of gaen ter cuere o?mne dat water hute te doene. ende dan commen Van water carnouffele.