39 ende omtrent dat herte. En de vir- go de?i lichame ende dat ingewant ') Ende libra die billen entie hoe- pen. Ende scorpio die menscelijc- heit enten eers. Ende sagittarins de dyen. Ende capricornns de knië?i. Ende aqitarins die been toten voeten, Ende pisces heeft die voeten. [Ende ie sal hu hier toghen de figure des mans omme dat men te bet mach scauwea hore stede ende de teekin. Dit es die man die toghet die vij tee- kinen elc staende te siner stede C; ruimte opengelaten]. Ende hierbi seggen meesters dat- ter vrese ane es. ende dat b JiBa. een surgijn es sculdech te we- tene ten minsten vander manen ende vande?i tekenen, ende welc tijt dat si haren loop in elc teken heeft, ende dan dat teken te scu- wene van snidene ende van an- dren werken, om die redene dat- tie mane ende teken senden groete swaerheit dien leden, of in die steden ende merret die quetsure ende verswaert. Ende daeromme sijt vorsien in allen dingen radio u. ende merct die tekenen alsoet •j- vorseit es ende elc getoent sine c m. stede ende siin proper led. <J Ende alse dura mater bloot es ende dan wijst bruun ende lancfranc ende andere auctores datmen daer op legge dit pulver dat men heet in G 23b. latine pulvis capitalis. ende dat maect men aldus: Nenit scariole 2). cleine wit wierooc .mirre, draken bloet. mele van vitssen elx even vele. ende hieraf so maect cleine pulver ende stampet in .1. suve- ren motalinen mortier, ende sich- tet dore .1. vout suver linen cleets. ) ende dit legt onder tsindael Ende of dura mater wert al bruun om tpulver. sone legter nemmer op. maer legter op rodomel. ende .3. deel [oliën ende G] omfacijns su- ver linen cleet daer in genet. Ende heylt die wonde voort alst vleeseh begint wassen met pluckelingen van su veren linen hooftcledeji. [Die leeringhe van mester jan yperman C, L] f Nu verstaet mine lere ende wat mi gesciede. Ie ruumde die wonde so dat ic die scerve4) al bloot hadde ierst thaer af gescoren. ende daerna wiecticse wel dunne, mde gcnaest metter olyen van rosen ende met- l iööc. ten rodomelle alsoet vorseit es. c 18a. €j Eens was gewont een cnape G 23c. int hooft met enen stave also dat therssenbecken al ontwee was. ende deen been gescoten onder dander. ende hi hadde al siin kennesse verloren. Ende ic nam .1. sceers ende snetene ende ontdecte [hem dat L] herssenbecken 5) ende va?it zere ontwee. ende [gheschoten G] deen onder dander. Ten iersten vermakene na der snede berechticken met olyen ende met zeme dwelke vorseit es. Ende ic voedene met moruwen doders van eyere?i. ende met kerender meleG) met gortte gespeelt. 7) ende mee gebradene?e applen entie suure. ende hi dranc tyseine gesoden op gersten,. Ic en dorste hem al8) niet doen om dat hi so cra?ic was. Die scerven9) wiesen al vol vleeschs ende hi wert sprekende ter .6. *) C: tgheboedelte 2) C: sarcacolle ’) C: teiras die cleene es ende dan dore eenen douc '') G: screven 5) G: dat thersen cappen 6) L: kernemelc 7) L en G: ghesodew s) L: anders 9) G: schoren