45 van haren gelde. Ende hoe dat vaert sine lachterens met var et wel si seggen hets goet. ende var et qnalike. so seggen si hets q??alike gelesen ‘). ende daerbi c 20d. willet god also hebben, <J Nu beginne» wi lesen 2). Drie goede gebroedere gin gen .1. wech de- welke ontmoete onse he?’e J. C. ende hi seide te he?n. drie goede gebroedre» waer gadi. die .1. andwerde wi gaen ten berge van oliveten lesen cruden te ge- nesene den gewonden. Ende onse here J. C. seide te hen. Comt na mi drie goede gebruedre??. ende sweert mi bi den gecruusten here ende bi den melke siere moeder der maget3). dat gi niet en selt g 28a. seggen dese worde stillekine noch loen daer af nemen. Ende ne?nt wolle metier yeke?? van scape?? ende doopse of netse also in die olye van olyven ende legse also in die wonde. Ende gelooft, ende segt. Also longinns die ebreeusche metten spere stac onsen B U6d. here jhesmn christum. die niet lange en bloedde no drawonkelde. L i57d no zeer en was no vertechde. so en moet oec dese wonde. In de??, name des vaders ende des zoons ende des heilechs geestes. ende segt 3. werven pater noster. [ende ave marien L.] 4). Gillebeert wijst c 2ia. dat me?? hier met we?’ke op alle wo??den. sonder op hooftwonden. daer verbiedt hijt. dor die vetheit vander olyen die contrarie es den herssenen. Si en ware niet also goet de?? hoofde alse olye va?? rosé??, ende dat es om dat si confor- terende es bi der c?'ocht vander rosen. Ende sine es niet ve?'tegende om dat si es gemaect van olyven die niet ripe en siin. daer mense gerecht maect also avice??na wijst. Hier latic vande?? hooft wonde?? die gevallen o?ntrent die scilden vanden hersssenbeckene ende ga voort i?? mine ande?’e surgie. G 28a. [Meister ancels leringhe. Meister anceel van genuwen die so genas alle syn hoeitwo??den met eenre salve?? sonder ander5) ende wasser seer mede gheprijst. Ende hy. hiet sine sieke?? ete?? c 2ib. die beste spise die sy wonden <1: vonden) ende drincken den beste?? winen die sy wo??de?? ende dit was teghe?? alle die actoers van medi- cinen ende van cirugië?? ende l iB8a. dit was sijn salve wast heet of wast cout een salve tot hoelt wonde??. Ne???t wit herse °) een ® ende olie van rosen .5. % ende wit was 3. o- dit so smelte hy in een panne ende alst begonst te ') In C bevindt zich hier een afbeelding van een hellebardier. >) L m C: Dit is die segheninghe dctermei? die wonden mede gheneest binne?? ende buten. 3) L: ende bider melke wijfts ende maecht 4) L: dit is dat latijn daerof. Tres boni fatres per via?n una?» ibant et obviamt eis donnnus meister (l: noster) jhesns christus et dixit eis Tres boni fatres quo itisP um?s ait inrns ad monten (m) oliveti colligendo herbas percussionis perplagaconis (C: et plagas communes) et dixit domtnus jhesns christus venite post me tres boni fatres et jurate michi per crucifixu?» deun? et per lac mulieris vfrginis ne in abscondito dicalis nee inde mercede?» accipiatis et accipe lanan? succida?n (C: siccidam) et oliu?w olive et ponite in plagis credite et dicite sient longius ebreus in latere domini nostri jhesu christi pulsavit needmn sanguinavit nee reductavit (C: recludavit) nee doluit nee putredine?» fecit nee faeiat ista plaga q«am carmino in nomine patris et filii et spiritus sancti. Ook in C. 5) G: anijs. 6) C: harst.