169 water ofte dat de siecke sal gaen in een badt etc. ofte in een stove ende dan sel hem de siecke bestriken met deser salve «ï % pulvis litargirum aurmn pulvis sulferi vini pulvis alumezz. Dit siedt over dat vier altoes roe- rende cum spatula met aceti vini tote dat dicke becomt alse salve et ponatur in pixide oneste. Een ander salve ten sel ven. olnzzzz nucis ij. succi scabioso .§. j. et ^ aceti boni .§. ij. Dit siedt over een altoes roerende dat niet ne berne tote dat dicke becomt alse salve ponatzzr in pixide cerata ende doet alsoe jou vorleert es. Dese vorseide salve es goetjeghen scorftheit ende jeghen serpigo ende (i)mp(e)tigo ende jeghen smette in tansichte plecken ceteren ende op al dat lijf. § Een ander: smelt pee in water ende colert suver .§. j- ende in die coleringe doet oleum nucis .g. ij. pulveris tartari sal nitri. Dit smelt al over een et fiat onguentum fluxibile ponatur in pixide cerate. Een ander dat ons wijset mester gillebert. Nemt allium excoria dat stot al ontwe ende alst ontwe es dan doeter toe exungia porcina fiat miguentum ponatur in pixide cerate ende or- boret alsoet jou vorseit es. § Een ander dat ons galienus scrijft ende dit unguent gheneset scorreft- heit met .iij. warf der 5id. op te legghene. ende doet seer ï’ijpen ende laxeren metter urine. Ende avicenna seit dit naervol- ghende unguent es goet jeghen dat mormal sic fit. *3 1^> sulfer vini .3. 2. eleborj nigri argentum vivuzzz thimi ,ana. 3. 2. staffisagrea .3. hier of maect poeder subtijl ende dan nemt exungia poursina .£. j. misceantur ad ignem fiat unguezztum ponatzzr in pixide. Ende daer mede jou salvet gelijc dat jou voerleert es. Een ander ungzzezztzzzzz ten selven sic fit. succis vitellini succus raphani ,ana. .§■ 6. aceti vini olei nucis anre .§. 3. pulvis aloë cicotrzzzz .§. J. misceantur et fiat ungzzezztzzm ponatzzr in pixide cerate. Ende pulvius (ZiPlinius) die ons bescrijft eist dat men dwaet die stede van den mormal metten water daer die doot mensche in ghedweghen is dat mormal sel ghenesen bi den crachten van den watere als plunius ons leert. Item dat mormael ende die vuile rudich- eit es goet ghedweghen met desen naer volgenden water tweewarfs daghes, radicz's brionie recezztis lib .J. die salmen stampen al in sticken in eenen mortier ende dan sal mense sieden in seoenen water ende dat salmen wel scumen dan salment coeleren c 52a. dore een cleet ende metten claren selmen dwaen die stede alsoet vorseit is. Exper(i) mentator die seit die wortelen van poreiden loec ghebonden op de dieren van den welken dat mormael comt ende dese naer volgende salve op dat gat gheleit gheneset. Salve. olium nucis .§. ij. cere .§. J. succus van poreiden j. misce- antur ad ignem fiat nnguentum ponatur in pixide cerate. D i t i s eene goede preciuse salve. Willem van me dicke. die ordinerdese erstwarf ende is wel gheprouft jeghen scorfthede want al scinse wonderlic nochtazz es hore daden ende horen ghe- werken seer goet ende seeker ende wel dicke gheprouft. ïi*