254 Camomille. Campsaet, Cancri, Candyt, Canebeen, Canefbeen, Canele, Canep, Canfer, Canna pulmouis, Cantarides, Caphalea, Capellaen, Capproen, Caprifolium, Caract, Cardamome, Carde, Caerde, Carnofel, Carnouffel, Cartillago, Caseweye, Cassia fistula, Cassia lignea, Castiin, Olie van Castorie, Matricaria chamomilla, L. Echte kamille. „Camomille of abec” (Herbarius). Cannabis sativa, L. Hennep. vermoedelijk Oculi cancrorum, „kreeftsoogen”; kalkafzet- tingen; in de maag van de kreeft, kandijsuiker. luchtpijp. Hss. C en G geven: kakebeene. Uit hetgeen op blz. 157, kol. b te lezen staat, valt af te leiden, dat ook „sleutelbeen” bedoeld kan zijn. zie de A a n t e e k e n i n g op blz. 48, kol. b. zie Campsaet. Camphora. Volgens Flückiger was de in de middel- eeuwen gebruikte kamfer afkomstig van Dryobalanops aromatica, Gaertn. s. D. Camphora, Colebr. luchtpijp. I. Canthari des. Lytta vesicatoria, L. Spaansche Vlieg. „Cantharides, faulce vermine Habitent en la cacumine Des fresnes dessus la prarie” (Lespleigney). 1. Cephalea. Aanhoudende zware hoofdpijn. Ook werd er wel onder verstaan: bij aanvallen voorkomende hoofdpyn. kapellaan. voorhuid. Lonicera, L. Kamperfoelie. „Caprifolium of wedewinde die draget rode besiën Ende tsop heet licium Ende men persset tsap uter wederwinden. ende men latet drogen ende men brenget uut anderen landen in de speceriën” (Herbarius). „Licium is/e iuyse of caprifoile, /at is called wodebynde, and it growe/ in wodej and wijnde/ strongly aboute treej; and it bere/swete rede beriep (Arderne). Licium is het Lykion van Dioskorides. Uit de aan- haling uit Herbarius zou men mogen afleiden dat er sprake is van een inheemsch product en een uit andere landen. Het vreemde product zou dan kunnen zijn het Lycium indicu m. Welke daarvan de moederplant is, is nog niet uitgemaakt. Berendes houdt Bhamnus infec- toria, L. voor de stamplant van Lykion. zie Catract. vrucht van Elettaria Cardamomum, White-Maton. Dipsacus Tourn., Dipsacus sylvestris, Milt. Kaardehol. „Wilde carde. in latine virga pastoris.” netbreuk. Dianthus, L. Anjelier. kraakbeen. wei. bolster van de vrucht van Cassia fistulas, L. kaneel, bast van de twijgen van Laurus Cassia, Ait. Oleum Costinum Mesuë (Cordus) ? 1. Castoreum bevervel, bevergeil, afkomstig van Castor fiber,L. Het wordt gevormd in een paar zakjes, welke tot de uitwendige geslachtsorganen behooren, en die hun in- houd ontledigen onder de voorhuid of in de scheede. In de middeleeuwen hield men castoreum voor de testi-