115 canker. ende seggen onderwilen witten canker. ende onderwilen roden canker. ende onderwilen water canker. Ende hieraf’ so en maken die auctore geen gedinke- nesse. mer si spreke?i van canker ende seggen wat canker es bi proefelike?i redenen. alsic u sal leren als die tijt sal comen daeraf te leerne. <§ Dits tpulver daer ic af begonste. Nemt canele. groffels- nagle. antofolij. spica nardi. wie- rooc. mastic. wel witte tarwe, die voeten van credevitsen. daden stene gebernt va?i olive stene. dit stampt al te gadre ende maecter af .1. cleine pulver sichtende dor .1. teems. Hier met so wrijft die tanden, ende legget op tantvleesch dat daer geten es. § Noch .1. ander dat nuttelijc es den tant- G 87a. vlesce dat geten es. ende daer de mont stinct. B 134b. Ende oec daer die tanden uut- vallen. *J Nemt levende calc. levende sulfer. operme?it elx .£. 3. peper gebernt. scorsen van cau- worden. van eiken .2. 3. rootwolliin cleet cleine gesneden te stucken in driën. een blat outs percaments wel te stucken gesnedeii. dit so ziedet in enen nuwen erdenen pot in starken aysine. ende alst heeft gesode?i een stuc. so salmen tcalc in doen ende dat operment ge- pulvert vanden sulfere daerin. ende daerna tpulver vanden pepere ende vanden scorsen daerin nu deen nu dander. Ende alst al geminct es so set den pot vanden viere. Ende alst begint vercouden. so doeter in dat vorseide cleet te G 87b. stucken gesneden, ende dat so roert wel overeen. Ende van deser ge- mingder so maect bollekine ende droochse in die zonne. Ende als gijs hebt te doene. so pulvert .1. bollekijn in enen mortier, met welken pulvere gi wrijft wel beide tande?i ende tantvleesch. Ende daerna over een lanc stuc so hebt aysiin daer in gesoden es die wortel van slariën in latine tapsus barbatns. Ende daermef so dwaet wel den mont. dit doodt den canker. Ende alse die canker gedodet es. so legt op tantvleesch dit pulver. § Nemt rode roseblade. canele. groöelsnagle elx even vele. hier af so maect .1. pulver stampende in enen mortier ende sichtende dor .1. teems, dit heilt ende benemt den stanc vanden mont. § Ende alse de mont binnen es gevlegen entie tonge. so nem die g 87c. gomme die loopt uten kersbome. ende uten pruumbome. ende dese doet smelte?i in rosé watere. ende dat hout in den mont. het salne doe?i genesen. Dits oec goet. zeem .1. deel ende aysiin .1. deel ende daerin .1. luttel spaens groene gepulvert. § Explicit liber de ore etc. Hier soe eyndt dye bouck vander mont ende begint dye bouck van- den oren. Ende alre yerst wat dore es ende dye scepenesse ende dye ziechede diere in mogen comen. g 87a. Dits die tafele vanden vijften boeke ende sprect vanden oren ende heeft 9 capitlen. .1. Ende sprect ierst wat die ore es. .2. Van sweringen vanden oren. .3. Hoemen die sweringe cu- ren sal. .4. Van wormen gelopen in die oren. .5. Van dingen die vallen of rise?i m doren. .6. Van watere gevallen in doren.