60 dicke?/. tote hi genesen es bider c 27b. hulpen Gods. Ende stect tusscen sijae tande?? ene?i stoc dat hi met en bite sine tonge dat gerne gevalt. <J Dits goet plaester jegen spasme dat comt van vervulten. Nemt polyoen. alsene. bayen van b 120c. lauriers. comijn. [ana partes equa- les C] dit stampt al tegadere ende maecter af pulver Avel cleine. ende daerna minget mei zeeme. ende doet .1. luttel spelen so dat si .1. luttel dicke. ende daer af so moet men leggen .1. luttel optie stede die zeer es. ende dat warm ende niet te heet no te cout. dit sal sachten G 39b. die zeerheit. «I Een ander dat goet es kindren die gespasmeert siin also avicenna leert. Ne?nt anijs, soffraen. zeem. ende .1. piaster hier af gemaect alsoet vorseit es- dat legt op tkant daert hem zeer es. «I Die {van) verydeltheide comt van te vele te bloedene. of van te vele ter cameren te gane. of va?7 te vele te cortsene. Cap. 27. <1 Va{n) scorfheide{n) va(n) dein) hoofde hi de{n) rade va{n) d(en) .4. meest{er)s ') Van scorftheiden op thooft. daer siin sulke manieren die men mach genesen. ende sulke met. Ende dat siin die de huut vaste hebben ant been staende entie mei en mach riden. entie hart es. ende werpet vele sulferen2) dewelke c 27a. eten thaer. Ende of ghi u wilt onderwinden van scorfden hoofden te genesene. so en begrijpt niet die dns gedaen siin. Maer dese andre mach men genesen die dns gedaen siin. ende derre siin van 2. manieren, die ene werpen uut. goet haer ende dat vele. ende G 40d. men heetei stincstox entie huut es goet. mer sine houdei niet an dbeen. ende si en es niet hart. Ende andre siin die de huut hebben goet ende droge3) entie hebben vele joocte??. ende we?’pt ute luttel haers. Ende welc van desen tween dat es. so moeti jerst dat hooft moruwen mei smeerne. met botren. ende dan moeti die stincstox uut trecken. ende daerna genesen als u geleert wert hier na. Maer moruwet mei deser zalven. «J Nemt wit elleborns. of tsop van doeken die de bladere lanc [ende scei’p G] hebben ende stamp voren, dat sulke heeten rode doeken. In latinelapacium acutum. daerafnemt .1. 3.ende scippec. 1.3. datsmorupec endekeernelen van nokernoten. 6.3. dit stampt al te gadere ende maec- ter af .1. zalve. Ende oft es in den winter, so maect van desen noten olie ende moruwei4) thooft daermei .8. dage lanc of .9. of meer of min. also u dunct dats te doene es om thaer uut te treckene. g 4ia. ende alse u dunct dat moru gnouch es. dan treckei thaer ute meiten wortelen, [met eener tanghen ghe- maect aldus in deser manieren C] {Zie fig. XXVII; ook in G en L afbeeldingen) Ende daer ghijt hebt uut getrect. daer smeert die stede wede?' meiter selven 5) daer s i20d. ') C: Van scorfden hoofden te ghenesen. G: Vander scorftheden. L: Vanden scorfden hoefden s) Lees: scilferen-, G: sculderen; C en L: scelphen •q L: grof ende hert ende droghe 4) C en L: salvet 5)L: salven