190 witten wijne en de doeter toe mellis dispumato. Dit siedt in een stoep wiins tote dat den (l. deen) helft versoeden si Dan coleret en de dat selmen gheven drincken gelijc dat jou vorleert es. «J E e n a n d e r. «I Nemt wilde saelge die selmen stampeu met wine ende dat ghe- droncken ghelijc dat vorseit is. Ende van den cruden gheleit op den fistele. Dit gheneset bi lanc- heit van tide. Item ende eenighe mesters segghen dat sap van der netelen ghedroncken doet datselve. «J Een ander. Ende dit leert ons mester alb recht van c o 1 e n e. Dat pulver aristologia rotonda ghegheveu drinckeu een 3.^. met witten wijne des smorghens ende savons ende te middage. ofte pillen der of ghemaect doet die materie van den fistule hute gaew bi camer gange ende gheneset al. § Een ander, ende dat selve doe(t) gariofiiata dat ghestampt met wijne ende van dien sape ghe- droncken .iiij. warf c 64d. sdaghes ende van den crude op dat gat gheleit. <1 Een ander. <J % Succi pollurn montanum succi herba benedicta. succi agri- monie Dit sap mmget met wijne ende ghevet drincken als vorleert es. Ende men sel weten dat agre- monie es een van den besten cruden die ten fistele toe hoeren. Van aposteme?i die commen van co Ier a combusta. Van apostemen die eommen van colera combusta ende die mesters heeten se erissipila. omme dat dese es meer onghetempert ende droge ende si ontstect gherne ende wert zwart bi hore selven over midts den brant ende berrende hitte der colere?i in wat aposteme Daer si toe vloit daer maect si soe groete zweeringe met hitten datsi zwart wert ende si sciint medallen oft waer verberrent ende onderwilen datsi hute valt essi niet met sub- tijlheden met medicinen versteken ende vercoelt ende si maect int beghinsele groete rootheid zwee- rende hitte ende met stijfheden ende die stede wert haestelic ge- maturert ende ghebroken hute haestelic overmidts horen groeter hitte ende horen cleene?z substan- ciën van verscheden diet beledt ende daer bi es die stede haestelic ghevult ende gheulcerert ende dan dit leeke onbekinde siende die niet ne c 65a. weten van der saken ende dat es omme datsi gheene kennesse dra- ghen ane de natuere waer of datsi niet geleert ne siin. ende onder- winden hem met horeu valschen stoutheit ende si gheven stappans vo?misse dat is der scult ofte van der kerssen van atrecht. ende dit f doen eenighe mesters de lieden te verstane, ende si makens hem daer mede quit. ende si besscuden (L bescuden) hem ende aldus dolen dicken de lieden bi onmerkende mesters, hem onderwinden van seg- ghene datsi niet ne wetew. Ende si laten natuerlike hitte varen ende gaen doleu voer eene« sant. met stockeu ofte kersen ende dat hem die santen willen beraden ende willen die santen niet soe wert die natuere hulpeloes soe datter de siecke omme sterreft. Item ghelijc is ditte dat een mensche liet tetene ende te drinckene eeneu dach ende beiden often god voeden soude^ende voeden niet god hi mochter wel omme sterven ende groet meskief hebben. Ende alsoe eist van den siecken eist dat den siecheit es soe groet