202 mede dwouchine. Ende hi wijst ons datti plach te nemene dese naevol- gende decoctie ende daer mede plach hi te suveren dat seer § wiin een vierendeel daer in aluinen .g.j. floris eris .5. Dit soet hi al over- een een luttel ende daer in nette hi cleedekin ende wieken, ende die leide hi der in ende die droughen wel hute die vulhede ende si heelde die vuile (Z. vule) gaten, Een a n d e r. Dat ons scrivet ende leert ’). Men sal oec dwaen dat seer met desen naevolgende lavament want dit suvert ende heelt, c 73a. Lavementum. ]^> aqua rosa- rum lib. j. aceti vini lib. Dit minget te gader ende dan werpt der in dese nae volgende pulveren, serusa .5. iiij-or litargirum .5. x. asschen van loede mastic wieroec .ana. .5. j. hier of maect subtijl poeder ende werpt int vorseide ros [e] water ende latent alsoe staen tote dat ment orbort. Dan salmen dat claere of ghieten ende daer mede dwaen laeu gelijc dat vorseit es. <1 Item ende waert soe datter te vele doot vleesch in ware dat een Cyrugiën wel kennen moet dan soe suldi der op legghen van desen naevolgende poeder. <1 tarta- rum calxs viva affodilli .ana partes equales ende hier of maect pulver subtijl Dit pulver mingetmetloegen ghemaect van sloessen van boen- scalen. Dit salmen der op legghen tote dat dat doodevleesch al hute gheten is. Ende eist dat saké dat ghi dat vorseit pulver niet ne ebt soe selmen dit pulver nemen dat hier na volget «J Pulvis. ï^> Aluin de glaetse. lib. dat selmen leg- ghen op eene heete tegele int vier ende dat aluinen laten smelten op die tegel ende alst gesmolten is ende dat al droge si ende al wit leit dan doet van den tegel in eenen mortier ende maecter of subtijl pulver. Dit pulver stelt in dine bosse c 73b. ende van desen pulver suldi leg- ghen daer quaet vleesch es. Dit selt doen smelten ende droghen. Ende ic yperman plach te orberen dat pulver vorseit ghemaect van aluinen ende is alsoe goet alse dat voren staet van den calcke ghe- maect. Dat es seer vreeselic omme te legghen ontrint aderen men sal weten dat den vede es al vol aderen ende groet corrosijf an aderen geleit dat soudese maken bloedende. Ende alse dat doot vleesch al hute is dan heelet met pulveren ende met salven gelijc dat jou vorleert es. Ende somtijts ghevallet dat daer blijft hanghende een styc (Z. Stic) van den vede ofte van den capproene Dat salmen of sniden met eenen scersse (zie fig. V) ende dat bloet selmen stelpen metten pulver datmen heet lan- francs pulver. Dat voren staet ghescreven int capittel van den hoofde. Hoemen den siecken hou- wen sel van eten ende van drincken. Den siecke esmen sculdich te wachtene van allen onganser spijse ende van allen spijse ende draneke die hitte maken Alse van o 73c. loecke peper engoen sterken wiin case arinek versch vleesch ende hi sel hem houwen van vele te drinekene ende van allen ghesouten spijse tetene. Ende de siecke sal drincken soe hi minst mach hi sal ’) Hier ontbreekt iets.