105 — hem dese cure. <1 Purgiert ierst den zieken met pillen dieme?* heet pillen cochie ') ende yere pigra galieni. of gi cont. dat qnalike mach siin. of gine wert vroet van medicine?i. damia so maect dese gargarisacie. Nemt asiin .1. deel zeem . deel. dit doet spelen. Ende daerin so doet zaet van mirtillen ende rode rosé bladen, piretrum gingbere. vanden welken gi maect pulver stampende in ene?i mortier. ende daerna so maect pulver van swerten pepere. ende van zoute armoniac. ende van antimoniën. G 78c- ende van gallen, dit so blaest met ere pipen (zie fig. XXXI) opten huuf. c Ende es u dit te pijnlijc. so nemt2) gallen van balaustie. ende sumac [ana partes equales C] die doet spelen in regen watere3). ende temperet met dyamoro???me heeter c 35d. dan laeu. ende dat gargarisere. § Ende en hulpt dit met ende men moet sniden. so kent den welken men es sculdech te snidene. Ente?i welken men met sniden en mach. Ende dat siin dese die groet ende dicke siin ende swertachtech ende root. ten swerten wert kerende, die en snijt met. Mer die cleine siin ende lanc als .1. musensteert scarp dalende tote op die tonge. die sal me?i sniden met ene?i sizoor aldns o ï8d. (zie fig. XXXII)4). [Ofte C] doet make?i .1. lange pipealse .1. floyte-’)- endes) vaste gestopt met enen plaet- kine daeran gesaudeert wel vaste. ende bi den ende so sal siin .1. gat daer die huuf in dalen mach7), ende \ daertoe so hebt enen priem ten ende scarp stalijn ende .1. luttel breet ende wel snidende. dien stect in die pipe tote bide?i gaetkine. ende die pipe stect in den mont ende doet so dat die huuf vallet int gaetkiin vander pipen vorseit toten bodeme. Dit sal af sniden den huuf die es gedaelt binnen der pipen. g 79a. {zie fig. XXXIII) Danso hebt dit pul- ver gemaect. CJ Ne?nt mastic. canele. gebernt zout. hier af so maect .1. c 36a pulver sta?npende wel cleine. ende van desen pulvere so duwet opten huuf wel vaste met uwen dume. dit sal stremmen dbloet ende heden die wonde. Ende als gi den huuf snijt. so wacht wel dat gine niet en snijt te cort no te lanc. mer tsiere natnrliker sceppenissen. Want int sniden vanden huve so vallen vele avonturen also avicenna seit8). dat vele pinen comen vander snede. Dierste es faute vanden Inde of vander stemmen. Dander es be- dructheit vander longenen of dat si vercout wert. Terde es die hoeste b i3id. altenen. Endr tflerde es dorst son- der verdrive?i. Ende dat vijfte es dattie mage wert ontreint van der complexiën vande?i stove ende van roke datse ontfaet. Ende tseste ontsiet me)i meest tsniden omme tcoude vander lucht dat men niet gedogen en mach. Tsevende es om dattie lucht in den zieke?i ontempert wert. Dachtende es. dat hem tcoude stect in die borst al tote hi doot es. Die .9. pine es dat men bloet spuwet. dat ment i cume of nie£ onthouden en mach. Ende daeromme eist grote vrese den huuf te snidene. Daer omme ‘) C: cochias rasis 2) Schets in Gr. 3) C: in waterdal van loode valt. G: water alst reghent van eenen lodenen dacke. 4) Ook in G een schets. 5) In C en G eenvoudige schetsen. 6) C: ten hende 7) In C eenvoudige schets. 8) De rest van dit hoofdstuk ontbreekt in C en in G.