22 es daer grote sweringe int hoeft, so legt die plaester alse roelant •}* wijst bi der leringen van rogerine om die swermge te benemene '). <1 Nemt soffraen ende 1 egget in watere ende lat et daer in liggen so lange dat dwater gevarwt wert. [ende dan siet doere eenen douc C] ende da er in doet .1. luttel bloemen van tarwen. ende siedet te gadere so dat .1. luttel dicke [si] ende 1 egget omtrent die wonde b iiia. hetere dan lau. dit sacht zere G ïic. L i49b. die wonde2). <1 Ende wildi hebben f dragende 3) die wonde, so nemt sap c 9c. van adecke ende sap van apiën. was ende smout van swinen. olye van oliven ende wiin elx even vele. dit doet al te gadere spelen'1), ende daer na mincter in tarwen bloeme also vele alst bedarf. dat si also dicke si alse zeem. ende dit legt optie wonde die sweret. Maer wacht dat gijt met en legt optie wonden die in leden, siin of in zenuwen5). •}* Want die vetheit11) mochte die stede te zere vertteir ende verrotten. Maer op thoeft. of op vleeschen steden so legget coenlike 7) ende dat heeter dan lau. dit wijst roelant ende het heylt wel. Of nemt dit plaester also lancfranc wijst dat gi nemt olye van oliven .1. deel ende .2. deel waters, ende tarwen bloeme also vele als u goet dmict. ende dit ziedt over een dat si .1. luttel dunre dan deech. ende legget warm optie wonde, dit sal dien wonde doen dragen8). Ende als die fritsieringe 9) uut gedragen es. daerna so dwaetse met warmen wine. ende daerna so legt der op swertte zalve. die wonde tierst ge- wied met pluckelingen van witten linen cleedel0). Ende emmer sijt vroet oft therssenbecken si [yejquetst. eist gequetst so esser die plaester qnaet op. want die wonde es vet gnouch vander vetheit va??den hers- senen al en leide men niet daer op olie of ander vetheit q Aldus maect men swerte zalve “)• Nemt olye van oliven ende L 149c. wederen roete 12) van eiken .1. fi' ende scip pee .s. tl', ende griexpec dats colofonie. 3. 3. was in den zomere .3. 3. in den winter .2. 3. c 9d. mastic. olibanum. galbanum. armo- niacum. serapinum. oppopanacum. terbentine van eiken .s. 3. gecond- ciëert aldns. Nemt die olye ende dat roete ende dat scip pee. ende dat was metten gommen die men G lid. niet en mach pulveren, alse gal- banum. armoniacum. serapinum. oppopanac in een verloodt vat. [of pot die wel gheloet is L] dit salinen altegadere smelten op .1. cleine vier. ende alst wel gesmol- ten es. dan nemt dat mastic ende olibanum ende dat griex pee wel gepulvert ende minget metier oliën ‘) L: om die sweringhe gaen doen sitten ï) C: Dit saft (sacht) en de soet de wonden. G: want zij schoent ende zachtet 3) C : draghende. L : droghende. 4) L: ende dit siedet te gader 5) L : op zenuachtich wonden. 8) C: verscheit 7) C: stoutelic. *) L: droghen 9) L: quetsure 10) G : witte line hoeftdoecken die zuver sijn. L: plocken van lijnwade 11) C : Onguentum fuscum 12) G : scapen ruet. L : ruet