58 men [te L] meer laten om dat die humoren dan meer lopen ter ge- brokender ') stede, ende dan so som- den si keren weder ter stede die geydelt ware metten bloet latene. Entte dits dierste regement optie gewonde ende dat nuttelec es den genen die gewont es. ende ver- vult ende spasmeert. § Die gene die gewont es ende van ydelhei- den spasmeert. so en esser gene cure toe. want men mach den G 38a. Hchaem niet vervullen, want hine mach niet vertoeven wat dat men hem geeft. Want die mage en mach niet zieden 2) dat in hare es. want die levere es vercranct ende ver- c 26b. coelt. waeröi dat si niet en mach zieden dat in de mage es bi harer vercoutheit. dus so en mach si niet trecken tote hare tfoetsel van der magen, wasr met si vort mach sen- den den lichaem siin voetsel van naturen, ende dus so blijft die lichaem ongevoet. Aldns so comt dattie mensce es verydelt in sinen lichame. <1 Spasmns van vervult- heiden comt dapperlike '). ende spasmns die van ydelheiden comt. die comt traechelike ende in lanc so meer wassende, waerbi dat spas- l 169a. mus comt bi .3. manieren, ende comt oec bi .3. saken. dewelke .3. manieren heeten alchts in latien G 38b. emprestonos empistonos. tetanus. «J In emprestonos so trecken dieze- newen thooft vorwert. so dat die kin- ne daelt optie borst entiemontstaet geloken so vaste dat men niet en mach ontdoen met .1. messe. entie vingren luken in die hant so dat mense met en mach b i20a. ontdoen no gerechten, In empistonos trecken die zenewen thooft achterwert entie mont blijft open staende altoes sonder luken. Die caken metten tanden verscee- den dat si niet tegadere en mogen luken. entie vingere rechten, entie bande en mogen met luken. <1 Tetanus so heet die spasme die alden lichame van eiker ziden even vele of even zere trect so dattie hals en mach en geensins keeren. so dat die lichaem es also stijf vanden holen vanden hoofde toten planten van- den voeten alse ofter in gesteken G 38c. ware .1. stoc. <1 Dit evel eist dat- men spasnms heet dat comt opten gewonden bi .4. manieren dats bi vervultheiden. of bi verydeltheiden c 26c. alst nu vorseit es. of bi dat die zenuwen hebben etter omtrent, dwelke dat hem vertecheit toe- brinet ende sweringe. ende tormen- te. Of bi vertecheiden van ene- gerande vetheiden alse van zalven die vertech es alsi meest al es. of sine ware gemaect van oliën van rosen die gerecht gemaect ware also avicenna leert, of plas- tere van smoute van botren. of van oliën van oliven of dies gelike. Of bi dat die coude lucht comt an die zenewen dat hare sere con- trarie es. coude wint of coude medi- cine natarlike cout of coude plaestere of zalve daer op geleit. Dus siin dese 4. manieren te bringene spasme. Dat van ver- vultheiden comt. die comt dapper- like. die van ydelheiden comt die comt tragelike. Ende die .3. andre manieren comen oec biden meester g 38d. bi roekeloesheiden ende meest dat l 169b. si niet en weten vander const. Want het siin al leeke meesters ') C: ghefrossierder; L: ghequester. 3) L: rasche 2) G: versyden