XI ontbreken, handelt men voorzichtig, de vraag, of Yperman te Parijs gestudeerd heeft, in het midden te laten. De argumenten, waarmede Diegerick getracht heeft zijn bevestigend antwoord te steunen, missen, naar mijne meening, allen grond. De rol van 1305 bevat een herhaling van den post van 1304 Van de overige rollen, die nog voorhanden zijn, vermeldt die van 1308 een bedrag van 4 ff'. 8 s., uitgekeerd „a maistre Jehan Yperman pour le service que il fait al ospital delle Belle”, terwijl de rekeningen van 1309, 1310, 1311, 1315 en 1317 elk een bedrag van 4 livres parisis noemen. Het salaris lijkt niet groot en niet in overeenstemming met Yperman’s positie, wanneer men het vergelijkt met de jaarwedden, die andere stadsgeneeskundigen uit dien tijd genoten hebben. Diege- rick *) noemt op: „A maistre Servais le Cupre, fusicien, 80 ffi. „A maistre Jehan de Lille, fusicien, 35 ®. „A maistre Jehan le Clerc, fusicien, 13 6,'. Dat waren echter geneeskundigen, belast met de behandeling van lijders aan inwendige ziekten, welke veelvuldiger zijn dan chirur- gische gevallen. Zij hadden derhalve als armendokter veel meer te doen dan de heelmeesters, wien bovendien door de barbiers nog veel werk uit de handen genomen werd. Yperman’s bezoldiging als heel- kundige aan het hospitaal van Belle werd trouwens in 1317 tot 6 ® verhoogd en hij kreeg voor buitengewone diensten een behoorlijke vergoeding. Zoo ontving hij in 1327 10 ffi, „van een jare van dat hij de arme lieden achter porten achterwart” s). Ook voor zijn diensten te velde ontving Yperman een afzonderlijke bezoldiging. Hij heeft namelijk een paar maal als veldarts dienst gedaan. De eerste keer is Diegerick bij zijn onderzoek der rekeningen klaarblijkelijk ontgaan. Yperman vergezelde toen een troep, welke uitgezonden was om het huis Wijnendael aan de handen van den graaf van Kevers, den zoon des graven van Vlaanderen, te ontrukken. Er bestaat een rol over de jaren 1311-1312, waarop de kosten dezer expeditie zijn vermeld* 2 3): „Ce sont les cous fais a Winendale avoec monsingneur de Flan- „dres pour conquerré le maison que messires de Nevers hst „tenir, par le tans Jehan de Lo et Willaume de Haringhes, „tresoriers. „Item, pour le despens Piere Fouchier, Esteven Hauwel et de „maistre Jehan Yperman .... 28 den. d’ or et 7 gros, valent 32 ffi. 10 s. 8 d. 1 obfole]. *) Hij verzuimde op te geven van welke jaren deze posten zijn. Ik vond deze: A maistre Michiel Coep, fusisien, pour le quart d’une année, 17 ffi 10 s. Des Marez en de Sagher, I, blz. 570 (Le Brief duSalaire Nov. 1315). 2) Achter porten: overal in de stad. Achterwaren: behandelen, een zieke, een ziekte. 3) Des Marez en de Sagher, I. blz. 391.