275 T. Taelman, Tauacetum, Tancluwen, Tapsus barbatus, Tafaxacon, Tartarus, Tebarenteren (hem) Teems, Tehan (t) s, Temperen, Tenaeetum, Tente, Tentele, tintele, Terbentine, Teriten, Terra sigilata, Testndo, Tetanus, Theodoriton, Theriac, advocaat, redenaar. Tanacetum vulgare, L. Boerenwormkruid. „Tanacetum of tente dats reynevane’’ (Herbarius). zie Ancluwen. zie Slari e. zie Rostrum pourcinum. wijnsteen, zure wijnsteenzure kali. ontstellen, zich angstig maken, zeef. dadelijk. vermengen. Een lichaam of medicijn is getemperd, wan- neer de vier kwaliteiten op harmonische wijze met elkander vermengd zijn. Wanneer deze harmonie ver- broken is en een of meerdere kwaliteiten den boven- toon voeren, dan duidde men dit aan door „ongetempert”. zie Tanacetum. zie Reine va ne. sonde, om wonden mede te peilen. terpentijn, een hars van verschillende Coniferen. vaneenscheuren. Terra Lemnia, een rood, ijzerhoudend leem, dat in koeken, die van een zegel als handelsmerk voorzien, in den handel gebracht werden. Afbeeldingen komen voor in Historia simplicium reformata, B. Val ent ini, Frankf. a.M. 1716. gezwel, kyste, waarvan de oppervlakte aan het schild van den schildpad doet denken, stijfkramp. beteekent godsgeschenk. Het Antidot. Nicolai bevat twee voorschriften: „Teodoriton emperiston” en „Teo- doriton anacardinum”. Het laatste bevat Anacardium, het zaad van Semecarpus Anacardium, L. Theriaca Andromachi, Electuarium Theriaca, een zeer samengesteld, oorspronkelijk als tegengift (in’t bijzonder tegen beet van giftige dieren), later tegen alle kwalen gebruikt middel. Behoorde tot de Compositiones magnae te opiatae. Antidot. noemt „Tyriaca magna dat galye- nus sette vrouwe van der medicinen” en „Tyriaca dices- sarum. dat es die cleine triade, ende triaca minor, also wi geseit hebben vrouwe van der medicinen. dicessarum. van .4. cruden of van .4. dingen so sprect men daer. Maer andere philosophen die na hem quamen die dadender meer toe.” Uitvoerige voorschriften vindt men bij Val. Cordus. Hij somt op: Theriaca Andromachi; ex Galen. & Aetio; Th. Andr. sen., è Carmine eiusdem Elegiaco translata apud Galenum 1. libro de Antidotis.; Th. Diatessaron Mesuë; Th. Pauperum ex Diatessaro composita.