80 Cap. 11. 5 Vand(er) derd(er) smetteen) die h(aer) v(er)baert als .1. vlocke sneus *). g 57a. Die derde smette es te siene alse .1. vlocke sneus verdrinkende int water, daertoe so doet alsoet vorseit es vanden brande in de smette die haer verbaert als .1. visch scelle leggende in doge dat voi’seide also gelike. sonder tpul- ver vorseit dat seldi mingen aldns. Ne?nt .1. nuwe erden vat ende doeter in hout colezz. ende doetse wel berne?z ende daerop bernt .4. 5. aloës houts. ende dan hebt een suver becken ende welvet opt vier so dat ontfange al den rooc vanden viere. ende daerna nemt candijt ende pulveret int vor- seide becken m et en en yseren ' mortier stoc. ende maect dat pulver wel cleine. ende wel slecht, ende G 57b. dat doet in doge achter den brant als u vorleert es in dander smette ende legter op tplaester vanden apple. ende doet alsoet vorleert es in dander. ende te vermakene b i25d. .2. werf sdages ende bindet [zoete- like 6]. Aldzts suldi genesen die derde smette bider hulpen Gods. § Nu hoort die cracht van desen pulvere dat men heet nabeti. dat ge- maect es van claren candite ende van suvere?z ende dat gepulvert. Ierst eist goet met af te doene dwitte vanden ogen dat ic hier smette heete. Dander het gesmiedt die sweringe. Terde het drijft wech die sweringe. Tfierde het verteert dwitte entie smette. Tfijfte het ccmforteert dogen entie zie scarpet2). Tseste het dwinget die tranen op dat si comen va?i couden humoren. Dus seker .1. pulver eist tallen siecheiden vanden ogen. ende en mach met deren den ogen. Het g 57c. verdrijft die rootheit omme sine suver hitte, ende verteert dwitte van siere hartheide?z. want het smelt ende keert in watere. ende verteert al dwitte of die smette. ende het ccmforteert want esser enege hitte in doge. het suvertse ende claert die zie. ende maect levende die ziende geeste?z. Ende dat seste dwinct die tranen op dat si siin van couden humoren, want sine we?’mheide tempert die coude humoren. 1c hebbe u geleert hoe gi dit pulver sijt sculdech te tem- perne metten roke van houte van aloës omme die derde smette te genesene. Cap. 12. 51 Vand{er) vierdfer) smetteen) die al doge heeft bedect:i). Die vierde smette die al doge G 57d. heeft bedect so datmen met en mach gesien ende al die zie es wit ende dat rechte witte es root- achtech. enten zieken dunct aldie werelt wit wesen. 5 Doet hem dese care. Maect hem brande in dat moruwe vanden hoofde, dats in den slaep. Ende daerna nemt dwitte van .12. eyeren in ene suvere scotele. ende dat slaet so g 58a. lange met enen gespleten en stocke4). so dat al wert scumende. Ende alst .1. stuc sal hebben gestaen so saelt ') G: Vander derder smette die cuere daer af. Ontbreekt in C en L. 2) l: scarpet die zie. 3) G: vander 4ar smetten. Ontbreekt in C en L. *) Grove schets in G.