226 Ebe Mesue, Experimentator. geneesmiddelen. Van het voornaamste Handschrift, den te Weenen berustenden, uit de 5de eeuw dagteekenenden Codex Constantinopolitanus is, als Xde deel van SijthofFs Codices Graeci et Latini, onder toezicht van prof. S. de Vries, een schoone fotografische reproductie verschenen. Een duitsche vertaling: „Des Pedanios Dioskurides aus Anazarbos Arzneimittellehre in fünf Büchern,” Stuttgart, 1902, dankt men aan J. Berendes. Dioskorides wordt door Yperman slechts eenmaal — op blz. 185 a — genoemd. In den bundel Mss. der Biblioth. royale te Brussel, waar- toe ook Ypermans Chirurgie behoort, komt een middel- nederlandsch stuk voor met het Incipit: „Hier sal men verstaen in desen boec die leringe van dyascorides den wisen meester ende van circuminstance den wisen meester.” Circa instans is nota bene het incipit van een werk van Matthaeus Platearius jun.: „circa instans negotium de simplicibus medicinis nostrum versatur propositum.” 1. Ibn Mesuë. Joannes Nazarenus filius Mesue, Johannes Mesuë Damascenus, zijn alle namen oogenschijnlijk van een arabischen geneesheer, doch waarachter vermoedelijk een in ’t Latijn schrijvend auteur der 11de of 12de eeuw schuilt, wiens werken eeuwen lang als leerboeken dienst gedaan en tal van drukken beleefd hebben. In geen van de uitgaven der „Opera” wordt van een „Chirurgie” gerept, zoodat het vermoeden voor de hand ligt, dat onder bovenbedoelden Mesuë en den schrijver van het door Pagel, onder den titel van: Die angebliche Chirurgie des Johannes Mesuë jun., nach einer Handschrift der Pariser Nationalbibliothek, Berlin, 1893, gedeeltelijk uitgegeven geschrift, niet een en dezelfde persoon verstaan moet worden. Dit geschrift heeft tot titel: „Cyrurgia Johannis Mesuë, quam magister Ferrarius Judaeus cyrurgicus transtulit in Neapoli de Arabico in Latinum.” Yperman spreekt — op blz. 212, kol. b — van „onsen bouc die men heet ebe mesue.” Naar aanleiding van dezen zin merkte Broeckx, wien de naam van den apokriefen schrijver blijkbaar onbekend was, op: Yperman indique ici un ouvrage dont il semble être 1’auteur et qui jusqu'k ce jour n’a pas encore été retrouvé (C. Broeckx, La Chi- rurgie de M. Jehan Yperman, 2me Ed. p. 202). Het werk, dat Yperman met „onsen bouc” aanduidde en waarmede hij natuurlijk het oog had op een hem toebehoorend exemplaar, is, te oordeelen naar het verband, waarin de naam gebezigd wordt, nl. de bereiding van jeneverbessen- olie, het Aniidotarium sive Grabadin medicamentorum compositorum. Dit werk behandelt de toebereiding der geneesmiddelen en genoot in de middeleeuwen het gezag van een officiëele pharmakopee. Van dezen apokriefen schrijver valt niet veel te zeggen. Yperman noemt hem viermaal, nl. op blzn. 169 kol. b, 172 a, 192 b en 193 a. Het eenige wat ik van hem weet te vertellen, is dat zijn naam genoemd wordt in Thomas van Cantimpré’s „de naturis rerum”, in verband met een anoniem natuur-