269 Quicsilver, Quinancie. Quitsse, Radec. Ranula, Rapensmout, Raphanus, Rappich, Ratich, Realgar, Rebarbe, reubarba- rum, Rebrico, Rede, Reinevane, Resina alba. Resolverende Reten, te- Rise, Risi, farina- Robarde van der zee. Argentum vivum, Mercurius crudus, Kwik. zie Squinanchia. quetse, letsel. R. Verdam geeft voor „radic” radijs; verwijst echter ook naar „meerradic.” Herbarius heeft: Rufanus, dats merradic”, doch nadere omschrijving ontbreekt. Radqs draagt den naam van Raphanus sativus, L., Merradic of mierikwortel van Cochlearia Arntora- cia, L. Vermoedelijk bedoelde Yperman dezen laat- sten, omdat hij van „wortel” van radeke spreekt. Beide producten bevatten overigens een verbinding, welke na splitsing mosterdolie oplevert, een gezwel onder de tong. „Onder de tonghe komt oock dickmaels een gheswel te wassen, daer door dat de mensche niet wel perfectelick spreken en kan, ’twelck van de Grieken Batrachium ghenoemt wordt, endein ‘t Latijn Ranula, ende in onse sprake een vorsken (Paré), raapolie. mierikwortel. Zie Radeke. schurftig. van ra te; honingraat. of Sandarach. Een mineraal, zwavelarsenicum, As S,. „Realgar es ene maniere van erden. dat seggen enege. ende si liegen. Want hoe ment maect sal ic hierna be- scriven. Ende dit gelijct opermente. ende es gevenijnt” (Herbarius). Rheum palmatum, L. Rhabarber. rubriek, van rebruceren, rubriceren, d. i. met rooden inkt schrijven of merken. De chirurgie van Henri de Mendeville bijvoorbeeld is in „rebriches” verdeeld, koorts. Chrysanthemum s. Tanacetum vulgare, L. Boeren worm- kruid, Steenvaren. „Tanacetum. of tente. dats reyevane” (Herbarius). wit harst, het harst van Abies pectinata D. C. s. Pinus Picea, L., Picea excelsa Link s. Pinus Abies, L. en Larix europaea, D. C. s. P. Larix, L. zweetdrijvend. „Een resolverende Medicament is het ghene dat door sijn hitte, ende door de subtijlheydt syner substanciën, de sweetgaten opent, de humeuren ver- subtijlt, verteert, ende door een onsienelijcke transpi- ratie doet vervliegen, ende oock meer ander overtol- lighe ende onnutte materie, die erghens in ’t lichaem onthouden wort” (Paré), zie Teriten. 1. rijs, tak. Rijstemeel. Wordt op blz. 50, kol. b in verband met hazelip gebe- zigd; er zal dus wel bedoeld zyn rob, en niet „rootbaerd” of groote poon, een zeevisch.