194 lieden, en de dese aposteme hoe seere datsi sweert c 67b. sine becomt niet root ende essi root dat duert onlange ende dat comt bitiden alsser wat colera toe scieten Die hore hout in dat hue- verste ofte der buten. Daer of dat hier varwen mochte ende dese aposteme ne sel bi hore selvew niet hute breken want dese vor- seide aposteme die zweert altoes inwaert ende hi wint ende maect gherne fistulen omme datti con- rurapert die aderen ende arteriën Ende wilmen dese aposteme ripen Dat moet wesen met heete medi- einen die welke die coude materie verwarmen Ende men seller gheene viscose materie noch din- ghen op legghen die de materie binnen meerderen mogen ende dooden dwelke soutse doen ver- wandelen in wacheden ende daer of commen gherne lange zweeren ende fistelen. ende alle dese nae volghende medicinen siin viscos ende seer limich ende dese ne selmen niet der oplegghen. <]|Semen lini malvavisci bismalva worteleji van leliën psillium fenigriee. ende diere gelike selmen scuwen in coude apostemen commende van flumen Maer men sel orberen heete droghe medicine alse loeghe ghemaect van wingaert asschen ende loghe van eekin hout asschen ghemaect ende daer in ghenet een cleet .x. vout c 67c. ende dat warme der op gheleit es seer goet. Ofte men sel nemen eene scers ende snidense (Zie fig. XXVIII) op ende dan selmen der in legghen eene wiecke van stoppen ghenet in doderen van eye ende daer boven eene piaster van stoppen ghenet in warmen wijn ende des ander daghes sel- ment vermaken ende suvere[njtmet warmen water ende daernae met warmen wiin ende dan droghent ende dat ebt desen nae volghende mondificatijf ende dit es dat mun- dificatijf. succum apij ij. mellis .g. j. blommen van tarwin parum. Dit minghet over een ende doet sieden altoes roerende dan doet van den viere ende doet in dine bosse ende hiermede besalvet dine wiecken Dan soe leght daer boven eene piaster ghemaect van Uïigneniïtm fuscum dats die zwarte salve ende de recepte hoe- mense maect staet in onsen antitota- rium (Z. antid-) ende es seer nuttelic in Cyrugiën ende aldns maect mense. 1^> olij olivarnm. lib. j. et galbanum mastic wieroec terben- tine. ana. .§. j. cere iiij. colofonie .3. ij. piscis (Z. picis) navalis. dat wel ghesuvert si. .3. iij. gimn (Z. unguentum) serapini .3. j. Die olie selmen setten op dat vier metten wasse ende latent smel- c 67<i. ten dan doeter in die colofonie ende dat piscis navalis. ende latent smelten Daer nae doeter in ura- guentum serapini ende daer nae de terebentine ende alst ghesmolten is dan doet of ende latet coelen ende bloet laeu si Dan mmget der in jou mastic ende jou wieroec. wel subtijl ghepoedert. Dit mmget wel over een tote dat cout si dan doet in dine bosse ende dese salve es heet ende droghende ende wij orborense dicken in Cyrugie ende me« vinter te cope altoes in apoteken. Leeringhe des ypermans. Ie meester jan yperman sel jou leeren van den rugghen been ghewont ende dat die wonde doer gaen ende dat march es ghewont daer of es de siecke in vreese