216 Tijdschr. v. Gencesk., 1900, II, 797, en E. Albert, Blutstillungsmethoden im Mittelalter. Beitr. zur Ge- schic h t e der Chirurgie, W i e n, 1877. 1“ BIz. 20, kol. a. De raad om de „medicamente” niet te verwijderen, doch te wachten tot zij vanzelf afvallen, spruit voort uit gegronde vrees voor een nieuwe bloeding. 1" „ 20, „ b. Hoe langer de wond jmet rust gelaten wordt, des te beter, tenzij zich ontstekingsverschijnselen openbaren, waartegen natuurlijk maatregelen genomen moeten worden. t „ 21, „ a. De leer van de grad en der geneesm id d e 1 en is door Gale- nos (lib. 5 de simplicihus) gegrondvest op de hypothese van de grondkwaliteiten der elementaire vloeistoffen of lichaams- sappen (humores), met namen: warmte (bloed), koude (slijm), vochtigheid (gele gal) en droogte (zwarte gal, een hypothe- tische vloeistof). Deze „kwaliteiten” komen volgens Gal en os in zekere mate in de enkelvoudige geneesmiddelen voor: liet is nu deze kwantiteit eener kwaliteit welke de werkingsgraad bepaalt. Een matige warmte in een medicament werkt verwarmend, bevordert de vloeibaarheid, doet vervluchtigen en opent de afvoerkanalen; een overmatige warmte daarentegen werkt opdrogend, veroorzaakt ontsteking, zelfs verbranding. Matige koude koelt af, verdicht en verstopt, sterke koude verdooft en kan tot versterf leiden. Een matige vochtigheid verzoet en verzacht, overmatige veroorzaakt windachtigheid en verstopping. De droogte daarentegen kan, zoolang zij middelmatig is, opdrogend werken, doch in sterken graad doet zij samentrekken, veroorzaakt zij kramp en zelfs scheu- ring en afschilfering. De le graad eener kwaliteit doet zich ter nauwernood gevoelen ; in den 2den graad is een kwaliteit duidelijk merkbaar. De 3de graad uit zich reeds in een schadelijke werking, terwijl de hoogste of 4de graad vernietigend werkt, of, zooals Paré zegt: een kwaliteit in den eersten graad is „duyster ende onbevoelijck”, in den tweeden „openbaer”, in den derden „gheweldigh” en in den vierden „onmatigh ende uytnemende”. Aangezien ook de ziekten zich door graden kenmerken, is de kennis van de graden der geneesmiddelen onmisbaar om te kunnen beoordeelen, in welke verhoudingen deze toegediend moeten worden. „Tot een heete sieckte in den tweeden graet”, zegt Ambroise Paré, „moeten oock koude remediën in den selven graet gheappficeert werden”. Bij de keuze van de kwaliteit gaf de regel van het „contraria contrariis eurantur” den doorslag. De „gradenleer” is door de arabische artsen, vooral door Jacob ben Ischak al Kini, vulgo Jacob Alkindus, (813—873?) in zijn De medicinarum composi tarum gradibus in den breede uitgesponnen. Zie in L ij s t van geraadpleegde werken onder: Paré en Gordon. •f „ 21, „ b. Rolant, d. i. Rolando Capelluti. Zie L,v. S. -j- „ 22, „ a. Leringe vanrogerine, d. i. de Practica Chirurgiae van Rogerus. Zie L. v. S. •f „ 22, „ a. In den tekst staat dragende (van een wond); hetzelfde in Hs. C; daarentegen droghende in Hs. L. Dit laatste is juist, hetgeen ook uit de „qualiteiten” der kruiden, die hier