3 ende van den wonden van den herssenbeckene. ende heeft in .30. capittele. .1. Dierste sprect vander scep- penissen vanden hoofde .2. In wat manieren therssen- becken gewont mach siin entie tekene vander liesezi gewont als (luri\ mater .3. Hoe thooft gedeilt es ende hoemen die deel sal mogen medi- cinieren 7. Capm. es van buien ghevallen oft ghesleghen welc dat zij 8. Capm. es hoemen proeven zal oft thersebecken ontwee es 9 Capm. es van vacken af gesleghen 10. Capm. es van vacken vanden hovede ghesleghen met snydender wapenen alse sweerden 11. Capm. es vanden hersebecken gewont met snydender wapenen 12. Capm. es vanden hersebecken ghewont metter hoeke van enen fautseelne oft andere wapine dies ghelike 13. Capm. es vanden hersenbecken gheschoort met buien int vleesch oft gate 14. Capm. es vanden hersenbecken zeere ghescoert ende met cleenre wonden int vleesch 15. Capm. es vander leeringhen vanden viere meesters van Zaleerne 16. Capm. es hoemen es sculdieh te naeyene int ansichte 17. Capm. es van kynderen dye met gescoerden monden sijn gheboren dye cuere dair off IS. Capm. es van bu\ten te doene sitten weder inwaert 19. Capm. es van wonden dye vallen boven den oghen dweers G 2d. 20. Capm. es vanden oeren of gheslagen oft gheschoort met treckenne 21. Capm. es van wonden ghescoten int daensichte ofte eldere 22. Capm. es van doemen ofte nagelen ofte quarelen ute te doen comene 23. Capm. es vanden gheenen die es ghewont te houdene van etene en de van drinckene 24. Capm. es vanden wonden dye spasmeert dats vanden crampe 25. Capm. es van tynea oft scorfthede 26. Capm. es vanden lusen dye wasset op thovet ende eldere ane den lichame onder tyden 27. Capm. es van wannen oft overbeenen [die] op thovet wassen 28. Capm. es vanden bulten dye op thovet wassen. L 142a. Men sal eerst leren die natuer vanden hoefde ende die anatamie ende die sceppenisse derof Hoe dat hoeft is ghedeelt in .3. ende deerste van den voersten delen van den middelsten delen van den achtersten deelen van den hoefde dat ghewont is ende vander liesen. van den deelinghen der naturen des hoves ende syn werc van den cyrugien ende wat dat hem foebehoert van wonden eerst werf te vermaken ende te naeyen van wonden te stewpen die bloden van den hoefde ghewont ende eerst vanden .4. tiden van buien ende gaten in hoeft van hoe dat men proven sal of(£) hersenbecken ontween is L 142b. van ene vacke of gheslagen met den vleische van vachken of gheslagen tot dura mater van den hersenbecken gheschaebet (ghescaeliet)