XVII Het is evenmin gebleken of Yperman’s zoon, van wien in den aan- hef der Chirurgie gewag wordt gemaakt, met de lessen zijns vaders zijn voordeel heeft weten te doen. Hij heeft natuurlijk kans gehad zijn vader als stadsheelmeester op te volgen, maar daarvan is klaar- blijkelijk niets gekomen, want de familienaam is na 1329 uit de stads- rekeningen van Yperen verdwenen en men heeft, zooals wij reeds gezien hebben, aan Meester Henri le Bril de voorkeur geschonken. Toch mag men uit het aantal der aan het licht gekomen afschriften der Chirurgie, uit de orthografische verschillen, die zij vertoonen en uit hun ouderdom wel alieiden, dat dit werk gezocht en over een groot deel van het land verbreid was en nog langen tijd na de ver- schijning gelezen en bestudeerd werd. Sedert Carolus van hetBrusselsche handschrift, dat omtrent 1351 geschreven moet zijn, een uittreksel maakte, zijn nog drie papieren exemplai'en te voorschijn gekomen, die, naar de watermerken te oordeelen, uit de 15de eeuw dagteekenen, en het is natuurlek niet onmogelijk dat er meer bestaan hebben en hier of daar nog een exemplaar verborgen ligt. Ongetwijfeld zal tot de verspreiding de omstandigheid bijgedragen hebben, dat het werk in de landstaal geschreven is. Juist daarom moet het den talrijken oneer- lijken concurrenten "der geschoolde chirurgen, den barbiers, den kwakzalvers en anderen empirici van hetzelfde allooi, die zich van de latijnsche literatuur spenen moesten, bizonder welkom geweest zijn. Dit volkje geraakte daardoor in de gelegenheid kennis te maken met de geneeskrachtige kruiden en zeer samengestelde recepten, door Yperman aan Dioskorides, Galenos, Ibn Mesuë, aan Nicolaas’ Anti- dotarium en Platearius’ Circa instans, aan het zoogenaamde Macer Floridus en andere pharmako-therapeutische geschriften ontleend en tevens met groote verscheidenheid van de dierlijke geneesmiddelen, waar- van ook hij, als kind van zijn tijd, een voorstander blijkt geweest te zijn. Men meene evenwel niet dat het in Ypermans bedoeling gelegen heeft, aan de behoeften van empirici, tooverkollen, oliekoopen en andere lieden van dat slag te gemoet te komen. Integendeel, het was zijn ernstig streven de heelkunst aan de handen van onbevoegden te ontrukken en haar een plaats te verzekeren naast de verwaande Medicina, die te lang reeds de uitoefening van het geneeskundig handwerk beneden hare waardigheid geacht had. Wat die veel gesmade heelkunst wel vermocht, verzuimt hij niet telkenmale te doen uitkomen. Zoo bijvoorbeeld in het relaas over een door zeker „leeken meester” verknoeid geval, waarin echter gelukkig nog baat werd gevonden door den raad van Lanfranc, tot wien zich de inmiddels ter hulp geroepen, doch machtelooze „fisisijn” gewend had. Hij steekt den draak met de „zotte phisysiene”, die zich inbeelden het buiten de operatieve behan- deling van de grauwe staar te kunnen stellen en deze aandoening, tevergeefs natuurlijk, met „purgaciën” trachten te bestrijden. Maar hij gaat niet minder fel te keer tegen de „leeken surgijns”, de „valsche meesters, die leec siin” en tegen de „leeke onbekinde, die niet ne weten van der saken, omdat si gheene kennesse draghen ane de v L. B.