258 Laternekime, in „steene daer men af maect cleine 1.-” Welke steen daartoe gebezigd werd, is niet recht duidelijk; misschien wel speksteen, waarvan men thans ook kleine snuis- terijen vervaardigd ziet, o.a. kleine huisjes, waarin nachtpitjes gebrand worden. Latunrie, electuarium, likkepot. Lauweriers, bayen van-, zie Backe. Lauwersbacke, zie Backe. Lavacia, lavatie, spoeling, lavament. Laxatijf, zacht werkend afvoermiddel. Leder, ladere, ladder. Leeke meesters, zie Aanteekenin g, blz. 19, kol. a. Lelye, Lilium canclidum, L. Witte Lelie. „Lilya es heet ende wac ende siin van .3. manieren- deen es tam. ende dandere .2. siin wilt. deen dragel .1. blau bloeme. tander .1. gelu. ende dat derde .1. wit bloeme” (Herbarius). Lement, lenemeut, lampepit, larnpekous. Lentilgen, vermoedelijk Lentigo aquatia, Lemna minor, L. Waterlinze. „Lentigines aque. dats rey dat op dwater vlietet” (Herbarius). Leutisci, cortex- v. F isch er-Ben zon vermoedt Mastixboom, Pistacia Lentiscus, L. In Alphita vindt men „Lentisci semen folia corium et rami.” Misschien wordt ook een soort van eik bedoeld, waarmee het voorschrift „cortex” zeker niet in strijd zou zijn. Leoniua, Leontiasis, lepra van het aangezicht. Lepen, tranen, van de oogen. Liber aureus, zie Bouc. Lycium, zie Caprifolium. Lijens, 1. Ileus, een gedeelte van den dunnen darm. Lier, wang, koon. Liesche, lieze, lijse. dun vlies, hersenvlies, pia- en dura mater. Lijf, leven. Liju, wilt- zie Linaria. Lijnsaet, zaad van Linum usitatissimum, L. Vlas. Hiervan :lijn- saet-olie, lijnolie. Lilium medicus, bouc van-, Lilium medicinae,-sive de morborum prope omnium curatione, van BernardusdeGordonio. Deze schreef dit herhaaldelijk gedrukte werk in 1305. Limich, slijmerig. Limposinitas, „in vlaemsche drope”. Verdam geett voor drope: jicht, schurft, waterzucht. Het woord wordt gebezigd in ver- band met het oog. Linaria, Linum catarcticum, L. Purgeer-Vlas. „Linaria dats wilt vlas” (Herbarius). Liugeue, vuilnis. Linter, lint i j o, lente. Liselike, Litargia, lithar- zacht. girum aui'urn, lithargyrum, loodoxyde, ook loodglid, goudglid geheeten. Liturgie, 1. lethargia, bewusteloosheid. Litotripou, 1. 1 ithotrypterion, steen(-verbrijzelend)middel. „Li- contripon (1. lith-) brect den steen in de blasé ende