149 G (6)d. of geslagen. mem machse genesen bi rade. Gevallet datmen enen mensce stect of slaet in den lichame. entie darmen uter wonden vallen, so es men sculdech te besiene welke ontwee siin of en siin. Eist dat jeninus of miraet of longans enech van den .3. upperste?r siin ontwee gesteken, bi den welken me?i mach verstaen sicken. walgen, men moet sterven. Dandere drie darmen die geheten siin gierbns. duodena. lyens. al dorstake mense si mochten genesen in die?2 dat men vroedelike daer toe vaert. €j Men es sculdech die darmen te nemene in die hant. ende te wendene ende te kerne ende te besiene hoe die darmen o?itwee syn. Dicken gevalt datmen wae?it daer in vinden .1. gat of .2. G (7)a. Men vinter somwile .3. of 4. Tselve datter ontwee es geslagen of ge- steken. men eist sculdech af te snidene ende wech te werpene. Entie .2. gehele enden te gadere te bringene. ende hebbe gereet .1. pipe van b U2d. vliedre *) vingers lanc of langere. ende wel scone gemaect buten ende binnen, ende in den darm gesteken. ende die 2 enden over die pipe geslovet ende gevoeget te gadere in .4. steden of in .5. genayt ende gecnocht. so dat tusscen eiken cnope spacie blive .1. vingermael of meer. die cnopen te bezalvene ende te spalkene die darmen bove?i der pipen also behendelike als men G (7)t>. mach. waerbi die .2. siden ver- gadren mogen, den lichame ton- doene entie darmen weder in te doene. Es die wonde te cleine men esse sculdech te widene waer- bi die darmen weder inkere?i sonder quetssinge. Entie wonde so lange open boven te houdene. dat men wel weet dat die darmen siin verheilt. Ende te besiene elx dages ende te vermakene die dar- men entie wonde boven, waert dat saké dat die wonde genase ende loke eer die darmen verheilt waren, bi den winde ende bi den venine die vergadren soude omtrent die darmen buten ende binnen so souden die darmen vorten ende deen vanden andren varen, dan waert arger dan te voren van den iersten dage was. Ende men moest weder breke?t ende sniden of hi moester omme sterven. <1 Jegen g (7)c. den dertechsten dach datme?i seit dattie darmen verheilt siin tega- dere ende men dies seker es. af te doene datter boven wasgedaen. die draden valle?i ute bi hem selven ende suveren ter wonden ute. daer na te verheilene die wonde?i. die pipe die in die darmen es valt dore die darmen bide?i digesten nederwert. ende die gene geneest al. Cap. 11. CJ Vande(n) gescorde[n) of die de(n) steen hebben2). Van den genen die gescort siin of die den steen hebben so siin .2. redenen van diverser ma?iieren bi enen veile dat cifat geheten es. ende 1 eget binnen den lichame iege?i den broecrieme gelijc enen *) In G een ruwe schets. :) Cap. 11 tot en met 23 ontbreken in G. In de plaats daarvan treft men in Hs. G. eenige hoofdstukken aan, die in B. gemist morden. Dese zijn geplaatst vóór Cap. 24.