VIII ,A maistre Jehan Yperman pour le lieuwage de le cambre de se „maison, la eschevin sient, pour un an: 5 mars, valent 8 Waar Yperman zijn geneeskundige kennis zou hebben opgedaan? Volgens Carolus te Parijs, onder leiding van Lanfranc, en hij grondt zijn meening op deze zinsnede uit de „Chirurgie”: „Waerbi ic rade also Lanfranc mi riet ende leerde” J). „Ce passage”, zegt Carolus* 2), „prouve évidemment que 1’auteur Jean Ypermans fut élève de Lanfranc, qui professait a Paris en 1295.” Ik kan dit niet zoo grif toegeven, immers de aangehaalde woorden kunnen evengoed in overdrachtelijken als in letterlijken zin bedoeld zijn geweest. Bovendien wordt in Yperman ’s geschriften van een verblijf te Parijs met geen enkel woord gerept. Wel noemt Yperman hier en daar Lanfranc’s naam, een enkele maal (op blz. 75) met bij- voeging van diens geboorteplaats, namelijk „Meylanen”, maar nergens leest men, dat hij tot dezen chirurg in eenige betrekking gestaan heeft- Dit wekt terecht bevreemding, want Lanfranc’s uitstekend praktisch onderwijs moest Yperman allicht aanleiding gegeven hebben tot ver- melding, in de Chirurgie,van de belangwekkende en leerzame geval- len, die de leeraar gewoon was te vertoonen. Het eenige voorbeeld echter, dat hij uit de praktijk van Lanfranc aanhaalt, is niet van Parijs, doch betreft de Milaneesche vrouw, bij wie de vindingrijke chirurg, na vooraf een diep verborgen absces aan den hals geopend te hebben, de voeding met behulp van een „zilveren pipe” wist te bewerkstelligen 3). Ypermans biografen gaan niettemin verder. Zij meenen uit de stads- rekening zelfs te mogen afleiden, wanneer het bezoek aan Parijs zou hebben plaats gegrepen. Tot goed begrip van de zaak is het wenschelijk eenige oogenblikken bij die oude stukken stil te staan 4). Vandenpeereboom5) geeft er de volgende beschrijving van: „Jus- ques vers 1390, les sommes payées, a titre de traitements, étaient renseignées, chaque année, dans un compte ou róle spécial, intitulé: „li Rolle dou sallaire”. Nos archives possèdent des fragments de comptes divers, a partir 12806), mais notre plus ancien „Rolle dou ’) Blz. 21, kol. a van deze uitgaaf. 2) Ann. d. 1. Soc. d. Méd. d. Gand, XXXIIe Vol., 1854, blz. 64, noot. *) Lantr. Major. Tract. III, Doet. II, Cap. 5. *) Diegerick geeft in zijn brief aan Carton de posten weer, die op Yperman en de beide Kateline’s Yperman betrekking hebben. Hij is daarbij echter niet nauw- keurig te werk gegaan en zijn opgaven zijn geenszins volledig. Vandenpeere- boom geeft uit het tijdperk, waarmee wij ons bezighouden , alleen afschriften van de salarisrollen der jaren 1297, 1304, 1311-1312. Bij G. des Marez en E. de Sagher vindt men Ypermans naam op blzn. 159, 184, 210, 236, 285, 338, 378, 392, 495 en 572 vermeld. 5) Ypriana, IV, blz. 357. 6) Des Marez en de Sagher vermelden echter ook een rekening van 1267-68.