XIV 1310 onjuist moet zijn, heeft naar een verklaring’ gezocht van deze tegenstrijdigheid, welke echter, zooals ik indertijd heb uiteengezet1), slechts schijnbaar is. Hij houdt de ^ voor een verdraaide en neemt dientengevolge 1350 als Yperman’s sterfjaar aan. Maar indien Snellaert met het Londensche handschrift bekend ware geweest, dan zou hij wellicht zijn toevlucht tot deze verklaring niet genomen hebben De x laat aan duidelijkheid niets te wenschen over, wel echter, zooals de lezer heeft kunnen zien, de tekst van het handschrift van Cambridge. Het Londensche is hier veel duidelijker. De overeenkomstige plaats luidt daarin: „ende pensioen hadde binnen der steden van Yperen in welke „dienst dat hij sterft [.] int jaer ons heren doe men screef mccc „ende x. doe maecte hij dat werc in die[t]sche...” Het tweede „doe” heldert de zaak volkomen op en een punt achter „sterft” maakt den zin behoorlijk leesbaar. Er is geen sprake van eenig sterfjaar, doch wel van het jaar waarin Yperman de Chirurgie moet hebben geschreven, dat is te zeggen, volgens dengene die deze mededeeling neergeschreven heeft. Ofzij juist is, zou misschien betwijfeld kunnen worden op grond van het opschrift, dat zich op fol. 2 r van het handschrift van Gent bevindt. Dit luidt: „Cijrurgie van meester Jan Iperman int Jaer MCCC ende XXVIII.” Maar, dit dient te worden opgemerkt, de hand is een andere en klaarblijkelijk jonger. In geen geval is de Chirurgie ouder dan 1305, want er wordt op blz. 182, kol. b, van deze uitgaaf, gesproken van „den bouc van lilium medicus”, dat is Bernardus van Gordon ’s bekend werk Lilium medi- cinae, dat in of na genoemd jaar geschreven moet zijn2). In de literatuur heerscht de meening dat Yperman zijn werk oorspronkelijk in het Latijn zou hebben geschreven. Ofschoon Carolus 3) reeds verklaard had, dat „Jean Ypermans doit être considéré jusqu'ici comme le père de la chirurgie flamande, paree qu’il est le premier qui ait écrit ex-professo, en sa langue maternelle, sur la chirurgie”, schreef Haeser4): „Die Chirurgie Ypermans, ursprünglich lateinisch abgefasst, war zunachst für den noch sehr jungen Sohn desselben bestimmt.” Neuburger5) sluit zich hierbij aan en ook Pagel6) gewaagt van een latijnschen tekst, waarvan nog slechts het incipit over- gebleven zou zijn. Haeser heeft vermoedelijk Broeckx’ uitgaaf van het Handschrift van ') Janus, XlVe Ann. 1909, blz. 393. Daar vindt men ook de fotografische afbeeldingen der ter zake dienende plaatsen weergegeven. 2) Pagel, Ueber den Theriak, nach einer bisher ungedruckten Schrift des Bern- hard von Gordon. Pharmac. Post, 1894. 3) Ann. d. 1. Soc. d. Méd. d. Gand XXXII, 1854, blz. 32. 4) Geschichte dér Medizin, I, blz. 769. s) Geschichte der Medizin, II, blz. 519. 6) Handbuch der Geschichte der Medizin, I, blz. 738.