148 Cap. 9. G (6)a. <] Van wonde(n) i(n) die darme(n) '). Somtijt gevalt datme?i wont in den lichame met knive?^ of met swerden waerbi die darmen vallen uter wonden. Sijn si niet o?itwee gesneden of gesteken, men es sculdech te nemene warm melc ende te warmene die darmevi bi diere hitten met ere spoengiën of met .1. sachte?^ clede in dat melc gedaen ende optie darmen geleit. ende dat so dicken waerbi dattie darmen keren weder te harer rechter stat. Ende eist dat die darme?i niet en mogen weder in- keren. ende die wonde te nauwe es. bi dat de darmen b 142c. te reten2) siin bi der vercoutheit g (6)b ende bi den digesten diere binnen siin vergadert, men wide die wonde met enen scerse. ende emmer wacht die darmen dat mense met en quetse. si sele?i keren bi dat die wonde gewijt es ter stede daer si met rechte sculdech siin te wesene. Ende dan die wonde genayt in .2. steden of in drien steden dat si met uut en keren «I Eist dat enech smere uter wonde?i puult. men eist sculdech af te snidene met enen scerse. ende plaestren gemaect van stoppen, ende genet int wit vanden eye. daer boven gedaen .1. cussen- neelof .2. ende gebondenalsbetaemt tote in den .3. dach. In den derden dach als mere ter wonden comt al gemackelijc te doene af datter G (6)c. boven gedaen was waerbi die draden niet werden geporret. Ende te suverne met warmen watere ende weder te drogene. Ende zalvet met popelioene. binnen der wonden unguentum fuscum gedaen. ende daer boven coolbladere also vele als men wille. Ende gene wieke in die wonde te doene. ende te achte?'wae?me van tiden te tiden met zalven met coolbladen met wonden dranke so dat si luke?i. [ende heelen G]. Cap. 10. <1 Van te cortene die darmen 3). Men sal verstaen van den darmen der welker es sesse. dat es te wetene. jeninus. miraet. longans. ghierbus. duodena. lyens. de .3. en mogen met gedogen dat mense quetst. dandere .3. siin si gesteke?* 9 vander hant uter stede 10 vanden vingeren uter steden 11 vande» armen te broken 12 vanden scinkelle uter stede 13 vanden ribben te broken 14 vanden dien te broke uter lede 15 vanden dien te broken ende dye been 16 vanden cnie uter steden 17 vanden beene te broken dye ute raghen oft wonden hebben 18 vanden voeten uter steden 19 vanden voeten verwronghen G (6)a. 20 vanden teen te broken 21 dyts vanden dermen tc vore ziene dus ‘) G: Dats vanden dermen te versiene dus. J) G: geswollen es of gedront(en) 3) G: Vanden dermen te voresiene ende te ...... (woord onleesbaar).