90 kennisse oft met .1. luttel ken- g 66b. nisse?* clye welke zien die claerheyt vanden dage ende gaen achter straten ondaentder oghen oft zij zaghen ende eneghe dye sien dye welcke wij heeten bijziende die welcke gerne blijft gherne (sic) hare licht also langhe al(s) zij leven. Enege zijn van dese?* dien on- lange (?) blijft ende werden blint oft zij gheene oghen en hadde?*. van dese worden gheene gebetert bij meesters rade al wouden ziere orame gheven alle dye werelt hen ware oft hem god sien woude geven bij ziere godliker gift bedij dye hole zenuwen die sijn bestopt ende verdorven biden welcke?* hem nyemant mach gehelpen waer bij zij heten ca- tracten sterena. Dander dye onghe- neseleec es dat es dye hare ver- blijct int doghe bynne?* die welke ghij ziet gkeverwef op (?) enech water. In vaste steden waer bij ghij moghet verstaen dat dese g 66c. catracte es ongheneselec want zine comt niet lanczame maer sij comt dapperlike uten hersenen so dat dye zieke dair na en siet nemmermeer niet te meeten dan oft ghij gheene oghen en hadt wair bij wij segghen dat dit es dalre achterste specie vande?* drie catracte?* ongheneselijc want zij comt van thegter(?) ziecheyt co- mende uten hersenen van te vele te weenne van te vele te wakene van te smete vele (l. vele smete) geslagen omtrent thovet ende van te vele te vastene ende van dies gelike dye derde specie dye on- geneselec es dat es dye de ziene hebben al verdwene?* zo datsij niet ne moghen sien vande?* brunen vanden oghen datmen heet dye ziene. Waer bij schijnt doghe al wit biden welcken dat dese catracten zijn ongheneseleec. Cap. 23. Vanden wonden van den oghen. G 66d. Het gevallet menech werf dat men wont doge bij onghevallen ende bij mysselike sak(e) alse men werct ane doghe metter naelden omme dye catracte?* te vilne oft doecke oft nagle. Oft jonghe kyndren die hen steken met greffen al spelende deen den anderen int doghe met onghevalle oft slaeten oft dies gelike soe cureert dan doghe metten witte?* vanden eye cort geslegen so dat al scumende werd ende vanden cortten water- kine dat onder sal ghezitte?* alst .1. stuc gedaen heeft zo legghet dat in doghe vernyewende .4. werfs daghes ende .2. werve?* tsnachts ghenet dair i?* cottoen ende op doghe geleyt tote .14. daghen ende es dye rechte siene gewont soe doet int doghe vander gods- giften dye welke ghij maect aldns. g 67a. tghevoechgelte van .12. eyeren dwelke eene witte ente(?) henne leyde Ende dye so wrivet in ene?* lodenen mortier met enen lodenen mortier stocke soe langhe dat zij wel cleene ende ghemyngt ende wel slecht zij alse eene zalve. Dyt so besteedt in een glazijn vatende hier af so doet int doghe .3. werven sdaghes dye in die ziene es dit genesef wonde?* int doghe alse andere wonde?* ghenesen met zalven ende legghet altoes op doghe dwitte vanden eye metten cottoene alse u vore seyt es. Dese zalve heet benevout die gifte gods dat is ghegeve?* van gode. tfoirseyde witte met ene?* stocke