276 Tlius, Tidelose Tilike, tidelike, Tinea, tiiies, Tilike, Tinte, Tiseyue, Tisike, Titimalus, Touder, Tonpoente, Torden, Tormentilla, Torcioen, Treyt, Trepaniste, Tresoer, Triade, tyriaca, Trifera, „Andromaehus, ancien raédecin, fut le premier qui trouva la tyriaque; et après luy Galien, plus par gloire, affin d’avoir de luy mémoire, que par utilité, et après, Avicenne et aultres Arabes et Persiens ont voulu ensuyvre Andromaehus; mais ilz n’ont pas entendu les simples d’icelle composition, et si ont ignoré le nom d'icelle et pourquoy elle est dénommée et appellée tyriaque. Les arabes ont voulu dire qu’elle s’appelle tyriaque d’ung serpent nommé tyrus, que est chose faulse, car nul serpent en langue grecque ne latine est nommé tyrus. Et est dicte tyriaque, comme récife Galien en son livre ad Pamphilon, vallant autant a dire comment tranquilité, laquelle elle donne a ceulx qui la prennent” (Myrouel). „... 1’Antidote tant efficacieux et précieux appellé theriaca Andromachi, lequel Andromaehus estoit premier medecin de Nero, est aujourd’huy contrefaict des apoticaires, car il n’est de la faculté et puissance de celuy des anciens, lequel estoit d’une si admirable vertu et efficace que a grande peine les hommes usantz de celuy pouvoient mourir de poysons, ce que nous ne voyons point en celuy que les apoticaires préparent. (Benancio). Zie over Theriak o.a. Le Clerc,. p. 599. en C. E. Daniels: Notre plus ancienne arme pharmaceutique, Janus, 1911, blz. 371. Wierook, een hars afkomstig van Boswellia Carterii, (Birdm.?). tijloos, herfsttijloos. „Sic dicitur quod florem habet momentaneum fugacissimumque, qui uno die marescit” (Kiliaen). Zie Hermedactilen. tijtlike, bijtijds; ook: te vroeg, verschillende vormen van hoofdzeer, zeelt. zie Tentele. p t i s a n e, gerstewater, phthisis, tering, zie E s u 1 a. uit te en onder; tonder zijn: te zwak zijn om zich te doen gelden. uit te en onpoen te: ongelegen, treden, vertreden. Potentilla Tormentilla, Neck s. Tormentilla erecta, L. buikkramp. trekpleister. 1. trepaan, een instrument, waarmede de hersenpan doorboord wordt, schat. zie Theriac. 1. Tryphera, een tot de Confectionesmagnae etopiatae behoorend, zeer samengesteld middel. Antidot. somt op: Trifera sarasenica, T. magna en T. sandali. Val. Cordus noemt: Tryphera Magna Nicolai, Tryphera minor Toenonis apud Mesuem, T. Sarracenica Mesuae, T. Persica Mesuae.