18 minct met wit van den eye ende met hasen haer wel cleine gesne- den te stucken met eenre scaren. ende dit getemperf gelijc der dicten van zeeme ende da er in genet vele G 8d. wieken also groet als amavjdelen ende daer af die wonde wel gevult. ende opt plaester so legt van dien vorseiden dinge redelike vele. ende boven der plaesteren so legt vele droger stoppen. of en hebdi gene c 7d. stoppe?i. so maect .1. plaester vnn lininen cleeden ende vele cleets daer boven, ende bindef wel ende slecht alsoet vorseit es. § Of nernf dit pulver dat noch sterker es. Nemt gebornen calc. dats gebernt calcl). ende also uten ovene genomen eer daer water op corat. ende bloet van draken. steene daer men af maect cleine laternekine2). aloes. wit wierooc. elcs evenvele. ende dit tempert meften hase hare alsoet vorseit es. of met coppen gespin. <1 Een ander pul vei* dat galyenns plach te orborne dats dit. Neemf root aterment of gelu .9. 3. cleine wit wierooc .16. 5. aloës. kijst liim ;1) elx .8. 3. orpiment .4. 3. steene van lanternen .20. 5. ende stampt dit al te gadere ende sichtef dore .1. dicken teems, dat si cleine pul- ver. ende hier af strijct optie wieke g 9a. ende vult die wonde daer mef. ende legt van dien pulvere vele optie wonde. IJ Nu hebdi vele leringen die *}• bruun leert, die hi screef uten ouden boeken. Ende theodrijc screef uut brunen in sinen boeken. ende si wrochten daer beide mef alsijs te doene hadden. Nu willic u bescriven van lancfranx leringen ende wat hem daer af geviel. Hi was te melanen gehaelt tenen kinde. dat was gevallen met4) en en messe5) .1. wonde in sine geet adre die .1. propere6) arterie es. dwelke kint so vele gebloedt hadde eer hire toe qua?n dat mer geen lijf an en vant. hi taste sinen puuls ende vanten flau of cranc. ende weina met. dbloet dat uter won- c 8a. den qnam was al bleec. Ende hi l i*8b. leide sinen vinger optie wonde ende hiltse so lange dat tkint begon- ste sine ogen op slaen. <1 Fi sende ter specerien7) om dit pulver. Wie- rooc. wit. tay ende vet .2 3. ende .1. 3. aloës epatix. hier afsode(dede) G 9b- hi maken een pulver Ende tempert meften witten van b iiob. de?i eye in die dicte van zeeme. ende mingede daer mef haer van hasen wel cleine gesneden ende daf geleit op die wonde op .1. plaes- ter van stoppen ende daer na bant hire op droge stoppen, ende bant also vaste alst weselijc was. ende liet aldns tote dies ander dages. Ende hi q(n)ammer toe ende vant ge- sterct8) ende niet bloede?ide. Die vader vanden kmde bat hem dat hijt vermaecte. entie meester ont- seit hem. ende liet aldns .4. dage. Ende des vierden dages nam hi wit van eye. ende olye van rosen elx even vele. ende tempert meften vorseiden pulvere. ende dat dunne, ende leidt opt pulver dat optie wonde lach ende liet deen meften andren weeken. Dies ander dages so <\uam hi weder ende vant die wonde al genesen wel ende vaste, dat den vader groet wonder dochte 1) C : onghebulst (1: ongebluscht) calc. 2) C : lanterkine 3) L : aluun kist lijm 4) C : in 6) G : int poynt van eenew messe 6) G: principale j C : apoticarië» s) C: wel ghestremt.