IV uitlatingen van Yperman zelven, en geven, zooals blijken zal, allerminst recht tot de verreikende gevolgtrekkingen, die de genoemde biografen, geholpen door de vlucht hunner verbeelding en misleid door een al te vluchtig onderzoek, gemeend hebben te mogen maken. In werkelijkheid is van Yperman ’s levensloop zeer weinig bekend. Blijkens eenige rekeningen der stad Yperen, waarover straks meer, bekleedde hy daar in het begin der XI Vde eeuw een openbare betrekking, en hieruit mag men dus afleiden, dat hij in de laatste helft van de XlIIde eeuw geboren is. Ik zeg met opzet en voorzichtigheidshalve in de laatste helft, en spreek niet, zooals Broeckx, van le dernier q u a r t, omdat ik, dank zij de vriendelijke tusschenkomst van den Archi- varis van Yperen, den heer E. de Sagher, in de gelegenheid ben geweest kennis te maken met een stuk, dat, indien het werkelijk op onzen meester Jan betrekking heeft, dwingt tot het aannemen van een veel vroeger vallend geboortejaar. Ik geef dit stuk, dat op onverklaarbare wijze aan Diegerick’s aandacht ontsnapt is, of althans door hem niet gebruikt is geworden, hier weer. „Sachent tout chil, ki cheste chartrepartie verront et orront, ke Jehans „Yperman, bourgois d’Ypre, a enconvent et promis par se foit „fiancié h tenir et ii faire tenir toutes les keures, ki faites sunt „et establies par le loy de le vile d’Ypre sor mariages. A cheste „connisanche furent eschevins d’Ypre: Jehans li Sages et Jehans „Falais. Chou fu fait en 1’ an de 1’ incarnation m. cc. et lxxxv, el „mois d’ aoust le semmedi après le jor Nostre-Dame '). (Chirographe en parchemin endenté par le bas, portant sur 1’endenture en capitales le mot: chirographe. Ville d’ Ypres, Archives. Collection des Chiro- graphes. Année 1285, 18 aoüt). Elk burger van Yperen was verplicht zulk een belofte af te leggen, alvorens hij in het huwelijk trad, en wanneer het noodlot niet onver- wachts tusschenbeide gekomen is, dan is de genoemde Jan Yperman den avond van den 18 Augustus 1285 werkelijk getrouwd. Maar hij en onze meester Jan behoeven daarom niet dezelfde persoon te zijn! Een naamgenoot dan? Deze mogelijkheid kan niet ontkend worden; er zullen allicht in deze stad, welke gezegd werd toentertijde een paar honderd duizend zielen te tellen, wel meer dan één drager van denzelfden naam gelijktijdig geleefd hebben, al is de waarschijnlijkheid dat zij ook den voornaam gemeen hebben gehad, wederom minder groot. Ook moet hier aan Yperman’s vader gedacht worden, want zoogoed als er, volgens de stadsrekeningen, een Kateline èn q Doen te weten allen die dit eigenhandig en in dubbel geschreven charter zullen zien en hooren, dat Jan Yperman, burger van Yperen, beloofd heeft op zijn onder eede bevestigd woord te zullen houden en doen houden alle keuren die gemaakt en vastgesteld zijn op het huwelijk door de wet van de stad van Yperen Getuigen waren.... Gedaan ....