141 herte entie longere ende ysopagns [dat es dye darm ende leegt onder den roep ere dye heet G] in latine canna pulmonis [dore welke darem gaet die spise ende g I07d. dye dranck dye de mensche neemt ter mont in dye mage ende dore dien roepere zo trect dye longene de wynt te hare ende steect weder ute ten welken men heet den adem G]. Ende alst gevalt datmeji de?i mensce also wont. so besiet of dat bloet valt binnen der borst optie craye. eist also so besiet hoe- men dbloet nut gecrige also ic u L i65o. hier na sal leeren. <1 Maect u wieke cleine voren ende achter groet, so datse niet en mach vallen binnen der weech. want viel siere binnen so waerse qnaet nut te gecrjgene. Ende dese wieke moet genet siin in warme olie van rosen. ende hebtse telken vermakene eer gi dandere uuttrect. ende stecse also g 108a. dapperlike in die wonde als gi c 50a. dandere uut trect want het ginge iegen den gewonden zere 8 hoc. ginger uut van sinen ademe. of ginge in die wonde enege lucht van buten. Ende es dat bloet comen tettere datter binnen es. so maect dit daer gise mede dwaet met enen instrw.mente als .1. clisteri pipe met enen balge daer an ge- bonden aldns '). dits ene ceriengie. dits ene clisterie. Ende stect die pipe in de wonde ende dan giet et in den balch. ende doet also lopen inwert. ende hutsef de?i gewonden wel. daerna so keertene over die wonde so dat al uut mach lopen g 108b. dat gi in de wonde hebt2). <1 Nemt zeem van rosen .3. 5. dat doet zieden met pulvere van mirre, van venigrieke. van mele. van lupinen van eiken 4. 5. in .1. zoets zeems ende .2. if. waters dit doet zieden tote dat terdendeel es ver- soden. dan so ziet dor .1. scone linen cleet. so dat wel claer si ende suver. ende doeter met also u vorleret es. f Daerna so legt optie wonde .1. piaster gespreit op .1. linen cleet gemaect dat plaester aldns. Nenit zeem van rosen geziet .1. &•. van gersten bloemen .4. 5. mirre ende meel van venigrieke elcs 1 3. dit doet zieden [op .1. g 1080. cranc vier C. G L.] altoes roerende c 50b met ene?i spatule. ende alst begint dicken ende wel es geminct te gadere so doet vanden viere ende mincter met .3. 3. terbentine?i dewelke si ierst gedwegen ende l i65c. wel gesuvert.. dit so roert al te hope. Dit piaster so legt optie wonde alsic u vorleert hebbe. Of net u wieke in olie van oliven alsoet vorleert es emmer wiekende. Dit doet tote detter dat binnen der weech es gevallen si wel gesuvert. dwelke gi moget ke?men bi dat de gewonde niet en hoest, ende bi dat hi hem selven wel gevoelt ende sine cmcht wast. ende bi dat hi sinen ade?n wel draget. Ende ziedi dat geen etter meer en comt g ïusd. van binnevi so en dwaeter nem- meer ende mindert u wieke ende laet de wonde luken manierlike. <1 Ende eist dat detter niet en mindert so eist te duchtene datter die gewonde sal af sterven. Ende eist dat hi siin hoesten niet en laet ende sine sweringe niet en mindert ende hi verliest sinen slaep ende sinen appetijt, dit es wantros- c 500. telijc. Hierop so nes meer geen ') L: eene synngen aldns gheraaect: schets; ook in G een eenvoudige schets. 2) In G een onbeholpen schets.