271 Saelgie, saelge, Saffraen, Sal, Sal Armoniac, Sal gemine, S. gem mae. Sandalen wit Sandalen root, Sanguis draconis, Sanguis humani, Sangwijn, Sansucum, Sareocolla, Saxifraga, Sc —, Scabies, Scabiose, Scammonia, Scariole, Salvia officinalis, L. Salie. „Eupatorium. dats wilde saelge of hindelope” (Herbarius). Sligmata croci, de stempels van Crocus sativa, L. Sal communis, zout, keukenzout, steenzout, zeezout. zie Armoniac. steenzout. Sandelhout, S. album en S. citrinum, het hout van San- talum album, L. De gele kleur hangt met den ouder- dom van het hout samen. S. rubeum, het hout van Pterocarpus santalinus, L. Drakenbloed; hars van Daemonorops Draco, Blume s. Calamus Draco, Willd. 1. Sanguis hominis, menschenbloed. Dit werd o.a. ge- bruikt bij de bereiding van Ceratum ex pelle arietina. Zie Pellis arietien. Uit menschenbloed, nl. dat van eenen gezonden, niet roodharigen, jongeling, werd door destillatie een olieachtige vloeistof gewonnen: Oleum sanguis humani. volbloedigheid. „Overmits dat uyt den bloede het vleesch ghegenereert wort, so ist openbaer dat een vleesachtigh ende musculeus mensche, die een harde ghestaltenisse des lichaems heeft, met een uytdam- pinge van voehtigheyt, een sangwijn mensche zy. Voorts so heeft een sangwijn mensche een schoon coleur van root ende wit onder den anderen vermen- gelt: De selve wittigheyt der huyt, die causeert uyt de witte partije des Sperma, ende de roodigheyt uyt den rooden bloede, dat daer onder gheleghen is, d’welck in het aensicht alsoo bloosende maect: Een sangwijn, mensche is ooc soet van wesen, blijde van gheeste ende kort-wijligh: Daer-en-boven, soo is hy oock van naturen vriendelick, beleeft, gracieus, lachende, ende een liefhebber der vrouwen: Hy wordt oock seer sel- den gram, want gelijck als de Humeuren zyn, die in den mensche meest domineeren, also zijn ooc der menschen manieren” (Paré). l.Sampsychon (Diosk.), Origanum Majorana, L. Marjo- lein. „Sansuccus es . 1. cruut dat men hetet maiorana Ende men saelt gadren alst begint te bloyene. ende hangcnt in die zonne te drogene. Ende alse ment leit in medicinen so salmen die blade entie bloemen van den stoeken sceden” (Herbarius). gom van Astragalus sareocolla, Dymock. Pimpinella Saxifraga, L. Kleine pimpernel, kleine steenbreek. „Saxifraga of steenbreke. dats bevenelle ende daeromme heetse steenbreke om datse den steen brect” (Herbarius). zie Sch — schurft. Scabiosa arvensis, L. hars uit den wortel van Convolvulus Scammonia, L. variëteit van Andijvie: Enclivia L. Hs. C. geeft op blz. 39, noot 2: Sarcocolle.. 18