207 eenighe leeke mesters die hute sniën den cul gelijc ofte hi ware ghescort maer dat es seere valsch ende sine weten niet wat si doen Ende aldus in desen manier selmen gaen ten werke. <1 Int erste men sal nemen eene groete driecante naelde ende die naelde selmen cromme?i ende die naelde selmen steken in dat c 76c. onderste van den cullenbalge ende dore dat didimus ende die naelde weder (fig. XLIV) hute commende ter huut ende dien draet selmeu der dore trecken ende der in laten hangen tote dat hem dwater hute gheloepen si ende aldus selment laten .vij. daghe lanc ende daernae soe selmen die wonde suverlic heelen alsoet be- hoort. Ende eenighe mesters siin die de wint carnouffels oec plegeu hute te latene met eeneu naelde ende eeneu drade alsoet vorseit es {zie fig. XLIV) ghelijc datmen hute laet water carnouifels ende eenighe meesters snidense hute met eenen vlime ghemaect in desen manieren aldus {fig. XLV) Ende daermede doen si sceedeu den wint ende die zwellinghe. Van den geseorde» te ghe- nesene in ander manie re. Meer voren hebben wij gheseit van ghescorden te ghenesene met drancken ende piasteren ende dat sonder sniden Dat nieuwe es te ghenesene met banden ende dran- cken. Ende nou willen wij hier een ander manier : 76d leeren van heelne Die metten vorseiden drancke niet moghen geheelt werdeu die soe selmen helpen in desen maniere sonder den cnl te verliesene noch gheen leedt Nemt levende calc. tweedeel artament {l. atrament) een deel. dit pulvert Da?i selmen nemen zeepe die swart es ende daer mede dat vorseit pulver mingen alsoe stijf als dech ende daer of formere eene ruptorie ende die legghen dore een gat van eenen leder aldus ghemaect in desen maniere {fig. XLVI) ende dit ruptorium selmen legghen ter steden daer tgat van den ghescorden si ende dit selmen laten legghen eenen dach sonder of doen op dan tijsbeen selmen der op striken boter ofte smout tote dat daer een Stic hute valt dat daer ghedoot es ende eist dat saké dat ghi den darme bloet vindet daer den cul an hanget. ende dat vleesch of es Soe suldi met eenen scersse den darme dieven toten beene {zie fig. V) in de middel lancxs Dan suldi hebben een gloiende isere ende daer mede cauteriseren ende be- scauwen den darme alsoe ver[r]e alse den snede gaet toten beene toe ende doedijt c 77a. niet alsoe ver[r]e als die snede gaet. ende berneu toten beene toe heet {l. het) en sal niet helpen Dan bestri- cket dat verberne[de] met smeere onghesouteu tote dat den branthute valt Dan salmen int gat van den senuwen doen wassen vleesch ende dat vleesch sel wesen met cnoepen Die weke {l. welke) cnoepen sullen beweren dat huut gaen van den darmen dat ne?umermeer der nae darmen ne sullen hute connnen. Ende daernae sulmen {l. salmen) die wonde van buten doen vleesch was- sen ende heelen ghelijc ander won- den vorseit. Die siecke sal moeten legghen .xl. dage over rugghe. ende hi moet hem hoeden seere van vele pineu ende van ghenoten met wrou- wen (Z. vr-) ende vau grove spijsen