100 smolten was metter oliën, ende minget al wel te hope met enen yseren mortier stocke. ende alst begint [te G] couden so doeter in dwitte van den eyeren. ende wrivet wel overeen, ende so gijt bat wrijft g 74c. soet beter es. dits rasis witte salve Ende sulke meesters makense aldns. C]| Si nemen vander cerusen. vander oliën, vanden canfre. vanden witten van den eyeren .6. 3. van eiken, ende si doenre in .3. 3. van litar- girum. ende makense alsoet vorseit es vander ander zalven te voren. Dese droget wel. Cap. 6. €J Van bloedene ten nese entte cure d(aer)toe '). Het siin vele lieden die bi cos- tumen plegen te bloedene ten nese G 33c. bi eneger manieren alsoet u geleert wert hierna redelike proevende want bloeden ten nese es onder- tiden nuttelec ende ondertiden qnaet. Hets nuttelec alse .1. mensce wert bloedende ende hi heeft .1. sucht diemen heet thete evel. Of alse hem toecomt frenesie, of alse ene vrouwe heeft verloren haer G 74d. stonden 2). of alse enen toe comen caracten in die ogen ende dat van heter3) materiën, of datse toe comen van pinen die hi doet of van vervulten van bloede. €J Alse .1. mensce wert bloedende bi te vele hitten die hi heeft buten in sinen lichame so wert siin bloet binnen ziedende in sinen lichame dewelke verziedinge doet die fumeyen clemmen ten hoofde entie vervullen die ad ren ende doense spliten. Aldns bloet men ten nese. Ende onderwilen so spliten die adren int hooft allene. ende dns so werden si bloedende. Ende eist dat dbloet te te guls es ende cornet uten rechten 8 i30c nese gate so doet en bloet laten ter hooft adren in den rechten arm. Mer cornet uten luchtren4) nesegate. so late die hooft adre in den luchtren arm. Ende bint met scroden va?i linen cledren die I enden van den lichame. dats te verstane die arme entie been. G 75a. «I Ende en es hi niet gestremmet hier mede so bernet eyerscalen te pulvere. ende dat blaest int nese gat daer dbloet uut comt. Of stecter g 33d. in ene wieke genet in incte ge- maect van gallen ende van ater- mente 5). CJ Noch .1. ander maniere. Nemt starken aysiin lau gemaect ende daermet so bestrijct den vede vanden bloedenden mensce6). Of eist.1. wijf. so bestrijct haer borsten, ende bint die armen entie been als u vorleert es. C| Noch een ander, pulver van roden rosebladen gemaect in enen mortier, dat geminct met gerstenmele ende ge- tempert met .1. luttel aysiins. daertoe gedaen zap van wege- breden. ende dwitte van den eye. Dit plaester legt opt vorhooft ende opten slaep vanden hoofde, op dat vanden hoofde comt7)- Maer cornet vander leveren so legse optie ') C: Van datmen bloet ter nesen. G: Vanden bloede ter nese. 2) G: saken 3) C: etterach(tig)her 4) C: sl ineken 4) G: vitriyeole 6) C: Maect warme sterke wiin eeck daer in badet de cullen van den man 7) C: eist dat comt van den hoofde het sal sesseren