27 raaect es in deser manieren {zie fig. X) Ofte met dusdanigen eenen graet huuse soe suldi die tanden slichten C] Ende wat dat gi werct optie herssenen met snidender instrumenten. emmer wapent die herssenen ierst met .1. plaetkine loods, [ende ymmer legt die plalekyn loets onder her- senbecken L] Aldus mogedi seker werken, sonder sorge. *1 Ende als ghi dus hebt gedaen ende die cant- kine van den bene geslecht, so G i4d. nayt dat gevac op ende poentet weder tsier rechter stede ende. daerna clovet tgevac. dewelke l i5ia. lippen gi versceedt. ende da er dore suvert die herssenen van den ettere dat vallen soude op dura mater. <[ Nemt nuwe root sindael ende snidet also breet alse tgat of .1. luttel bredere dan tgat van den bene. ende dat net int witte van den eye. ende dat legt optie herssenen. ende steket onder dbeen op elke zide also dat tsindael si .2. vout of 3. Men nemt dat sindael om dat bat weert die natheit dan linen cleet. ende oec om dat slechter es. Ende da er boven so legt linen cleet van suveren witten hoeft doeken ende ander liinwaet dat wit ende suver si. want het sal sugen dat etter ute. dat en doet tsindael niet. ende boven den herssenbeckene so legt plaesterkine van stoppen, ende dat vele genet in den doder van den c lid. eye allene of gemaect met olyen van rosen dat beter es. Want die G i5a. doders die gesmieden *). ende olye conforteert. <1 Ende suvert de wonde met deser zalven. Nemt screpe- linge van specke van baec vlesche2). ende olie van rosen elx even vele3). ende4) soffraen5) ende minct dit wel in .1. mortier ende hier met so smeert die wonde omtrent. Maer opten naet so legt dat rode pulver [voer ghenoemt L]. Ende alse tfleesch omtrent tusscen den stuc- ken wel es vergadert entie huut. dan so slecht die stucken met ere vliemen [ende licht dye stucken G] ende doet nut eiken steke bi hare'1) [selve G] Ende daerna so heilt die wonde met warmen wine. Ende met b 112b zwarter zalven of met andere zalven, [dye u goetdunct G] <1 Ende of tgevac (heel L) af ware geslegen metten bene. ende dat niet tote dura mater, ende dbeen niet dorescoort 7) en ware. ende ghi daer af seker sijt. so pellet dbeen ute van den vlesche8) ende nayet tgevac weder in sine rechte stede, ende legt er op dat rode- G i5t>. pulver. Ende int hangende vander wonden so stect .1. wieke daer dat etter ute mach pnrgieren. ende ■{• boven den gevacke so legt .1. polukijn dat tfleesch doe tegader dwingen 9). Ende dies .4. dages so dwaet die wonde met wennen wine ende daerna so droochse wel. Ende daerna so legt daer op dat rode pulver tote dat si genesen es. Ende alse gi siet die canten wel tegadere houden, so snijt die steken c 12a. ute. dats te verstane die draden elc sonderlinge. Aldus so heylt die wonde alse u vorleert es. <1 Vele *) L: suwert 2) L : baken vleisch 3) L : ana .2. 0. 4) G: terdendeel 5) L:.l. O. 6) L : ende trectse uut elc bi hem 7) L : doet scrouden s) L:so wint dat been alsame van den vlesche dat daer of ghehouden is 9) G: cleven. L: ende boven den polukin so bijnt met enen subtilen bande so dat tllees chalte gader duwet.