224 worden, Albucasim slechts eenmaal — blz. 16 kol. a — genoemd wordt. Amazore Bedoeld wordt Rhazes’ geschrift Kilaab al tib al Mansury (liber medicinae Mansuricus), in de wandeling ad Mansorem genoemd. Yperman haalt „ad Mansorem” slechts eenmaal aan, nl. op blz. 144 kol. b. Niet te verwarren met Abu Mansur Muwaffak een veelbereisd per- zisc.h arts uit de 10de eeuw, schrijver van een genees- middelleer, welke ook voor de kennis der indische genees- kunst van belang is. Een duitsche vertaling van diens werk dankt men aan den arts Abdul-Chalig Achundow uit Bakoe; zij is onder den titel „Die Pharmakologischen Grundsatze des Abu Mansur Muwaffak biu Ali Harawi” verschenen in Bd. III van de Hist. Stud. a. d. Pharmakol. Instit. der K. Univers. Dorpat. 1893. Anceel van Geneven, vermoedelijk Genua; in Hs. L. staat; Genu wen. Haeser wees er reeds op dat door Yperman een aantal geneeskundigen voor de eerste maal genoemd worden, waaronder ook Meester Anceel, wiens diëtetische voor- schriften zeer afgeweken moeten hebben van de destijds gebruikelijke. Mij is van dezen „meester” niet meer bekend dan Yperman van hem zegt en dat oordeel luidt niet zeer gunstig, want Anceel was, zooals men op blz. 167, kol. a lezen kan,, een „van den gemeinen leken lieden”, die, ondanks dat door zijn bijzondere opvatting der wond behande- ling vele zijner patiënten kwamen te sterven, „vele meer geprijst was dan alle dandere meesters die bi der conste wrochten.” Avicenna, eigenlijk Ibn Sina, geb. in 980 te Afschena in Chorasan, opge- voed te Bochara en gest. in 1037, is de voornaamste vertegenwoordiger der Arabische geneeskunde en werd in de middeleeuwen met Galenos op één lijn gesteld, schoon hij met dezen in oorspronkelijkheid niet ver- geleken kan worden. Zijn voornaamste werk, Kanün (Kanon), vormt het inbegrip der grieksch arabische genees- kundige kennis. Op heelkundig gebied staat echter dit gezaghebbende geneeskundige wetboek bij Albucasim’s werk achter. Yperman citeert Avicenna van alle auteurs het meest, n. 1. op blzn: 12 kol. b, 31 a, 33 b, 36 b, 45 b, 54 a, 58 b, 61 b, 85 a, 92 a, 93 b, 106 a, 132 b, 134 b, 144 b, 168 b, 169 a, 171 a, 171 b, 172 b, 177 b, 178 a, 179 b, 180 a, 184 b, 185 b, 187 a, 187 b en 209 b. Bevenoud. Benevenutus Grapheus, een uit Jerusalem afkomstig en zeer beroemd oogheelkundige. Pagel zegt dat hij uiterlijk in de 13e-14e eeuw geleefd moet hebben, op grond dat Guy Chauliac hem noemt. Dat hij later dan in de 13e eeuw geleefd zou hebben is onwaarschijnlijk, want ook Yperman haalt hem eenige malen—blzn. 75 kol. b, 89 b, 91 b en 92 b — in het boek „van den ogen” aan. Benevenutus schreef een Practica Oculorum, een onder arabischen invloed staand, doch ook eigen ervaring verradend werk, dat zich langen tijd in hoog aanzien heeft mogen verheugen. Jan Breeinblat. Van dezen „meester”— zie blz. 69, kol. a — is mij niets bekend. In Snellaert’s Rapport over Carolus’ vertaling van Yper- man’s Chirurgie (Ann. Soc. d. Méd. d. Gand, 20e Ann. 1854,