133 tote hi si verloost vander bootsen, f Ete oec tarwezibroet met allen ripe ende niebacken. ende drinke goeden suveren') wijn. Ende wachtem van wiven .1. jaer. No L. i63d. en ete geen coude spisen no en drinke genen borne 2). want dese ziechezï comt in menech lant van- den watere vanden lande, want dat water dat men daer heeft dat comt van sneuwe. waerbi icjugiere dat sneeu water es quaet3). Ende G ïoibis c. wildi werken met surgiën. so ont- hout mine lere want dese boec es surgie. <J Siedi dattie bootse niet en houdt vaste an zenewezz no an die geetadere. so salmen nemen .1. scers '*) ende snidezz die huut ontwee boven optie bootse. ende peltse uut of gi mogei sonder den zieke te zere te pinene. Ende en mogedi niet dit doen. so legt op dat rouwe vleesch .1. luttel realgars ende dat niet te vele. want legt diere op iet te vele b i38c. gi doodt den mensce die de bootse heeft, of legter op vanden pulvere dat gi vint int capittel vanden wannen die siin op thooft ende daerna so legter op smout of botere also u vorseit es int selve capittel. Ende dus doet tote gi hebt tfleesch ute. Alse gi ziet dat tfleesch mindert, so legt in lanc so min van uwen bernendezz pulvere daer op. want en wrochti G ïoibisd. niet behendelike. gi mocht die geetadere bernen. ende daer omme soude die mensce sterven. Maer alse al tfleesch es ute entie wonde wel es gesuvert. so heiltse also u vorleert es in dierste partie van desen boeke dewelke leert vele vanden hoofde gewont. Cap. 10. <J Van scrofule(n) dieme(n) heet sconinx evel5). Scrophula in latine es of bediet L i63d. in vlaemsce soch want also die c 47c. soch werpt vele verkenen also werpt dit ongemac veie dieren, die wassen onder die oren omtrent die kele ende onder die kele [ende onder die kinne L]. onder die ocsele. ende in die liesche omme die 3. leden prmcipael die hem daer pur- g 102a. gieren, also ic u noch hier na sal maken vroeder int capittel vanden sweren. ende van desen daer dit capittel af sal leren. So sijnre beide grandulen ende scrophulen. Ende grandula es. .1. diere, die es meest van humoren diemen heet fleuma. Ende scrophulen die siin meest van humoren die men heet melancolie. Ende glandulezz die siin moru ende scrophulen die siin hart. Ende si di daertoe geroepen omme te gene- sene. so sijt vroet weder si siin out of nuwe. Also avicenna seit. Men es sculdech ierst dengenen te pwrgierne diese heeft ende siin voetsel te minderne. Purgieren dat es keren ter kelen dat zere hulpt de?z genen die scrophuleu of dieren hebben. Ende en hulpt dit g 102b niet wel. so moet menne purgieren met medicinen die macht hebben M L: rijnsse :) L: cout water 3) De rest van dit Capittel ontbreekt in C en L. 4) In Gr een schets van een mes. 5) C: Van scrouffelen dat es eene mainere van dieren ende si heeten na die soghe. G: Van dat men in vlaemsche heet sconincs evel dus. L: Van scorften of dieren an die kele.