242 Cypac, Cirone, zie C i f a c. ceroenum, waspleister. „Emplastrum seronium heeft Coocte, sinen name na was” (Antidotarius). „Cerone es eene compositie, die herder, ende dicker is als een salve, ende weeker als een plaester (Paré), zie C y c u t a. D. Dactile, Daergie, Dadensteen, Daken, Dal, Dapper, dapperlike, Da neus creticus, dadel, vrucht van Phoenix dactylifera, L. werpspiets. dadelpit. neerkomen op. deuk, kuiltje in het vleesch. snel, b. v. dappere adem, pols. Daukos of Daukeion. „Daucus. dats die distele Ende es van .2. manieren. Deen heet daucus creticus. Delivereren, Defensatijf, om dat gerne wast in cretegen lande, ende es die beste. Dander heet aysinus. omdat die ezels gerne eten. ende des vindt men overal gnouch ane grachten opten oever. Ende men mach deen wel nemen vor dander” (Herbarius). in de Alphita-lijst (Tschirsch) wordt genoemd daucus agrestis et creticus (asininus). Daucus creticus is Athamanta cretensis, L. Augen- wurz. Niet te verwarren met Daucus Carota, L. de peen of karote = pastinaca. bevrijden. afwerend geneesmiddel. Defensieven of repercus- sieven: middelen, die het toevloeien van vochten naar Dia-anthos, zieke deelen en de vorming van abscessen beletten. Paré (p. 843) spreekt van repelleerende of terug- drijvende medicamenten. van<hut: met, en an th o s: de bloemen van den Rosmarijn, Rosmarinus officinalis, L ; duseen geneesmiddel waar- van flores rosmarini de basis of het hoofdbestand- deel vormen. Zie R o s m a r ij n. Diachylon, Emplastrum-, emplastrum lithargyri simplex, loodpleister. Oorspron Diacinuimim, Diacitouiton, Diasitonium. Diacastoieum, kelijk een pleister uit plantensap—/vlos—bestaande. 1. diacurninum. Zie aldaar. 1. d i ac i t o n i u m. Zie aldaar. citonium, kwee, de vrucht van Pyrus Cydonia, L. Een middel, waarin het hoofdbestanddeel is Castoreum, bevergeil, het secreet uit de door het praeputium gevorm- den zak van Castor fiber, L. „Dyaeastoreum essine name om dat Castoreum in de confexie gaet. Hets goet iegen swaerheit van den'hoofde. Ende iegen fgroet evel. ende jegen swendelinge. ende jegen gedeilden hoofl- swere. ende jegen scoten die int hoeft scieten. ende jegen sweren. ende iegen juchtecheit. Ende confor- teert alle die lede. Ende meest ten hoofde. Hets goet iegen verstoptheit vander melten ende van der