161 omme sterven of verliesen dbee?? beneden dat knie. <1 Ende dbee?? en es men niet sculdech te porne vor den .12.sten dach. wa??t port ment eer. men maect den zieken nuwe pine. ende dbeen en mach niet vergadren om dat ment so dicken verhandelt. Het es gesciet datmen dbee?? so dicken heeft verhandelt dat niet en mochte ver- gadren. Alse die gene waende ga en ende genesen siin. dat been hinc ane hem slaende een sins ende andersins alse een vlegel. Cap. 28. <1 Fa(n) te settene dbee(iï) eer ment spalct. In so wat stede?? van den live dat dbee?? mach breke?? es men sculdech te besiene dbeen eer ment spalct dled bove?? of benede?? oft uten lede es of niet. Eist uten lede. men trect weder in ende achter- waerne toter tijt. dat hi genesen es met cironen ende met zalven. <1 Men heeft lieden geheilt die broken vanden bene daert dbee?? uten lede was ende bleef, ende als die gene waende genesen siin. bleef hi manc gaende omdat dled niet tiersten en was gestelt in sine stede. Cap. 29. <U Vande(n) knie ut{er) stede '). Dat knie mach uut siere stede comen bi valne of bi treckene. Ten ierste?? datme?? daer toe comeii mach es die meester sculdech te g (i.3)a. leggene sine?? arm in dat bugende vander knie onder. Ende doent trecken hem tween elc been over elc zide over sinen arm opwert heffende ende draget. dat knie keert weder in siin stede, te proevene bi dat op ende neder gaet. <[ Oec mach die kniescive uut sire ste [aldus] become??. ende daer toe es pine dled te doe?? keerne ende te stekene dat kniescive opwert te stekene metter hant weder in siin rechte stede. Ende van eiker zide den knie een cusseneel dicke genet int wit vande?? eye. scroden daer omme b i4Sd. genet oec int wit vande?? eye tote inden vijfste?? dach af te doene. cirone?? daer omme gewonden te g (i3)b. badene ende te zalvene tot hi genesen es. Cap. 30. <1 Va(n) ivonde(n) int knie 2). Dat knie es .1. led dat niet en mach gedogen quetsinge teneger stede het en comt al te zere ton- poente. Eist datter wonde in comt bi der roeringen van den lede ende bider q??etsi??ge?? die?’e es bi den slage of bi de?? steke valt dbloet ten knie neder. Eist dat si hem niet en wachten si mochten sterven of geflsteleert blive??. Comende ter wonden stremmende met wieke?? genet int wit van den eye ende gebonden alst betaemt. Ten derde??, dage af te doene met warmen wate?’e in die wonde te doene wieken van line?? cledre?? of va?? stoppe??. of wolle metter yeke?? i?? olie?? va?? olive?? genet, of wieke?? van coolblade??. die wonde omtrent gezalft met pope- lioene. daer bove?? drie coolbladere. ’) G: Dat knie vander stede te versiene. 2) Ontbreekt in G. ll