4) C en L: cramp. , gescuumt es ende maecter af bolle- kine ende droochse ter zonnen, ende daerna so maecter wede?' pulver af also ghi daet te voren. ende dan temperse also ghi daet te voren ende droochse noch. Ende also doet .3. werf achtereen, ende ter derder werf so drochse wel ende bestaetse in ene droge stat ‘) daer en gene wacheit an comen mach. ende daeraf so nemt also g 46b. vele als ghi wilt besegen 2) ende pulveret yewer op daert droge si. ende wercter met also u vorleert es. Een ander pulver dat werct dies gelike. Nemt sop van celido- niën ende dat moet siin vander wortelen, ende orine van enen jongen kinde van .5. jarenofdaer- omtrent elx .4. 3. leve?ide calc .3. 3. operment .1. 5. tcalc ent L i72d. operment dat pulvert wel cleine elc bi hem selven. tcalc entie orine ende dat sap minct al tega- dere ende doet zieden op .1. cleine vier. ende alst heeft gesoden .1. c soa. stuc altoes roerende, so doeter in dat operment ende roerei wel tega- dere altoes. ende lat et luttel siede?i daerna. Want dat operment verlore sine cracht int zieden. Ende hier af so maec bollekine alsoet vande?i andren es vorseit ende droochse wel in die zonne. dan bestaet dese bollekine alsoet es vorseit. § Ende of .1. mensce qnite wille siin van sinen wanne op thooft ende hi niet G 46c. en wille gedogen dat ghi ne snijt. so legt opte?i wan .1. linen cleet .2. vout ende daerin so snijt .1. gat daer die wan dore blike. ende üaerop so legt dit piaster dus ge- maect. <ï Nemt zepe ende mincter in operment .1. luttel gepulvert ende levende calc 1. deel so dat si versch ende niet te dicke. ende daerboven so legt .4. vout linen cleets ende bintene vaste [met eenre scroede G] ende verbiet hem dat hzere niet toe en doet. ende dit laeter op van nuchtens toter ves- pertijt. dit sal die huut 07itwee eten. ende sal siin swert. ende dan legter op versch swine?i smout of botere. dit saelt doen vortten. Ende alst open es so legter in van uwen pulvere dat ghi vore gemaect hebt. dit so heet men ruptorium. Ende legt also u pulver tote dat die materie van den wanne no verteert es. als u vorleert es. datter niet af en blive vanden wannene van den sacke. Ende als gi dies seker sijt. so heilt die wonde als u vorleert es van andren wonden int capittel van- den wonden. <1 Ende waert dat die wan wiese optie moude van den hoofde ende vaste hilde ant b i22d. been. so wacht u dattie wan niet en si vaste an dura mater, alsoet wel mochte gescien. Waerbi ic u segge, waert dat giere op wrocht waert met snidene waert met rup- toriën. ghi mocht lichtelike dan dien mensce doden, ende dat soude l i73a. comen bi roekeloesheiden. Sijt c 3ia. hieraf vorsien dat radic u. want het es noot. Cap. 30. <| Van te genesene buien opt hooft3). g 46d. Heeft enech mensce enen bult op thooft. of ene vercappe4) in f ‘) C: stede 2) C: als jou bedarf; G: orberen. 3) C: Van bult ofte erampen op dat hooft. G: Van bulte opt hovet. L:Van bulten of erampen opt hoeft.