267 Pes Columbini, Petercelle, Peterolie, Petou, wijn van - Peulen, peluwen, Pia mater, Pigle, Pili leporis, Pillen auree, Pimpinelle, Pinen, Pinguis, Pioeelle, Piretrum, Piscium glutes, Pix, pix navalis, Pix graeca, Plantage, Plante, Plantegine, anciens qu’il n’a nulle indigence d’autre demonstration, car la semence du vray persil est si grandement amere, tellement qu’il est advenu que, icelle mise dedans le the- riaque, elle y cause une plus grande amaritude que ne sgauroient pas toutes les autres herbes amères, comme est la plante d’aloès, le myrrhe, le prasium, la chasnette et la petite centaurie, ainsi qu’on peult voiren Gulien au Livre des Antidotes. Doncques il fault croire que 1’herbe que nous appellons petroselinon est ce que nous disons selinon, qui vulgairement est dicte ache (Apium); et Ton la appelle petroselinon d’autant qu'elle ayme les lieux des jardins les plus p[i]erreux, aussi naturel- le ment vous la verrez venir sur les murailles; et ce que nous appellons petroselinon macedonicum, c’est la grande ache: et la petite ache est ce que nous pansons estre persil. Doncques le vray persil ne se trouve pas si aysement” (Declaration des abuz, etc. p. Lisset Benancio; Zie Minime, blz. 372). Geranium columbinum. L. Duivepoot. „Pes columbinus dats duvenvoet.... ende dit wast int coren” (Herbarius). zie Persiin. aardolie. wijn van Poitou. [een wond] meteen kussentje [van verbandstof] bedekken, dunne hersenvlies, een van de „matres cerebri.” Bryonia, L. Heggerank. hazenhaar. Geliefd middel tot bloedstelping. I. Pilulae Aureae Nicolai. „Pillule auree. om die redene van der rootheit heet ment pillule aure ende heeft sinen name vanden goude” (Antidot.). In den latijnschen tekst van het Anti- dot. staat: aureae ab excellentia auri dicuntur; sicut enim aurum inter cetera metalla pretiosus habetur, sic pilulae istae inter alias meliores approbantur.” Pimpinella Saxifraga, L. Steenbreek. Zie Saxifraga. zijn best doen. van p i n gu e d o, vet. 1. Piloselle. Hieracium Pilosella, L. Havikskruid. „Piocella of nepita of musore. dats tcrudekijn metten hare dat plat op deerde lecht” (Herbarius). In de apotheken vond men Herba et Flores Pilosel- lae s. Auriculae muris. Anacyclus Pyrethrum, D. C. s. Anthemis Pyrethrum L. „Piretrum. of pertram. of pertrec. ende selke sceldent bertram. hets al eens. Ende het es heet ende drofge]. in den .4. graet. ende die wortelen gaen in medicinen. In den winter sal meuse gadren ende geduren .5. jaer goet” (Herbarius). vischlijm. pix nigra, pik, scheepspek. kolophonium. Zie Colofonie. Plantago major, L. voetzool. 1. Pantegni. Uit ’t geen op blz. 11, kol, a, te lezen staat, zou men afleiden dat dit werk van Galenos