99 met oliën van rosen. Die puusten tebroken genesen metier witter zalven diemen heet rasis witte zalve. Cap. 4. <1 Van ond(er)cootte{n) sw(er)en i(n) de(n) nese '). Ondercootte swere?* in den nese. Alsi siin van heeten humoren so genesen si al dies gelike dat vorseit es vanden puusten Ende alsi siin van eouden humore?i. so genesen si met dwaïngen van wine ende van zeme te gadere gesoden .1. luttel ende metter .12. apostele?z zalve. of met deser groenre zalven diemen heet der surgine zalve. die maecte mester roelant i n siin tractaet. entie maect men aldns. €| Nemt celidonie. coccox looc.dat es gescepen alse clavere. die steel- kine siin root die blade entie G 73d. steelkine siin suer alse surkele. die wortele entie bladere van gallitri. comijn. louessce. scabiose. agnmonie. van eiken .1. hantvol. dese crude?i sta?npt al te gadere ende mincse (met) wederen roete ende .1. ffi oliën van oliven. ende also laetse liggen .9. dage of .11. tegadere wel geminct. daerna so zietse op .1. cranc vier in een verlood vat. so dat tcruut sinct te bodeme. daerna so ziet wel dore .1. linen cleet in een erijn vat ende stellet opt vier. ende doet er in .2. 3. was. ende na dat gesmolten es so doeter in pulver van wel deinen witten wieroke dat men heet olybanmn. ende van mastike ende van groene van spae??giën van eiken .J. 3. Mer eer giere in doet dat groene van spaengiën so proeft of si te gader hout. ende hout si haer te gadere so doeter in tgroene. Ende daerna so proeft G Tr- echter of si haer varwe gewisselt heeft so dat si es groene, so doetse vanden viere. ende doeter toe 3. aloës epatic. dwelke gi ierst hebt gepulvert. dat doet smelten, ende dan so ziet dore .1. suver cleet toten b 130b. vorseiden saken ende dese zalve so besteet. Dese zalve es goet ten ouden wonden. want si doet wassen goet vleesch ende heilt. Cap. 5. <1 Van wey vlesche i(n) dein) nese 1 2). c 33b. Wey vleesch so doet wech metten pulvere dat geseit es int capittel vanden wa?men. ende daer- na geneest die stede met groenre zalven [veneris C] of metter .12. apostelen zalve. of metter zalven die es geseit daer voren int capittel vanden hooft wonden. Of metter witter zalven van rasis. dewelke g 74b. gi sult hebben leringe hoe dat mense maect die goet es in allen stede?r daer hitte es. ende in allen vlagingen. entie maect aldns. *1 Nemt olie van rosen .4. 5 nuwe was .J. 3. wit van spaengiën dat cerusa heet .1. 3. canfer .1. 3. dwitte van .2. eyere?i. Dus maket ierst so stampt .2. of .3. amandelen in. een motaliin mortier die gepelt siin. ende alsi gestampt siin so werpet tpast en wech ende vaget den mortier ende dan so doeter in canfer. ende daerna so hebt ge- 1) G: Vanden zweeren inden nese. Ontbreekt in C. 2) C: Van weyen vleesch dat in der nesen wast; G: Vander veijen vleesche inden nese. f