220 ■j" Blz. 59, kol. a. t » 59, „ b. t * 67, „ b. t i! 69, „ a. t » 69, „ b. t « 71, „ b. t „ n „ b. t » 77, „ b. t v 81, „ b. t » 87, „ a. t » 87, „ a. t » 81, „ a. is, dan levert de verklaring geen moeielijkheid meer op, want „cavelen” is het meervoud van „kavel”, dat „kaak” beteekent. Ik mag echter niet nalaten op te merken dat in Hs. L. tweemaal het woord „canelen” gebezigd wordt in plaats van „tafle” of „tafele” in Hs. B. en wel op blz. 29, noot 2, en blz. 40, noot 3. De uitdrukking „tafle” wordt daar ge- bezigd om de beide compacte lagen aan te duiden, waaruit, met een daartusschen gelegen poreuze laag, de platte beenderen van den hersenpan bestaan. Tegenwoordig spreekt men van lamina externa, diploë, en lamina interna sive vitrea. Hier moet canele als een verkeerde schrijfwijze van „tauele” d.i. „tavele” opgevat worden. De C en de t, en de u en de v zijn in deze en andere Hss. dikwijls niet uit elkander te honden. Dats noch leek er. „Leec’’, hier als bijv. nw. in den vergr. trap gebezigd, beduidt: nog meer onontwikkeld dan de leekemeesters al zijn. 1. luttel te m a k e. Waarschijnlijk: „te mate”, dus: een klein beetje. H s. L. geeft: lepelvol te gader. Vercappe. Komt niet voor bij Verdam, H a n d w b k. Testudo heeft twee beleekenissen: 1°. die van een gezwel, waarvan de oppervlakte aan de teekening van het schild van den schildpad doet denken. 2°. die van schilddak of schutdak. Daarmede komt wel c a p p e overeen, doch dan blijft ver- onduidelijk. Porst en 7 regels hooger: post. (in ’t Westvlaamsch wordt de r vóór s niet uitgesproken). Beide zijn wisselvormen van past(e), pas (amandel-)deeg of kneedsel. A 1 I e y s k ij n stucken wil zeggen: bij kleine stukken, stukje voor stukje (Middel n. Woordenb. op „alleenkine”). . Een c 1 a e r w a t e r k ij n puur, een claer ende puur waterkijn, humor vitreus. Men onderscheidde verder nog humor crystallinus (oculi) of lens crystallina en humor aquaeus (oculi) of het vocht der voorste oogkamer. puur van eiken belemmert heden, beteekent: vol- komen helder. So 1. soe, deze (nl. de „huut”). Eigenlijk: zij werde = beschermde, vrijwaarde. Ende wert dat achter tgenesen bleve enech witte (d. i. ware het dat na de genezing eene witte vlek achter bleef) dat in latine heet macula... so legt- e r in dit enz. Darmoniac, 1. Ammoniacum, een gomhars, welke, dankzij het gehalte aan gom, met water gewreven kan worden tot een gelijkmatig mengsel of emulsie. De uitlegging is niet duidelijk. Yperman wilde zeggen dat cataract (troebelheid van de lens) zou ontstaan door neerdaling van vochten uit de hersenen langs de oogzenuw naar het oog. De wijze van behandeling hangt af van de „rijpheid” van het cataract. Niet is hier misplaatst. In dit, 1. ende dit, en deze woorden te plaatsen voor pulveret in den volgenden regel.