110 lichtelike ter wortelen van den tanden, ende dat deert de?z tanden, want het droge es ende cout bi naturen. ende het doreloopt met siere coutheiden die in hem es ende bi siere sitbtilre natoiren. Mer sout water dat suvert ende droget. Ende daerna so suvert den mont van den bloede, ende vanden on- suveren vlesce dat daer contrarie ende qnaet ende verrot es. dat so suldi ave steken entie tanden daer af ramen met enen stalinen instru- mente ') Ende alse gi den mo?it G 82c. gesuvert hebt. so legter op met uwen vingere van desen pulvere alomme daert quaet es .3. werf sdages. dit es tpulver. § Nemt gedrogede wortels van groeter confilië?i2). groffels nagle. canele rode rosé blade droge, niet daer water af gemaect es. Wa?itsi hebben al haer cracht verloren, scorssen van pramen gernaten. van eiken even vele wegens, ende hier af so maect een pulver sta?npende in .1. motaliin mortier ende wel gesicht dore .1. teems, dits goet pulver daer toe. want het droget ierst ende daerna heilet. <1 Ende dicwile so durkelt de mensce of bi vare of G82d. bi scaersheiden so lange dat het wert ene maniere vim kankere of fistelen. Ende dit ongemac so suldi wel dwaen also u vorleert es. ende suveret ende droget. ende daertoe so besecht dit pulver gemaect also dander vorseide pulver was. <1 Nemt canele. groffels nagle. noten muscatevi. rosé bladen, aluun succarium. piretrum. die hoofden entie scaren van zee crabben. daden- c 38a. stene gebernt. scorssen van pramen gernaten. van eiken even vele. Ende maect dit pulver also u vor- leert es vanden andren pulvere ende doet also. § Ende eist dat hier met met e 133a. heilen en wille so wisen ons oude meesters, dat men die stede berne met heten goude. toten bodeme vander ziechett3). Ende en geneset niet na dit bernen. so bedarfdatmen die stede ontvlesce ende ontdecke G 83a. dbeen datter vertich es ende droge ende dat uutdoe [metten instrumen- ten C]. anders so en geneset niet. Cap. 14. Va(n) gêro)ten vlesce an ta(n)t- vleesch alse spene(n)4). Het wast menechwerf groet vleesch an dat tantvleesch alse spenen, dat men moet uut sniden ende latent uut bloeden niet te vele5). Ende daerna so legter op vanden iersten rode?i pulvere. Ende somwilen so en diedet niet dat ment uut snijt het en wast weder, waerbi ons oude meesters leren, van surgiën. dat wi die stede souden berne?r. ende dat bi cmchte of het wast altoes weder. Cap. 15. €J Va(n) clievi(n)ge)n) va(n) lippe(n) of bleine(n) of vlagingen R). Dits van dat die lippen dieven, g 83b. het gevalt menechwerf dat groene c 38b. ‘) In G drie schetsen. 2) C: kersouden :t) In G een schets. 4) C: Van overlullighen vleesche in den mont binnen. G: Vandew spenen ane tantvleesch binnen in den mont. 5) In G een schets van een mes. 6) C: Van clevinghe der lippen. G: Van clievinghe of bleijnen of ane lichtinghe aende lippen anden mont.