98 datmer vele cnopen an mach make?i deen vanden andren .1. dumael. dewelke cnopen sniden dat vleesch ontwee dat gewassen es in de natnrlike gate daer die adem dore comt alsoet vorseit es. Die?i draet salmen halen ende keren ten nese uut ende ten monde in. Ende daerna so coppelt daeran .1. an- g 72d. deren draet sonder cnoep. dewelke werdet dore drinct met uwe/i pulvere. ende dien haelter dore. dat pulver sal verteren ttleesch datter gewasse?i es. d welke te broken es metten cnopen die waren an den iersten draet die sneet alse ene sage. Ende daerna so heyltse met drogender zalven ende pulveren. Alse der .12. apostelen zalve [ofte groene zalve G]. Ende die hier na volget ende andere die ic hier sal maken ende wisen. <1 Dit wijst die glose vanden .4. meesters [van salernen C], Nemt fabula lupine, ende wilt lijn ende hete netelen, van eiken tsap .2. 5. of .3. ende dan so hebt leve?ide calc. sal ge- mine. groene van spaengiën van eiken .1. 3. wel gepulvert. dit minct metten vorseiden sape. daerna doeter toe roete van bocke?i of van hertten of swinen. dit rninget al te gadere op .1. cleine vier. G 73a. Van deser zalven maect .1. cleine lange wieke ierst gedwegen den nese binnen wel met wine of met aysine ende dat laeu. daerna so stect die wieke in den nese. ende laetse dnerin toten avonde van smorgens. Dus so doet tot die nese begint te swillene. ende si vaste bloet so dat die nese wert ydel vanden vorseiden qzmden vlesche. ende dits .1. teke?i van genesene. Ende daerna so geneesten met deser zalven. <1 Nemt tsap van meeden. van wegebreden. van hondert blade'). va?i apiën van Sint jans crnde 2) van eiken 1. 3. daerna nemt ®. zeems ende dat ziedt wel so dat begint te dicken daerna doeter toe .1. 3. aterments. ende zied et al te hope tote (dat) be- gint dicken. Van deser zalven doet in den nese ende stoppet buten dat G 73b. si met en mach uutlopen. ende dus doet tote dat al heel si. § Ende ve?-staet wel dat tsap vander wede- winde?i in den nese gegoten, het geneest nuwe b 130a polipus ende nuwe cankere ende c 33b. nuwe fistele. <J Noch ene wieke gemaect van aposteliker surgiën daerop gestroyt pulver van anti- moniën. die es goet gesteken in den nese omme te genesene die zeerheit. Cap. 3. <1 Van puuste(n) die wasse(n) i(n) de(n) nese 3). Puusten wassen in den nese ende meest van verbernden hu- moren. Ende siin met steecte?i ende met hitten. Ende haer cure es bloet laten ter hooftadren. ende dat men thooft pnrgiere ende al den lichame met yerapigra galieni. of pillen auree. Ierst die materie gedigeree(r)t met oxisacnm ende dies gelike. g 73c. Ende daerna so giet men in den nese dwitte vanden eye geminct ') C: mille folium 2) C: herba perforata 3) G: Vanden puijsten in den nuese. Ontbreekt in C.