120 wieke die gesuvert es met suveren zeme. dese wieke b i35c. so stect dicwile in die ore. En de eist dat niet en mach comeji ter stede da er die zeerheid es. so tempert dit vorseide pulver met aysine. ende met borne. ende gietet i?ï die ore. § Ende eist al te out ende het al te lange gelopen heeft, so maect dit aldns. Nemt dat roestege van ysere ge- screpe?!. ende dit pulvert wel cleine. ende tempert met stai’ken aysine. ende dit doet zieden in een yseren G 9la. vat tote dat al versoden es. Dus so doet versieden .7. werf deen achter dander. Ende daerna so pulveret wel cleine. ende ziedet met aysine tote dat becomt also dicke alse zeem. Hier af so doet in die ore so datter in lope toter steden daer die zeerheit es. of daer si vergadert es. Dit heilt ende droget oude lopinge van oren. ende benemt die swermge diere in es. Cap. 8. <1 Van rutingen i(ri) die oren1). c 42c. Het corat dicken rutinge in die oren. van den welken goet ware dat hem thooft ware wel gepurgiert met pillen cochijs ende met pigra [ende die pillen salmen hem gheven des snachts alsi hi eenen slaep gheslapen heft. alse die mage ydele es ende dan weder der op slapen. Ende dit suldi hem gheven C] op dat hijt -) met en heeft gehadt van dat hi was geboren, want heeft hijt so lange gehadt. so verliest die meester sine pine entie zieke sinen cost [ende die stonde C]. «I Die rutinge heeft ende qualike hoort, dit ware hem goet. Nemt G 9ib. olie van bittren amandelen, ende daer in so tempert ene van desen pillen gemaect aldns. Nemt die sculpen van coloqnfntiden .1. 5. bevers cul. aristologia rotunda. tsap van alsenen. van eiken 5. euforbie .1. 9 of 15 tarwe?! cornen swaer wegens ende elc siin ge- wichte hebbende, dat men pulveren mach. dat salmen wel cleine pul- veren. ende daerna so maecter af pillekine metten vorseiden zape. dit droopt in die ore. Mer te voren so hebt gesode?! maiorana. alsene. ende sticados arabic i?i watere gesode?!, ende stovet den zieke?! wel die ore. of beide es hi in beide?! ore?i ziec 3). <1 Dits oec goet. Nemt wel wit wierooc .1. 5. hier af so maect du?ine zalve wel cleine G 9ic. gepulvert ende getempert met su- veren zeme gescuu?nt. dit so droopt i?! die oren. het esser goed i?! ge- daen al laeu. Cap. 9. <J Van doefheidein) i(n) die oren 4). c 42d. Alse die mensce doof es ende dat gedueret .2. jaer of .3. hen? en es niet goet te hulpene. want die humoren hebben so belemmert die zenewen daer wi bi horen, dat me?ise met en mach afgetrecken no bi medicine?! die men geeft eist te?i mont no bi dat me?! giet in de oren. b i35d. Noch tan so esser vele af gescreve?! dat den menegen heeft geholpen. Dus so eist goet geproeft ter avo?!- turen oft hulpe?i mach. <1 Ende rade?i enege meesters, dat men ‘) C: Van rutinghe in der neren. G: Van rutinghe in die ore. -) C: die rutinghe :|) G. metter potte aldus: schets van een instrument. ’) C: Van doet heit der oerew. G: Vanden doef heden die vanden ouden comt.