192 den water die stopt, ende gaetme?! in baden ofte in der stoven ende die doere open gaet die hitte slaet der hute. Die porres die metter gheberrender hitten open gedaen werden ende daer bi wert die spijse tongelic verteert. Om de welke Ypocras seit met vullen buucken in heete baden te baien maect corts over midts die spijse in den maghe?! onghesoden bli- vende bi ghebreke der hitten diere ghetreden is ende bi deser redene soe siin lieden die bet verteren hoeren spijse ende meer heten winters dages dan te somer. want dat conde buten bestopt die hitte binnen. Ende contrarie te somere soe werden die zweet gaten ghe- opent. Ende aldus eist te verstane in deser dingen couwe c 66a. dinghen der op gheleit die siin stoppende daer binnen die hitte. Ende op der apostemen selmen leggen mitigativen ghete??ïpert die heet siin die de zweeringe sachten dat die hitte hut slaen mach ende die grouve wacheit vaporen in die piaster dat sel die materie mindere?! ende die stijf heit ver- lichten slaken sachten. Ende dit es een goed mitigatijf sachte?ide ende een prepaeratijf te legghen op die stede daer die materie es Nemt crumen van brune?! brode, wiin effene hier of een piaster ghemaect ofte een papkin ende dat daer op geleit al warme. Een ander mitigatijf. Nemt crume» van tarwin brode ghesoden met soete melc ende dat selmen warme der op legghen. Een ander. Nemt gherstin mele dit siedt met soete melc ende legget der op laeu. Een ander. Ne?nt ghersten mele wiin boete?’e dit siet al over een ende maect piaster endelegghet der op. Ende men sal bloet laten ter aderen daer dat ledt aller naest es. daer met sel dat bloet minderen, ende men sel weten dat ventosen te settene op sulc danich stede es verbodeD. Van bescautheit van hete water ofte van viere. Nou willen wi jou leeren van c 66b. bescauwinghen ende alse die mensche es bescaut van viere ofte van water of andersins. Cuere dertoe: Nemt haer van hasen wel cleene ghesneden dat leght der in al vol. Een ander: eist van viere gheberrent. Nemt de wortelen van der wilgen die snit cort in twee?! ende stampse ende dat mi?!get met de(n) witte van den eye ende legghet der in dat voet wel. Een ander. Mester diere seit Nemt calc ende dwaet 9warf. dan doeter toe alsoe vele oliën alser calxs es dit minghet al over een in modu?n u?igüe?d?tm ende daer met besalvet dat seer. dat ghe- neset. Een ander. Ende experi- mentator ons leert: Nemt olie van doders van eyere?i. ende met een vederkin salvet dat seer dit trect hute den brant ende gheneset. Een ander dat die selve mester seit Nemt atramentum hier of maect poeder subtijl dat minget cu??! albuu?n ovorn?n et olium rosaceum in modum ungnentnm daer mede smeert dat seer. die brant sel hute gaen ende ghenesen. Een ander. Nemt een dinne platkin lodts dat leght op dat seer het gheneset. Een ander. Nemt slechusen. ende die berrent te pulver dat mi?ighet met line olie ende smeeret der op 0 66e. dat ghenest <1 Experimentator, seit alse een dinc verberrent is