252 Hondertblade, Centifolium, Rosa gallica, L. Een tijd lang, totde 12e eeuw, hebben bloemen van den Granaatappel evenzoogeheeten. Honichbloeme, Hontsrebbe, Lamium album, L. Witte doovenetel. Wegerick, Plantago, L. Weegbree. Men onderscheidt o.a. Plantago lanceolata, L., de smalle weegbree; Plantago major, L., de groote weegbree. Houwer, H uiten, houtijn, Hu ut, Huve, huuf, chirurg. houten, b.v. „hulten instrumenten.” huid, vel. bekleedsel, b.v. van de hersenen, het hersenvlies; ook huig in de keel. I. (Y). Idel, arm, b.v. van humoren: arm aan humoren, of aan bloed, (delen, Idelhede, Ieke, Yeke, Yera, eig. leeg. zuiveren door bloeden. leegte, gebrek aan bloed, bloedarmoede. vettigheid van de wol. hiera (heilig), naam vooreen electuarium, uitgevonden door Themison, waaraan bovennatuurlijke kracht werd toegeschreven. Ook Hiera picra genoemd, van wege den bitteren smaak, door aloë er aan gegeven. Verschillende geneeskundigen hebben aan bizondere Yera logodion, Yera rufFini, toebereidingen van hiera hun naam gegeven, o.a. Rufus, Logadius, Galenos, Pachius e. a. Cordus noemt: Hiera Picra vel ex Aloë simplex Galeni; Hiera Picra eum Agarico; Hiera Picra composita Nicolai; Hiera Logadii Nicolai, Hiera Pachii Nicoiai Alexandr. Antidot. geeft Yera pigra galyeni, Yera logadion, Yera rufini, Yera pigra Conslantini, Yera pigra albacis. zie Yera. 1. Yera Rufi. Zie Yera. Iewerinc, Yeweriiick, ergens. IJsbeen, isebeeu, Inclouwe, auclau. lugelsch, ingels. Instrument, heupbeen. enkel. engelsch. „Ingels gescutte”, een soort van pijl. werktuig, maar ook: inrichting van een lichaamsdeel of van een orgaan. Ypoquistidos, 1. Hypocistis. Cytinus Hypocistis, L. Ook Arderne geeft „ypoquistid.” Yrcus. 1. Hircus. H irci zijn de okselharen. Hircosus: iemand wiens okselzweet stinkt. Iser, yser, Yreos, ijzer. zie Yris. „Yreos draget ene witte bloeme. Endeesgelijc yris” (Herbarius). Yris, Iris germanica, L. en Iris florentina, L. „Yreos est radix herbae quae dicitur lilialis habens 2 species; una habens flores purpereos et dicitur yris, alia habens albos et dicitur yreos, et habens florem album est debilior in omnibus, et in istis est melior i 11a, cujus radix est alba participans rubedinem, aliquantulum grossa, dura, spissa, aroraatica ut violae, acuti saporis linguam mordi- cans, habens nodos collectos, et radix est melior pars plantae” (St. Amand).