95 G 70b. .5. Van wey vleesche in den nese .6. Van bloede?i ten nese .7. Van stanke in den nese ’). Cap. 1. ier begint die boec van- den nese. ende ierst die sceppenisse vanden nese. Ende es te verstane dat c 3ic. voren uten herssenen eomt ene zenewe [dye siende zenuwen G] die es hol alsoet geseit es in die anathomia vanden ogen. So wassen .2. worten entie geliken worten van vrouwenborsten. Die wassen c 3id. uter snbstanciën vanden herssene?i ende heten zenewe». het en siin gene zenewen. he£ siin instrumente van roke. Alse dese vervul]en met humoren van coude?i of van hitten. G 70c. so belettet den mensce van sire roke of van sinen riefcene. Ende onderwilen so siin si so zere [belemmert ende C] vervult van humoren dat men niet en riect. § Bi desen vorseiden spenen of worten of uutganc vanden herssen- beckene so heeft nature geordi- neert een dal dwelke dat heet tsigat. int welke vergadert die lucht, dwelke bi hulpen vander trecken der cracht ontfangef dat rieken, int welke vergadert die over- vloyentheff vande?i herssenen ende purgieren daer. dwelke men heet snotte. In welc dal vorseit es .1. deel2) dwelke gaet ten monde. tenwelke?i dale begint die nese ende hebben haer sceppenisse. dwelke es geformeert van .2. benen gemaect van .3. hoeken, die hoeken vanden upperste?i bene3) vanden vorhoofde metier vergaderingen g vanden ogebene. so voegen si int C 31b. l) H i e r beghint den bouc van der nesen. Hier beghint den bouc van der nesen ende oec dat den nese toe behoert ende van datter toe vallen mach alse van evelen ende der ghelike C Sic. (Grove schets van een hellebardier met gevelde lans.) Aller erst soe salmen leeren die scippenisse van der nese en(de) hoere natuere. Van diverschen sieeheeden die comen moghen in de nese ende hoe mennich siecheit datter es. Van polipus in de nese wassende Van puusten die in de nese wassen Van onder cocten zweeren in de nese Van weyen vleesch in de nese Van bloeden huuter nesen Van den stanc huuter nese. Ende alder erst leermen hoe dat de nese es ghescepen ende ghernaect. G 70a. 2 Hier endt dye boec vanden oghen ende beghint dye boeck vander nesen ende haren dienst. 3 Dyt es van polipus om die nese dat veye vleesch datter ondertiden wast G 70b. 4 Vander puusten dye wassen indie nese 5 Van overtullighen vleesche dat wast indye nese 6 Vanden bloedene ter nesen ende hoe dat toe comt 7 Vanden stancke vander nese Men sal yerste verstaen dit (l. die) scepenesse van der nese. 2) G: dal 3) In G ruwe schets. 70d.