138 Cap. 1 et gevalt dat men snijt dweers adren on twee of arteriën in meneger stede a an den lichame. uut wel- ke?i adren of arteriën loopt also vele bloeds dattie zieke valt in onmacht ende siin anscijn wert al wit. ende het scijnt dat die ge- wonde stervet Ende dat es om dat hi heeft te vele bloets gelaten. bi g i05c. welken dat dit es mijn raet. dat gi legt op die wonde pulvere?idie stremmen also u vorleert es int proper capittel van den stremmene dbloet. dewelke staet in die ierste partie van den hoofde, q Ende het gesciet dicken dat nature haer ver- recht. die welke vervult die adren bi bloede dat si sende# van der leveren, entie gewonde wert weder bloedende in onmacht. Of bi dat he?n die gewonde so piint of roert sijn led. daer hi in gewont es dat daer bi comt. alst dicwile gesciet c 49a. es die gebloet laet sij?t2) van wel- ken gi sijt altoes so berecht op u L it;4d. wachte dat gijt in tijts moge# weren. Want pulver no coniuraciën no cracht van stenen so en mach henz niet stelpen. Waerbi mijn raet es. ende ooec die leringe van mees- ter huge?i van luken. datmen hebbe vormaect die scrode daer men mede bint. ende dat dwingende even effene. ende niet te zere. Ende doet die wile houden ene?i andren mensce sinen vinger optie adere of arterie diere ontwee es. so dat daer geen bloet uut en come. Dese redene es bi dat verstorkelt ende wert dicke onder den vinger, om dat men lange daer op hout. so langer so beter, ende daerna so bintene also u vorleert es. [Ende meester hughe van lukes die seit alsmen den vingere of doet van den wonden dat men op den wonden sal stroien dit naevol ghende pulver. aloë epa- ticum .5. ij. boli armenicisan- guis draconis .5. i. thuris albi et pinguis .3. iij. misceantur et fiat pulvis subtijlis ende boven dese?i poeder stroiet een lettel tarwin blomme ende daer bove?i lecht eenen piaster ghemaect van stop- pen ghenet in dat wijtte van den eye ende asiin tegader gheminget ende alsoe verbindet ende men sal dat ledt hoegghe leg- Van der armer tresoer. L: Hier so ent die ander pertie des bukes ende beghint die dorde pertie in goeds namen. 1 Het ghevalt menichwerf dat men snijdt ontwee aderen ende arteriën dwers 2 Vanden kanebeen ghewont 3 Van da# een mensche es gesteken me# kniven 4 Van allen doetwonden 5 Vanden wonden in die nieren 6 Vander muus gbewont in den arm 7 Vanden wonden inden ellenboghen 8 Van doren of pyl in derme 9 Van eten ende drinken der ghewonden 10 Van spasmen ende crampe b In C staat boven dit Cap. een mansfiguur geteekend, waarbij volgens Broeckx geschreven staat: Henri Van Wilghe. -) L: ende daerbi so ghesciet dicken dat natnre in den ghenen die gelaten sijn dat si worden weder blodende. 105d