XXVIII De inhoudsopgaaf bevindt zich achteraan op fol. 73 v., 2e kolom. Het werk eindigt hiermede: Explicit medicina magistri io- hannis dicti Ypermans. deo gratias Amen. Het is door C Broeckx in 1867 te Antwerpen bij J. E. Buschman uitgegeven. 11. fol. 74. r — 75 r. Een gedicht van 484 verzen over gezondheids- regelen, dat door Willems voor een uittreksel van Jacob Maerlant’s Heimelijcheit der heimelijcheden gehouden wordt. 12. fol. 75 — 77 r. Uittreksels uit Maerlant’s Naturen Bloeme. 13. fol. 77 v. — 85 r. Een ander gedicht van 2400 regels over „heimelijcheden van mannen en vrouwen”, hetwelk eindigt: expli- ciunt mulierum secreta. Voor nadere bijzonderheden verwijs ik naar Willem’s beschrijving. 14. fol. 85 v. — 88 v. Een Chiromantie, uit 17 kapittels bestaande. Bovengenoemd dichtwerk en deze chiromantie zijn uitgegeven door N. de Pauw in Mnl. ged. en fragm. dl. I. 15. fol. 89. Een gedicht van 118 regels, „geestelijke minne” geheeten. 16. fol. 91 r. — 107 r. Hier sal men verstaen in desen boee die leringe van dyascorides den wisen meester ende van circuminstance den wisen meester, welke desen boec gemaect hebben, die geheten es herbarijs. Ende es leringe van allen cru den die men orbort inmedicinenendein surgiën die nuttelijc siin den lichame om me die ziec- heiden te verweerne ende gesonde te behouden e. De vertaler dwaalt als hij onder circuminstanse „een wisen meester’’ verstaat. Zie Platearius, in Lijst van Schrijvers. 17. fol. 107 r. Dits de tafele van meester Jan Ypermans surgie. Fol. 107v.Hic incipit cyrurgia magistri Johannis domini Ypermans etc. De Chirurgie eindigt op fol. 147 v. Bovenaan de tweede kolom van deze bladzijde leest men: Laus tibi sit Christe Jam labor explicit iste. en op fol. 148 r: Scriptor qui scripsit cum Christo vivere possit. Cum nomine aptum Godefridus Leonijs sit sic vocitatum Notarius et Aromatarïus Mechlinensis. Beide notities schijnen volgens het schrift in de 15de eeuw geschreven te zijn. Ms. A 19, S. John’s College Library, Cambridge. Dit goed geconserveerde papieren handschrift is, te oordeelen naar het watermerk, nl. een ossekop, welke de meeste overeenkomst vertoont ii