203 drincken cleen bier ende tisane en de hi sal drincken cleenera witten wijn die sel men fonteinen, Item. En de hi sel eten eyer en boeter ende wederin vleesch gbesouten ende versch rentvleesch .iij. ofte .iiij. daghe ghespringet ende hi sal eten alle cleene visschen die witte scellen hebben alse carpers bliecken snoucken barsen gronde- linge ende der gelike. Ende alle spijse die hi etet die selmen hem lettel souten omme datti te min drincken sal ende men sal hem wachten van spijsen die dat bloet verhieten (Z. verhitten) ende de siecke sal hem houwen van vele pinens van gane ende van ongansen roke. Ende de siecke sel dragen sinen vede in een sackin hanghende ghegort ontrent sine/i lendine?i. Van den cancker in den vede. Ende eist dat saké dat men die vorseide medicinen niet ne helpen op de gaten ende op c 73d. dat dode vleesch vorseit soe eist canckere dat in den vede es. Ende omme dit canckere te ghenesene soe salmen bernen den canckere in den hals al ontrint met eener cauteriën aldws ghemaect in desen manier (fig. XL1II). ende dese soe sal me?i in dat vier wel heet maken ende gloien ende daer mede die corrupcie tingieren ende daer op legghen tweewarf sdages onge- souten boeter ofte onghesouten smeer ende daer of sal den brant vallen ende dan voert suveret ende heelet alsoet jou vorleert es. Noch een ander manier jeghen den cancker in den vede. Ende jegen viscose materie te verdrivene ende te droghene ende te helne. <1 Bjo arcenicura alumen .ana. .3. j. bernetse te sameji in eene» scerf Daernae nemt blaeu laken ende mewschen quaet .ana. .3. 4. ende bernet die al gelicke Daer nae nemt .3 j. pulvere van der scorssen garnaten ende dan pulveriseert al te gader in een mortier ende van dien pulver stroit op c 74a. dat seer ende daer mede sal den cancker sterven ende als hi doot is dat saltu weten ane dat vleesch root ende scoene si ende dan suldi dat heelen met desen nae volgende pulver. aloës epatici masticis olibani .ana. .3. iij. sanguis draconis .3. j. loot asschen seruse .ana. .3. J. hier of maect subtijl poeder ende stellet in dine bosse. Ende van desen poeder stroit tweewarf sda- ges op dat seer ende daer boven soe leght piasteren van witte salve gelijc dat hier nae volget. «ï l^D serusa .3. ij. oleum rosarum .§. j. et cera alba .5- j- pulvis thuris pulvis mirre .ana. .3. j. fiat nnguentum ponatur in pixide ende hier of maect piasteren ghelijc dat jou vorleert es Ende eist dat saké dat ghi meer manieren, van salven hebben wilt die dienen ende ghe- nesen in desen saken. soe gaet.in dat capittel van den gaten ende ulceriëndn den vede. Daer vindire in staen ghenouch van vele manieren. Van bloet te stelpen in de roede der vede. Ic hebbe gheweten dicwille alse c 74b. den brant huten vede ofte hutew roede viel dat die aderen seer worden bloedende ende datter de siecke seer cranc of was eer de mester toe quam. Ic mester jan Iperman was in de stede van ypere daer was een arm mersman die