117 dat net es alse .1. dicke vel. so en hoort die mensce niet. En de dese cromme gaten int herssen- becken die maecte nature om datter geen hitte no coude en soude in come« haestelike no luut. want het soude te zere quetsen die be- seffelijcheit vanden zenewen vor- seit. Ende die ore es buten den herssenbeckene gecnoesich niet been no puur vleesch. want het soude te lichte luken. ende waert beinen en soude niet mogen vouden. Dus hevet nature gemaect cnoesich, dwelke niet en es te hart alse dbeen. ende niet te moru alse tfleesch es. Ende aldus behoret. want het moet altoes open siin om te bat te hoorne. Cap. 2. 6 88c. § Van d(er) sweringe(n) va(n) der oren '). Die sweringen vanden oren die siin onderwilen sonder sweren die men heet in latine apostema. of sonder fistelen. Eister sonder so eist met quader complexiën. die van verhitheiden comen. dwelke gi moget kennen bi scarper swe- ringen die in dore es. ende bider hitten, ende bider rootheiden. *1 Ende alst also es van hitten, so ziedet bonen die gepelt siin in een B i34d. potkiin m et wat ere wel gestopt, so datter geen wasem uut en mach. ende daerover so stooft die ore met enen trachtere die pipe hou- dende in die ore. Ende eist bi c 4ia. vercoutheiden. so sietse in wine ende stooft die ore alst vorleert es daert comt van hitten. Cf Noch gewarmde evene. entie gedaen in een sackelkiin. ende dat behouden © 88d. ende geduwet in dore also warm alse die zieke mach gedogen, dits sonderlinge goet. <1 Noch doet spelen in .1. potkiin Avater. ende doet vanden viere. ende doeter in een hantvol bladere vair roden rosen ende bloemen van violetten. ende ontfaet dien doom in dore met enen trachtere. Of es die materie van couden humoren, so doet dat vorseide met wine dies gelike. <1 Dit plaester es goet ge- wisselt alsoet vorseit es. Nemtrose bladere. alsene. bivoet. <1 Noch olie van bittren amandelen, of olie van muscelijn .2. drople of 3 warm gegoten in die ore. dats goet. Noch die crumen van ge- wrachten2) brode gebriselt ende gesoden in borne ende daer met gedaen doders van eyeren ende olie van rosen dit wel geminct al tegadere entie ore gestovet. ende dit warm daer op geleit. es goet. *J Noch aenden smout .2. drople 689a- of .3. duerin gedrupt warm. dats goet. Ende legt die zere ore opwert. ende legt lange optie goede ore so sal die medicine mogen lopen daer die zeerheit si. Ende eist in beiden oren. so medicineert onder- wilen deen ende onderwilen dan- dere. Ende wat gi doet in die ore. dat doeter in Avarm. Ende wat gi doet in dogen dat doeter in cout. Cap 3. <J Dits hoe datme(n) die steeringen i{n) die ore(n) curere[n) sal3). Dits van sweren in die oren ende hoe mense cureren sal. Ierst merct of die ore es bestopt. ende eist .1. ’) C: Vaniier zweeringlie der oeren ende der pinen. G: Vander pinen in dore le versiene. !) C: ghebacken 3) C: Van die zweeren die wassen. G: Vander zweeringhenin dore die cuere daertoe.