189 nemt pes columbini dat stampt en de duwet tsap der hute Dat sap doet der in. Ende is den fistule binnen dat sop selmen drincken. cj Een ander jeghen den fistule ende cankere Nemt dat sop van titimallus ende smout barghin c 64a. dit siedt over een ende doeter toe mirre, ende daer in soe net dine wiecke dit stect in den listule dit selse met allen droghen Dits dicken seer gheprouft. Een ander. Nemt witten wiin daer anabula in ghesoden is dat gedaen in den fistele dat droechten ende mester gillis seit dat die wormen der in doot. Een ander N emt du ven mes ghesoeden met melc van ghee- ten. Dit gheleit op den fistele droechten ende suvertene. ^ Een ander. Nemt dat sap van tapsus barbatns dat ghesoeden met seeme gescumt over een toter consumptie van den sape. Dan doet der in pulver van spidei en [de] van den geluen mirabolani. Dit minghet over een ende doet op den fistele. Een ander. Nemt serpillura ende dat met sout ghewreven ende dat op den fistele gheleit ghe- neset. <J Een ander. Mester gillis seit in eenen bouc heet d i n a s dat titimalli met sinen wortelen ghedroeghet in eene?i houen ende daer nae maecter pulver of ende dat met eener wiecken in den fistele leit dat gheneset. <1 Een ander. Nemt operme[n]t levende sulfur ende levende calc Dit minget met seeme ende hier of leght c 64b. .3. ofte vierwarf op den fistele. Een ander. Nemt wit peper, droghe figen wortelen van petro- celini dit minghet te gader ende leght op den fistele. <ï Een ander. Mester gillebert seit dat bloet van den slecken dat in den fistele ghedsien gheneset den fistele. <1 Een ander. Nemt olibanum ende maect subtijl pulver Dit minget met witten wijne ende dat stect in den fistele. Dat droghet den fistele. Die werke der cueren: omme die fistele van binnen ende dits een goet wonderlic dranc jeghen den fistele van binnen dicke gheprouft te dodene ende die verrotte beenen hute te stekene. <1 de wortelen van arnaglossa fragoria kemp ofte dat saet lapa- cium acutum tormentilla jacea alba jacea nigri rode coelen. ana. mfanipulus] j. tanacetum. m. ij. Dese vergadert ende siedtsein eenen stoep witten wiine tote dat comt op de helft ende dan doeter toe mellis dis- pumati. ende hier of soe gheeft hem drincken tweewarfs sdaghes telken .2. lepelen vol smorgens ende savons. €J Een ander D r a n c. Bf> roode coelen feniculi abro- tanum tenacetum fragaria cubia fictorum. herba roberti. arnaglossa apium canabns. ana. m. j. Dit selmen sieden in een stoep wit wijns met mellis dispumato tote dat den (Z. deen) helft versoeden si ende daer nae coeleret ende van desen drancke gheeft di’incken .2. warf sdages ghelijc G 64c. dat vorleert es <1 Een ander. % succi betonice succi agrZ- monie abrotanum succi ruthe succi marubrium .ana .§• j. Dit sap minghet met wijne ende ghevet drincken tweewarf sdages alsoet vorseZZ es. § Een ander <1 Bo canep ofte dat saet radicis arnaglossa anacetmu fragaria. agrZmonie ga- riofilata spragus herba roberti croppen van bramen .ana. m. j. rode meede. m. j. et Dit siedt in 12'*