121 neme amete eyeren. tectike??. blade va?? rute??. dit gestampt wel te gadere ende gesoden in olie van G 9id. olive??. dan gewronge?? dor .1. linen cleet. Hier af so droopt in die oren .1. dropel. daer na so stopt die oren al met catoene. ende smeret die oren buten met der vorseider oliën, dit doet den doven horen. <1 Noch nemt enen enioe??. ende snijt die he?'te ute. ende dan vullet dat gat met oliën van oliven. ende laettene aldns staen tote dat gi vint tussce?? scorssen of pellen cortte worme- kine ende ront met s wertte?? hoofden, c 43a dit so doet zieden in olie van oliven. dit droopt den zieke?? in doren, dats goet. Sulke meesters seggen dat smout van haselpuden alse mense ziedt, dat smout ge- droopt in die oren die doof siin dit es proper om met te genesene die doof heit. Noch pelt ene clijster loox. ende daer met so doet terdendeel wiinsteen. ende een G 92a. luttel aluuns dit so stampt al wel te gadere ende cleine. ende dan doet .1. luttel zieden in aysine. daerna so lat et coele??. ende alst tsap gaet te gro??de vande?? vate daert in gesoden es. so ziet ende bestadet in een glasiin vat. ende van desen aysine. so droop warm in die oren dits goet iegen doof- heiden van oren. [Noch een ander. Nemt ruta. absincij rece??tes. ana. ende dese twee cruden vorseit salmen sieden in wine petou ende alst ghesoeden is dan dat in een eerden vat ende doeter den siecken sine oere over stoven een huere ofte .2. ende altoes warme. Ende is hem de doefheit toe commen van buten, hi salse verliesen. ende comt hem de doef- heit van binnen het en sal hem niet helpen maer het en scaet niet dat ment prouft. het mach helpen ende niet deeren ende ic yper- na an placher mede te werkene jeghen doefheit die van buten c 43b. commen was C]. Ende hier met si ons nu gnouch hier af. [ Van te ghenesene bulte opt hovet'). G 92a. Die leeringhe van te ghenesene bulte??. op thovet dair nes ander redene toe dan dat me?? neme .1. sceers aldus ende dat men snyde 2) een en snede alsoe lanc dye bult es groet ende al ute te halene detter datter in es ende te brekene den zack dair detter in heeft gheleghen. Ende stect vol dye wonde van coperrode gepulve?-t oft van G 92b. zoute omme te verteerne dat weye vleesch dnt dette?- heeft gemaect zo quaet. Eneghe meesters die snyden .1. cruus maer beter es dye mynste lixeme wair dat zij danne dye meeste, van dese?? bulte zo vallet thaer ute alsoe ve?Te alse detter gheleghe?? heeft dat sal weder wasse?? het ne wa?'e datment te lange hadde gelate?? dair in also. wair bij dat dette?- hadde geverticht die wortel van den ha?’e. Dese wo??de so geneest zoe ander wonden ne ware wacht u vanden weyen vleesche datter gerne in wont dair zijt u altoes vore wachtende datghijtso destru- weert te tijde dat ne gheene macht en heeft te groye??. Hier endt die bouck vande?? hovede. Ende hier begint dye boeck vander keelen. Hier endt den boeck vanden G 92c. ) Ontbreekt in B en C. 2) Schets van een mes. 8*