103 ie mo??t es hol ende binnen alo/nme verhuut. dewelke huut es vaste an die mage ende dat binnen, waerbi dat somwile so co?>?t enege dinc ant palas van den mont dwelke doet den mensce spuwen. Ter holheiden vande?? mo??t so comen .2. wegen vanden welken dient dee?? van swilgene. ende dan- der van ademene. dats den adem met in te halene ende uutte sendene. bi den welken dat de mensce sprect ende ademt ende es gefor- mert va n cartillagen. vanden welke?? deen es geheten met sulke?? liede?? die cnop ') vander kele?? ende dander es achterwert iegen dbee?? vande?? halscnocke. ende hee(f)t en genen name hebbende G 77b. ende te?'de es gehete?? cunnele of deckmge *) ende dit es gevoucht meite?? gecnoese dat gehete?? es die cnop vander kei??. Ende dits 10 van verlaginghe dat soe heet Joechteyt vander tongen 11 van puusten vander mont ende van vlayinghen 12 vander siecheyt vande?? tantvleesche 13 vanden kanckere int tantvleesch oft eldere 14 van groten vleesche ant tantvleesch alse spenen 15 van clievynghen vande?? lippen oft vlayinghen 16 vanden tantvleesche dat geswollen ende gesceden 17 vanden anderen oft van den lippen 18 van dat dye sweeringe vande?? tanden toe compt 19 vanden tanden dye cnere dye sweeren sondergate?? 20 vanden tanden dye sijn gegaet dye cnere dair off ‘21 vanden tanden die sweert zijn wit te makene. Dye scorpnisse vander mont ende dair binnen C 34c. Hier beghint den bouc van der mont Hier ent den bouc van der nesen en de hier comt ane den bouc vander mont ende van al datter binnen es. „Die taffele der ot” Van den huve bi den rade va?? platearms Van der thonge?? ende hore?? siecheit Van puusten ofte bleine?? op der tonghen Van der zweeringe der to??ge?? Van der cleevi??ge der to??ge?? Van der bint aderen ane de thonge hebbende Van ranula onder den to??ge Van den crampen in der to??ge?? Van der yichticheede?? der to??ge?? Van puusten des monts in comende binnen Van den siecheden des tantvleesch Van den cancker ane dat tantvleesch dore Van cleevi??ghen der lippen ofte vlammghen Van den tantvleeseh ghezwolle?? Hoe die zweeringe der tanden toe comt Die cuere der tanden van der zweeringhen C 34d. Van zwarten tanden wit te makene en de te suveren. Hier beghint dat cappittele van den monde. Ende van al datter binnen es. ') C: erop 2) C: decsele