154 Cap. 21. <1 Va(n) geswolle?ie(n) spene(n) ie vorsiene. Dicken gevalt dat die spenen groet siin geswollen dat si b i44b. mei lichtelike en mogen ver- dwinen. men steecse ontwee mei ere vliemen, so loopt dat bloet ute ende si genesen cortelinge daerna. Actor seit dat hi wel heeft geweten van lieden die ziec waren dat si daer bi genasen. <J Sulke meesters gebieden dat me72se afcnope mei gewasten draden, in dien dat die lichame gepurgiert ware also men hier voren geseit heeft mei medi- cinen ende datter toe behort. men machse genesen daerbi. Ende waert dat mense ave cnochte eer die lichame gepitrgiert ware. men daden ter avonturen sterven want die draet soude vorten die spenen daer bi af vallen, bi dat hi niet gepnrgiert en es. dat bloet dat daer gewone was te lopene ten spenen neder, bi dattie spenen af siin maect .1. gat dat bloet ter stede, so dat die gene gefisteleert blijft. Waert datter geen gat en ware. dat bloet soude opkeren ende versmoren die lede van binnen, entie gene daer bi sterven. Daer bi radio eiken te wesene vorsie?i eer hi enege dingen doet. C| Hier bi seit o?is natnre. so watmenscen tongemake es in enech led of in enege stede van sinen live van misseliken humoren comende van- den hoofde toten voeten purgiert men sinen lichame hi es te sekere te genesene. «I Sulke meesters siin die nemen een lanc yser. an deen ende eist gelijc enen nagele plat. ende ge- gloytent (l. gegloyt) ende stekent iegen elke spene in dien dat die lichame gepnrgiert ware si daden wel ende genasen daer met. Ware die lichame niet gepurgiert bi der hitten van den ysere comende iegen die spenen die bloedende die heet siin bi dat die spenen scoren, bider hitten vanden ysere so verhit dat bloet binnen, dat die gene cort daer af sterft. En si bi vroeden rade te gevene cyroop den lichame te vercoelene. dbloet te verteerne bi den cyrope ter cameren met te gane. die lendenen met te drogene binnen ende dbloet te vercoelene. dat hi daer bi te gemake blivet ende geneest, zoete dinge?i boven 'die spenen te leggene. alse plaes- tren van lijnsaet oliën, van verscen swinensmoute. van honege bloeme daer in gedaen bi dat dicke beco?nt int gevouch. het sal die spenen verteren ende versoeten entie spenen verslaen dat die gene daer bi geneest. Cap. 22. b 144c. <1 Van handelingen te v{er)stane. Galienns seit ons dat men alle dinc es sculdech te handelene int begin ten sachsten. want van tween bordenen es de lichtste swaer gnouch. omme dat hi wiste die macht vander menscelijcheït en messeide hi niet daer an. al hadde hi mesdaen hi const wel betren. Het heeft dicken geweist gesien. dat lieden hebben geweist tonge- make dat si so lange geacht(er)wert siin met sachten dingen, dat si daer bi bleven verloren. Oec dede men andere int begin so harde handelingen ende so sware dat siere bi storven ende bleven verloren. Daer bi radic eiken mensce die werken wilie. dat hi so niet en doe. dat hi dat dogen meerre.