50 ope?i so dat daer die wonde haer mach purgieren van haren ettere. G 3ib. Entte pullet ’) die wonde so on- derstecse so datter geen etter in en mach luusche?! 2) in den bode?n va?! der wonde?!, <jj Ic late u te wetene dat dbee?ï daer die wintbrauwe?! op stae?i dat been en es niet van de?? hers- senbeckene. Maer natnre hevet gestelt om te scoenre te formeer- ne da?isichte. ende dit dede god i?i de?! ierste?i me?iscen adame ende yeven bi harer natnren kinde?-e te wi?!nene. Ende also gaf hi bi nataren den ene?i me?!sce te comene van de?! andre?!. ende also geformeert van me?iscelike?! leden. Of en ware dat de vader te vele saets gave. dan hevet tkint te vele leden, [ende alse hij gheeft te luttel zo hevet tkint te luttel lede 6] Maer staen die lede?i erom. dat co?nt bi die?i dat haer de moeder qnalike wacht alsi dat kint draget. Ende oec macht wel come?ï bider moeder van de?i wive die enege faute heeft in hai’e. G 3ic. Ende gerne slachtet tkint der moe- der of den vader, heefter enech enege faute. tkint heft ge?me tselve dit ziet me?! dicke?i geval- len. ende menechwerve?! oec fael- gieren. ende dats gee?! wonder. Want faute va?! natnren es me- nechwerven i?! ene?! mensce die niet en es in siin ki?it. Ende som- wile hevet tkint faute dattie vade?- niet en heeft. Ende alse die moeder o?itfaet dat saet van den ma?!. die ymaginacie 3) die der moeder dan comt te voren, dat gesciet menechwe?’ve?! den kinde. Ende dits de redene dat tkint es scaert- mondech. Nochtan segge?i sulke dat co?nt bi dat de moeder heeft geten va?i ene?i hase of van ene?! robarde4) vander zee. doen si tkint droech. dwelke gi-otelogene es. Want het siin menech scarde in lippen, wies moeder noyt en ate?i hasen vleesch no en sagen robaerde vander zee. Cap. 22. <1 Van dat die ore afgescoort es so G 3id. dat si hangende blijft an thooft5). Alserne?! scoort die ore af so b iisa. dat si blivet hangende an thooft. L 159b. of dat .1. [me?!sche L] vallet te meskieve va?! hoge?! nederG) so dat sine ore si begrepen yewerinc tusscen alse in ene?i stake of in ene splinte?-e.7) so besiet wel of die snbstancie diere bleven es geheel dae?1 die ore bi hanget. oft so groet es dat siin voetsel daer dore mach gecrige?!. so nayet snbtilike weder ane. Entte legt opten naet pulver c 23a. van calke metten andre?i .2. din- gen gemi?!Ct. of root pulve?\ Entte der bat op so legt .1. piaster van stoppe?! blivet die ore wel gevarwt so blivet daer an. so dwaei met G 32a. warme?! wine entte dae?-na so leg- ter op trode pulver telken ve?-ma- kene tote .9. dagen. Entte dae?*na *) L : peluet. 2) C : vergaderen. 3) G : ymagie. 4) G : roebaerse. B) C: Van dat den oere of es ofte hanghet. G: Vander ore af gheseoert oft ghetrocken. L: Vande» ghenendie de oren of gheseoert esofbyna of. 6) G: van een huus oft van enen bome of eldere. 7) G: es begrepen van enen tacke van enen bome oft van enen nagle vanden huyse oft splentere van enen poste ofte ane eenen staken bij ongevalle.