235 Aloës hout, Alopecia, Alsene, Alsine, Aluun, Amandelen, bittre-, Ambergris, Habet 3 species: cicotrinum, epaticum et cabalinum (St. Amando). Lignum aloës, hout van’ Aquilaria Agallocha, Roxburgh. Het hout werd, wegens zijn welriekend harsachtig bestanddeel, als reukwerk gebezigd. een haarziekte, vroeger ook wel Vulpes genoemd, zich kenmerkend door: „een uytvallen des hayrs van den hoofde, ende somtijdts der wijnbrauwen, des baerts ende van andere partyen, het welcke men ghemeynelick de Palade noemt. Dit ghebreck wordt also van de Medicijns ghenoemt, ghelijck als de siecte van oude vossen, om dat de selve alsulcken uytvallen des hayrs onderworpen zijn, midts eenige schurften die sy in haren ouderdom ghekrijghen” (Paré). Artemisia Absinthium, L., Alsem, Absinth. „Absincium. dats alsene.... ende men salse gadren in den uitgange van den linte ende drogen, ende dan geduert si .1. jaer goet” (Herbarius). Alumen, Kalium-aluminium-sulfaat. Alumen faecis, vini: Aluminium-tartraat. Amygdala amara, de vrucht van een variëteit van Prunus Amygdalus, Stokes s. Amygdalus com- munis, L. 1. Ambra chrysea, goudkleurige amber. Een uit het darmkanaal van cetaceën, in ’t bizonder van Macrocephalus physeter, de Cachelot of Potvisch afkomstig concrement, dut in klompen van zelfs tien kilogram zwaarte, drijvende in de Japansche zee, de Indische en den Atlantischen Oceaan wordt aangetroffen De amberklompen bestaan uit concentrische lagen van vettige, wasachtige, opake, grijze of gele stof, welke veel overeenkomst heeft met cholesterine en een aangenamen, muskusachtigen geur bezit. Ambre presente aux grans seigneurs » Pour composer bonnes odeurs, Car il est moult aromatique, Gracieulx, noble et magnifique, D’odeur souefve et excellente, Amoureuse, doulce et plaisante. (Lespleigney). Als de beste Ambra gold de goudkleurige, de Ambra chrysea. In de oudheid was de herkomst van Amber onbekend. Sommigen hielden hem voor sperma van den walvisch, en spraken daarom van sperma ceti. Tegenwoordig verstaat men daaronder een ander produkt van den cachelot. Het therapeutisch gebruik berustte op dezelfde begin- selen als dat van muskus en castoreum, aan welke riekende stoffen een krampstillende en zenuwkal- meerende werking werd toegeschreven. Tinctuur van Ambergris kwam nog niet lang geleden in de Phar- macopeeën voor. Het middel staat bij het volk nog als middel ter bevordering van het tandenkrijgen te boek (Zie ook Peters).