C 59a. C 59b. ‘ ” • -*”■*•*: ' —' ' 181 ende ic ebt gesien dat weder stont nape pollen dwelke dat is van den arsten venine. Ende somtijts helpt hem diamuscus ende Tyriaca magna galieni ende diaciminum (l. -cuminum) al. Om te weder slane dat v e n i n dat men heet Can- t a r i d e s. Dit siin de medicinen omme te verslane alle die ghene die venin ghedroncken hebben ofte canta- rides Item men sel hem gheven drincken in drancke oleum amyg- delarum ende teekin is datti bloet oec hem es sine blasé zwart, ende daer nae gheneset die zweeringe der blasen. «I Item men sel hem gheven drincken succum apii ende men sel hem gheven medicine de asa fetida ende tyriaca magna galieni. Ende die ghene die melc drinckt ende hem daer nae comtmorwenisse ofte walghinge die sel nemen aisiin ende daer in nemen een luttel asa ofte succum calamento ghemmget met sirupo acetose j. Dit doet tweewarf deen naer dander. «I Een ander. Nemt spillium dat selmen drincken in drancke dat doet al tselve. Ende ghevielt alsoe dat die mensche ate Cori- andrie onghepreparert dats veni- nosa ende dat selmen wel rucken bi den ademen van den pacient. Men sel den pacient gheven drin- cken gium psillium gelijc dat vor- leert es dat sel hem seer helpen. Ende somtij ts ghevallet ende comt toe den lieden van ghebraden dinghen dat si dat eten te heet ofte alsmen hute eenighe» hoven ofte viere trect eenich dinc ende ment niet laet verslaen ende men etet dats urtigo filis epilie. Nemt in drancke rob stpticorum (?) muredatonm ende dan ghaet slapen der op ende gaet der nae in een badt. Ende comt oec somtijts van vissche eenen dach ofte twee ende eist dat saké dat hem valt datti heeft gheten dusdanich spijse hi sel nemen in drancke ende in suveren wiin pulvis pipem ende men sal nutten kernen van avel- lanen ende somtijts slaen der toe quade toevallen ende dien pacient salmen gheven nutten robcitomo- rum Ende men sel hem gheven onder tusschen elem (l. electuarium) dia- teron piperion ende men sel die pacient gheven drincken suveren wiin ende men sel die maghe van buten besmeeren cuto olio nardino savens alsmen slapen gaet ende daer op sel men legghen een warme cleet. Van der steken ofte beeten vander slanghen. Alse een mensche es ghesteken ofte ghebeten van eener slanghen soe selmen nutten mirabolanornm citnnorwm ende alsmen die stecten ofte beeten niet ne weet waer of dat es dan selmen persen op die stede ende dan selmer ventousen op setten die dat seer sughen. Dats omme datment der mede beroere ende dan selmer op bestriken pullica ende men leggher op G 59c. cancri contrici ende alsmen siet dat die stede beghint te volne te zwellene te verhittene dats teekin dat die punctuere daer es van eenen quaden deerenden diere ende alst beghint te verrottene al zwart dats teekin dat noch niet doere ne comen si in den lichame dan nes noch tvernoye niet van de» lichame maer hets ten aller quaesten alse die punture valt bi der herten ofte dat daer eene