6 te meer houden soude in even vele steden, ende om dat ront .1. scone vorme ') es. Ende om dat herde slagen of vallen of we?’pingen te c 2b. min daeran soude?i daken 2). ende te lichtelikere af souden scieten. Ende wi selen oec verstaen dat thoeft die wortel es van den mensce. uut L 143c. wien alle die zenuwen nemen haer wassen ende haar gevoelen :i). dats G 3a. uten herssenen ende uten marge van den rugge bene. dwelke dat comt uten herssenen [ende es vander zelver naturen ende alsoe G.] liggende in .2. huden also die herssenen doen. ende dat march heet in latine. Nucha. <fl Thoeft es van .3. snbstancien. ene van bene ende ene van vleesce. ende ene van herssenen de welke [hersinen C] siin march van den hoefde, ende musech es tfleesch. die huut daer boven es al vol wortelen van hare. Musech vleesch dats herdere dan ander vleesch. ende moruwer dan zenuwen of corden. of gecroes 4). of been. Wter huut wassen hare die de herssenen decken ende tfleesch van couden5) dat hem contrarie mach wesen. de welke huut es dorgaet vanden wortelen toten ende. alse ene kemeneye. dore welke gaetkine die herssenen steken uut den rooc of die hitten die hem sijn contra rie. Ende tfleesch dat deckei dbeen met sire huut al vol haers6). Ende thaer es boven der huut om .2. saken7). dierste om dat dect die sweet gaten datter geen coude in en come c 2c. de welke gaten heeten in latine B i07d. poros, dat siin zere nauwe gaten. Dander es om dat thoeft te scoenre es om dat haer op heeft. Die huut van den hoefde es dicker dan ander huden. [aen den lichaem L] sonder die planten vanden voeten om dat mer op gaet. entie palmen van den g 3b. handen [onder L] om datmer mede pijnt, ende daeromme essi van natn- l i43d. ren dicke om dat si es dorgaet. Want dore elc gat comt .1. haer ende onderwilen .2. of drie. EDtie huut es vaste gebonden ant vleesch dat musech es mei deinen dradekinen van zenuwen come»de vanden herssenen. ende mei dradekinen comende vanden adren ende van- der leveren, ende mei dradekinen comende van deinen puls adren. die men heet in latine arteriën comende vander herten, van wel- ken dradekinen nat ure heeft ge- weven of gebreit die huut snbti- like daer. ende over al den lichame van den mensce. Ende dbee?z van- den hoefde es van vele stucken alst recht es. ende es .2. vout8). daer es ene tafele buten ende .1. binnen. Binnen ten herssenen weri es ene. ende buten ten vleesche wert es ene andere ende daer tusscen siin vele adren ende arte- ?-iën die den bene geven hitte ende voetsel ende geest. Die arterie?! geven hitte ende geest, die adren ‘) G: figure 2) C: te mijnder an soude vesten. L : daer souden wesen of vesten 3) C: hare beghinsele. ende hare wassen Ende hore ghevoelen. G: bevoelen 4) C: cnoes *) L: twelke die hersine ende vlesche hoeden van couden 6) L: vol borstelen ende haers ') C en L geven: om me 3 saken, doch noemen slechts twee. 8) L : ende is van .2. dick of .2. wout. C:ende es van tween dicten ofte tweevout