Sitteu (gaen-), Sizoor, cisoor Slach, Slaken, Slangenvleesch, bedaren, slinken, b.v. van een buil. schaar. splinter, schilfer, losmaken. van Goluber Natrix. Behalve dit, werden ook pinguedo serpentis, slangenvet en spolia serpentis, slangenvel, gebezigd. Slarie, Tapsus barbatus, Verbascum, L. Toorts. „Tapsus bar- batus ende heet wolfskersse. ende heeft sachte Slecht, slicht, Slechten, Slechuus, Slecke, Sloosse, slootse, Sloven, sloeven, Smeer, Smeerwortel, Smout, Soffraen, Soge, Solatrum, blade ende gelu bloemen ende wast ane oeveren van grachten” (Herbarius). glad, b.v. van een draad, effen maken, slakkenhuis, slak. schil, peul, dop. iets over iets anders heenschuiven. vet. Op blz. 148, kol. a, wordt het net, omenlum, bedoeld. SympJiytum officinale, L. reuzel, vet. zie Saffraen. zeug. s o 1 a'n um. Solan u m n igr um, L. Zwarte Nachtschaduw. Zie Nachtscade. Solre, Solsequinum, zolder. 1. Solsequium, sponsa solis, Cichorium Intybus, L. „Sponsa solis of elyotropia. cycorea. solsequium. dyo- nisia. intuba. calendula of goutbloemen. hets al eens. het siin alle goutbloemen of teruut” (Herbarius). Calendula officinalis, L. werd o.a. door Alb- M a g n u s ook met de namen van sponsa solis, eliotropum aangeduid. Spaersen, zich verspreiden. Spasme, spasmeringe, kramp; spasmus, tetanus, een krampziekte, welke dikwijls bij met aarde verontreinigde wonden optreedl. Specerie, Specie, Specier, Spekel, Spelen, Spenen, Sperma patris, kruidenwinkel, drogisterij, apotheek. geneeskrachtig kruid. drogist. speeksel. koken. aambeien, haemorrhoïden. mannelijk zaad. „53. Des membres consembables, les uns sont sper- matiques, les autres non; les uns sunt partie spermati- ques, partie non spermatiques. A la connoissance de cette division vous devez noter que sperma est de germe dont generation est faite. Et com a toute generation humaine .2. choses soient necessaires, (c’est la matière spermatique du malle et de la femele) les quiex sont petis en quantité, au regart de la quantité deue a 1’enfant par nature, et pour ce il fut necessaires que le sang mestrueus, (ce sont les fleurs de la fame) fust ajousté o ces germes a suploier la defaute de leur petitece. En tel maniere aucuns membres sont ou cors, qui sont purement spermatiques, si com les ners