86 van gansere. of sal gemine. of sal armoreiac. ende daer met so bestrtket dickere tote .5. wervere sdages. ende dit so lange dat gnouch es. Aldws so suldi moge?i dat wey vleesch verterere. Ende altoes so dwaet daerna die lede met watere daer venkel ire gesodere es. ende dat cout. Ende al dat gi doet ire dogere. dat doeter cout in. Ende wat gi ire die orere doet. dat willere dorere heet hebbere in gedaere. Waret si siin zenuwech ende cnoesech. <J Ende alse dogere glepere bi won- de» die qrealike geheilt siin. of bi bescoudene so es dit die cure aldres. Nereit .1. scers ende snijt die lijxeme ute. ende dare heilt die wonde also u vorleert es. Of snijt .1. wonde onder doge Iedere dweers. G 62d. ende geneestse metten wiekere die gi legt in die wo?*de. Ende haelt dare die Iedere opwert metten dradere die gi hebt gestekere dore die oge lede?G ende maecse vaste an .1. scrode die gi gebondere hebt om thooft. Ende heilt die wonde met wijfs melke daer gi in net plaster- kine dwelke besmert siin met zalven die niet ere dwinct. ende doet dit tot die worede genesere es. Ende sulke siin die dogere geleepere diet soudere [gherne G] gedogere om dat haer ogen niet soudere glepere. Ende sulke siin die liever haddere dat haer ogere noch also zere glepedere. Cap. 20. <J Van blauwe(n) oge{n) geslage(n) of gewerpe(n). etc. *). Alse enere meresce geslagere siin blauwe ogere so es goet dat hi bloet late ter hooftadrere an die G 63a. zelve zide. Ende legt herei ierst daerop dwit vare dere eye niet ge- slagere. Want slae?ibenereithe«? vele vare siere limecheiden ende vare siere coutheidere. Ende daerna legter op sap van donderbreert .1. cleet daerin genet, ende dat dickere vermaect <11 Ende en wilt hiei met niet ver- B 127c, gaere. so nered nu was ende mlnget met comine wel gepulvert. ende daer af so maect .1 plate die gi dickere selt verwermere bi dere viere. ende also warm geleit daerop als die zieke mach gedogere over al doge. ja doge gelokere. Dit piaster doet spaerse?i dbloet ende smeltere. <J Maer dits ene corte cuere. Ne??it zepe ende mingter met popelioejï elx evere vele hier met besmert .1. plaester vare stoppere. of .1. linere cleet also groet alst swert es. ende legget G 63b. daerop dit sal tswerte verdrivere. Mer het sal die stede al root makere ende verwermere. Alse gi dit siet so neiret laeu water ende dwater doge met. ja doge geloke?i dat vander scarpheit niet en come in doge vander zepe?i. waret het soude zere biten ende dat en ware niet goet. Ende daerna so hebt rose- water ende wijfs melc gemirect. ende daer in so net .1. die plaester vare werke of .1. linere doec daer ire genet, ende legget optie oge. dat saelt genesen ende suetere. ende coelere vare siere verscheit. dits die beste raet die icker op can geven. Cap. 21. <1 Dits va(n) .4. catracte(n) i(n) doge n) die me(n') genese(n) mach entie bekennen 2). Wat mareierere vare caracte?i dat me» genesere mach of niet. der ‘)G: Van blaeuwere oghen ghesleghen. Ontbreekt in C en L. s) G: Vandew 4 catractere diemere ghereesere mach vore die...(?) Ontbreektin Cen L.