231 Plinius, Quatuor magistri de Salerno. Ras is Robbaert Rogerus of Rogeriuus, het hierboven genoemde Antidotarium geschreven heeft, en vermoedelijk ook nog een ander werk, waarin een groot aantal geneeskrachtige kruiden opgesomd en beschreven worden. Dit vangt aan met de woorden: „Circa in stans negotium de simplicibus medicinis nostrum versatur propo- situm.” Een in Hs. 15624—41 Kon. Bibl. Brussel voorkomende bewerking spreekt van : Circuminstanse den wisen meester! Is in de Literatuurlijst vermeld onder Herbarius. Yperman haalt Platearius eenmaal aan, nl. opblz. 104, kol. O. nl. C. Plinius Secundus, 23—79 na Chr. Schrijver van de alom bekende Encyclopedie „Naturalis historia.” Yperman noemt hem op blz. 169 kol. b. Vier onderstelde meesters, aan wie worden toe- geschreven „Glossulae quatuor magistrorum super chirurgiam Rogerii et Rolandi”, een van de beste werken uit den salernitaanschen tijd. Daremberg zocht achter de vier meesters slechts een enkelen auteur. Yperman noemt hen niet minder dan 13 maal en wel op blzn. 24 kol. a, 40 b, 41 b, 42 a, 42 b, 54 b, 60 a, 68 b, 93 a, 98 a, 143 b, 188 b en 193 a. of Rhazes, voluit Abu Bekr Mohammed ben Zakariya al-Razi, geb. omstreeks 850 te Raj in Chorasan ; legde zich betrekkelijk laat op de geneeskunde toe, maar werd niettemin de eerste klinikus van zijn tijd. Hij stierf' omstreeks het jaar 930. Een zijner hoofd- werken is ,,al-Hawi’, in de wandeling „Continens” genoemd, waarvan een kompleet arabisch handschrift, uit 70 boeken bestaande, in het Escuriaal berust. Een ander bekend werk is het „liber medicinalis Almansoris”, dus genaamd wijl het den vorst van Chorasan, el Mansur Ibn Johak opgedragen is. Yperman spreekt op blz. 144 b van Amazore en doelt daarmee vermoedelijk op dit werk. Een geschrift van hem over blaas- en niersteen is door Dr. P. de Koning in het Fransch vertaald onder den titel: Traité sur le Calcul dans les reins dans la vessie. Leiden, 1896. Yperman noemt merkwaardigerwijs Rhases slechts een paar maal, nl. op blz. 12 b en 61 b, en hier en daar nog een naar Rhazes genoemde zalf. Dit is gedeeltelijk daardoor te verklaren dat Rhazes meer internist dan heelkundige was. Overigens blijkt uit Ypermans geschrift, dat hij zich de ethische wenken van Rhases goed ingeprent heeft. is een mij niet bekende meester. bijgenaamd Parmensis, doch ook wel Salernitanus ge- noemd, leefde in het eind van de 12de eeuw. Opmerking verdient dat in zijn werk „Practica Chirurgiae”, dat naar het incipit door gaan smet „Post mundi fabrieam” aange- duid wordt, de arabische invloed nog niet merkbaar is 15*