246 Esdra opiata, Esula, Euforbie, Evel, sconinx-. Evene, Exungia poreiua, Fabula lupiue, Faelgeren, Farina risi, Faute, Fautseel, Feces vini, Fisicijn, Fleuma, behoorde tot de Confectiones magnae et opiatae. „Esdra heeft sinen name na esdras den prophete diese ierst vant” (Antidot.). Deze confectie bestond uit 145 bestanddeelen. Cortex radicis Esulae, van Euphorbia Helioscopia Auct. P „Herba est et est similis Tithymallo, habet enim lac in virgis et foliis si indicandur aut rumpantur... (St. Amand). „Esula es. 1. cruut dat gelijct linaria dats padde vlas. Ende es ene specie van titimallus. Die wortele es medicinael. entie stelen sin root. ende es van 2. manieren, die mindere entie meerdere. Ende beide doense sciten ende siin laxatijf. Ende men orbort die scorsse van den wortele met andren medicinen ....” (Herbarius). De „mindere’’ is Esula minor of Euphorbia Cyparis- sias, L., de „meerdere” Esula major of Euphorbia palustris, L. Onder Titimalus geeft Herbarius „T. es heet ende droge in den 3. graet. Ende dits. 1. groene cruut ende heeft blade als wilgen, ende als men brect of sniit so vloyt melc daer uut. Ende dats heet ende wac.” 1. Euphorbia, hars van Euphorbia- ofWolfsmelksoor- ten, o. a. Euphorbia resinifera, Berg. Scrophulosis, klierziekte. De naam doelt op de ver- meende kracht der Engelsche koningen, van door aan- raking de ziekte te kunnen genezen. Avena, L. Haver „Avena dats evene. si sachtet ende verslaet ende si maect moru alle hardde geswille, ende daeromme ordeneert men wel dat meele’’ (Herbarius). 1. axungia. Onder Axungia of Adeps verstaat men alle dierlijke vetten die de weekheid van zalf hebben. Hier wordt varkensreuzel: Adeps suillis, bedoeld. Overigens bezigde men Axungia sanis, vulpis, taxi, ursi, leporis) colli equi, muris alpini, phocae, anseris, anatis, vi- perina en Adeps hominis. F. 1. Fabae lupini, de boonen van Lupinus albus, L. missen, mislukken, slecht uitvallen. 1. farina risi, rijstemeel, het meel van de rijst, Oryza sativa, L. gemis. fautsoen, ponjaard, degen, zwaard. 1. Faeces vini. Afzetsel of bezinksel, hier in wijn; Faex usta is een mengsel van gist, kleurstof, zure wijn- steenzure kali en verontreinigingen. Dit bezinksel werd vóór het gebruik gebrand, waarbij een mengsel van koolzure en bijtende kali ontstaat. Dit produkt heet Faecu la. doctor, arts. snot. Van Phlegma, of Pituite, een der vier cardinale