128 geheten ysmon dewelke swillinge G 97c. ha er niet en baert buten, dewelke care men es sculdech te bevelene gode. Nochtan so doeter toe also u geleret wert in die care van der sqafnanciën. <1 Ende dander ma- niere heet sinancie. van welker die humoren siin som binnen ende som buten, ende dese ma?uere en es niet so vreselijc alse die vor- seide es. Ende die derde maniere heet squinancie der welker humo- ren siin weina buten ende luttel binnen. Dese maniere es onvreselijc. of van minster vresen. Nochta?7 so esser in vrese groet, alse die kele verstopt so dattie adem niet en mach uutgaen. no in. dan es die mensce in vresen vanden live. ende het deert den zieken dat hi swilgef siins selves spekele. Ende hine mach niet s wil gen no spise no dranc. ende hi mach qnalike ver- ademen. Van welker mesqnamen G 97d. men es sculdech al das te beginnen omme den zieken te hulpene. <1 Doeten ierst laten in die hooft adre van den arme an welke zide dat het es die ziecheit ten meesten. of oec in beiden armen, dit es men sculdech te doene tote die zieke gaet in onmacht. Ende dies ander dags in die .2. blauwe adren die hem verbliken onder die tonge. Ende dit doet of die zieke starc gnouch es. Ende men doene gar- gariseren met dyamoronne getem- pert met wegebrede watere. of met desen watere dus gemaect. b i37c. *1 Nemt sumac. gallen, balaustia. rode rosé blade. dese dinge?i ge- stampt doet zieden in rosé watere. dit gesoden ende geziët. dan tem- peret met dyamoronne. ende gar- garisere daer met. Dese gargari- sacie dwinget die humoren ende werct haer lieder lopinge ter onsochter steden. Ende int ierste G 98a. siin wi sculdech te gargariseerne m et couden gargarisaciën alse dierste es vanden wegebrede watere wa?it si vercout die dinc die comt van reumegen humoren dat meeste deel. Dan gargariseret dander gorgarisacie. want si es verterende ende verdickende. Ende smeret die kele met dyanteide. ende daerboven legt wolle metier yeken. Ende dit plaester es oec goet daer op geleit. Nemt wortel van hoensele ). puelen van len- tilgen. dit doet zieden wel in borne. daerna stampet in .1. mortier met swinen smoute. dit plaester legt al warm onder die kele. Noch .1. ander plaester dat vele meesters zere prisen. Nemt verbena die stoet 2) [ende stampse met zwin en smoute G] ende legget g 98b. alwarm optie sqninancie. hier met so es menech genesen die waren in groter vresen vanden live vander sqatnanciën. <1 Ende dit plaester es oec goet. Nemt wortel van adeke ende van poret loke dat noyt en was versneden, alsene. sinsuun. dit stampt alte gadere ende duwettsap daer ute. ende minget met gerstenre bloeme?i ende van lijnsade. so dat .1. deel dunne blive. daertoe doet gesmouten smere. ende doet in een panne opt fier ende doeter toe also vele zeems. dit tempert te gadere ende doet zieden dat het begint dicken altoes roerende, dit piaster legt op die sqatnancie al warm. ‘) G: heemsche 2) Ruimte, waarboven met andere hand: en s i e t