261 Miraet, Mirre, MirtelLe, Mitigatief, Mithridatum, Misericorde, Moeder, herde- Moeder, sachte- Moerbesie boom, Moermael, Mommye, Monapagia, Mondificatio, Moru, morwe, Moruwen, Morwen chele, Morwenisse, Most, Mostaertsaet, Motalijn, Moude, Mummie, aucuns apoticaires indoctes prennent troys especes de inyrabolans pour faire Ja confection liamec, combien que myrabolani nigri indi ne soit qu’une espece de chebulorum. L’autre, les chebules et myrabolans citrins sont d’ung mesme arbre et ne ditferent sinon que les citrins ne sont pas tant meurs que les chebules. Les myrabolans indi ne sont noirs sinon pour la grande demeure qu’ilz font en 1’arbre, et sont plus gras et gommeux que les citrins. Ceux qui sont cuilliz encores aigres et esventés sont les citrins (Lisset Benancio, bij Mini me blz. 293). l.Mirach, abdomen, buik, door den schrijver op blz. 148, bol. b verkeerdelijk tot den darm gerekend. I. Myrrhe, gomhars van Balsamea Myrrha, Enyl. vrucht van Myrtus communis, L. verzachtend, kalmeerend middel. een uit ruim 50 bestanddeelen bereid geneesmiddel, dat door Mithridates van Pontus is uitgevonden. Werd oorspronkelijk als tegengif gebezigd, gold later als middel tegen velerlei kwalen. „Metridatum es moeder boven alle medicinen. Ende es goet iegen alle saken die van eouden romen ende meest van melancoliën. Ende iegen pine vanden ogen ende iegen geruut (gegons, suizen) van den oren. Ende iegen apostemen van den tantvleesce. ende iegen tantswere. Ende iegen alle deren vandenroeste boven endeso wat dat den monde deren mach. Ende iegen die mammen eist dat ment daer op leit optie swere eist bu- ten of van binnen. Ende ane den slaep iegen hooftswere ende iegen menisoen daer die spise al geheel dore gaet met dranke daerin gesoden es halaustie. Iegen venijn sal ment geven metsope van menten. Ende men saeltplaes- teren op beten van gevenijnden dieren. Ende hets proper- like goet iegen .4. dach corts, etc.” (Antidot.). Volgt een opsomming van de talrijke bestanddeelen. ponjaard. Dura mater, een hersenvlies. Pia mater, een hersenvlies. Morus, Trn. beenzweer, zie Mummie. pijn in een plek aan den schedel, zie Mundificati o. week, zacht, week maken. „dat in coorne staet ende draget rode bloemen in latine heet mense papaver rubeum.” Papaver Rhoeas, L. Klaproos. Of „chele” een verbastering is van heul? Bij Dodonaeus heet de klaproos: wilde heul. weekheid. waarschijnlijk te lezen: mest (v. messen, missen) Brassica nigra, Koch. metalen. schedel, hersenpan. Schroeder geelt 4 soorten: „1. Mummiam Arabum, quae est liquamen s. liquorcon-