XXVII jaartal aan, waaruit men den ouderdom van het Ms. afleiden kan. Het antidotarium wordt op fol. 21 v., Ie kol. onmiddellijk gevolgd door eenige prognostieke wenken en opmerkingen aangaande den pols. Dit stukje beslaat niet meer dan een kolom, en vangt aldus aan: Die mensce die leget in ziecheiden ende men hem tast sinen puls. Slaet hi effene ende zoetelec. so es men in hope dat hi sal genesen ende termineren ende trecken ter baten. Ende slaet hi oec. 2. slage en ten derden oneffene. die oneffen slach bediet die doot. 4. fol. 22 r. — 27 r. Handleiding bij het onderzoek der urine. Zij vangt aldus aan: Dese leringe van orinen bescrijft ons meester Gielijs van Salerne. ende nam sine materie uut Ysaacs boeke. Over de meesters Gielijs en Ysaac, zie de Lijst van Schrijvers. Aan het slot van deze handleiding treft men den naam van den ver- moedelijken afschrijver aan. 5. fol. 27 r. — 45 v. Een geneeskundige werk aanvangende met: Avicenna die wise meester seit dat de mensce es gemaect van der Aerden. Vooraf gaat: die tafele van Avicenna. omme elke ziecheit te vindene biden getale datter op staet. Het stuk is verdeeld in 48 hoofdstukken; het eerste draagt tot opschrift: Ende ierst van den tekenen daer men die com- plexie mede bekent; het laatste: van den vede raet. Er worden in deze verhandeling verschillende auteurs vermeld, o.a. Jan Braemblat, dezeltde die ook in Yperman’s Chirurgie voorkomt. 6. fol. 46 r. — 47 r. De nature ende manieren van alle lieden, een verhandeling over de elementen en de complexiën. 7. fol. 47 v. — 48 r. Een „gelaetkunde” naar Hippokrates. 8. fol. 48 v. — 51 v. Een tweede geschrift over de urine, aldus aanvangend: Dese leringe van orinen bescreven dese mees- tren alse meester gielijs van saleerne. ende ysaac. ende heophilus. Met dezen Theophilus is bedoeld Theophilus monachos, de schrij- ver van een boek over urine en van een ander over dé ontlasting, (zie Literatuurlijst, v. Töply). 9. fol. 52 r. — 53 v. Dit siin .2 4. tekene der doot dieYpocras met hem dede graven, gevolgd door eenigelatijnsche geneeskun- dige voorschriften. De „tekene” eindigen aldus: Ende dese .24. tekenen waren vonden in Ypocras graf in. 1. yvoren busse. 10. fol. 54 r. — 73 v. Een geneeskundig geschrift, aanvangende: Desen boec sprect van medicine ende ten iersten.... Het stuk bevat 42 kapittels; het eerste heeft tot opschrift: Van enen cortse die effimera heet; het laatste: van dat den man sine nature sciet siins ondankens.