237 Apostema, Aposteuieeren, Aranea, Argentum vivum, Arinc, Aristologia longa, Aristologia rotunda. Armouiac, Annoniac, Sal-, Arnaglossa, Arsenicum, rood-. dattie meesters lieeten cerfolium. entie lieden sceldent kervel Ende nocli es .1. geslachte van apiën. dat men heet petrocilium. ende som die lieden heetent persiin” (Herbarius). Alphita onderscheidt 5 soorten: domes- ticum, ranarum, risus, hemorrhoydarum, trifolium. ontstekingsgezwel, ettergezwel, absces, phlegmone, puist Een overzichtelijke tabel geeft Paré, blz. 199. in ontsteking geraken, veretteren. 1. Arachnoïdea, een inwendig oogvlies, door den een voor synoniem met de Retina gehouden, door den ander daarvan onderscheiden en als een deel van de Choroïdea beschouwd. Zie Hyrtl. kwikzilver. Het met speeksel behandelde Argentum vivum — extinctum cum saliva hominis ieiuni — heette mortificatum cum sputo en was waarschijnlijk sublimaat. Onder „dood” kwikzilver verstonden de oude indische en perzische artsen alle kwikzilververbindingen, die geen gelijkenis met het „levende” kwik meer ver- toonen. haring. Aristolochia parviflora, Sibth. A. pallida, Willd. „Aristologia dats sarasine cruut. endees van .2. manieren, deen scelt men aristologia longa. ende dandere scelt men aristologia rotunda. Ende es geheten holewortele in dietsche. ende wast meest oostwert.. .. Die ronde gaet in medicine meest ende sonderling die wortelen” (Herbarius). 1. Ammoniacum. De gom van Dorema Ammoni- acum, Don. en Ferula tingitana, L. salmiak, chloorammonium. Zie over Armouiac: v. Lippmann, Chem. Zeitung, 1909, Bd. 33,blz. 117 Plantago major, L. s. Plantago asiatica, L. „Arnaglossa of plantago. dats wegebrede” (Herbarius). Arseendisulfide, realgar, het sandarak der oude Grieksche artsen. In de Middeleeuwen kende men, behalve het element arsenicum, de beide verbindingen met zwavel: het gele arseentrisulfide of auripigment, As.,03 en het roode arseendisulfide of realgar, Aso02. Zie over deze verbindingen v. Grot. Niet altijd werd tusschen den naam van arsenicum en dien van zijn verbindingen veel onderscheid gemaakt; John Arderneschrijft(blz. 82): Arsenic & auripigment bene bo^e one, bot arsenic is nojt so fair as auripigment ;nej<erlesse hope liaue a jalow colour, but auripigment is gretter and more schynyng, and more disesy for to grynde for his /ïredinej; for in substance he is like vnto plaistre of paris. Bot arsenic is as it war puluer in reward of auripigment and it is more lijtly broken; And when it is broken it ha/je as it war vermilion within it, of rede colour and a^our colour; which vnkunnyng men sai^ to be realgre, & pat is false. ffor whi; realgre is ane artificial confection made of alkenemistref bi sublimacion, as arsenic sublimed, And for certayn ^ai ar nojt different in operacion any /<ing, out-take p&t realgre is of rede