81 — onder siin cort water, ende daer in so net .1. plaester van catone ende dat legt optie o ge. ende emmer die oge geloken, ende vernuwende onder dach ende nacht .20. werf. ende dit doet tote die zieke genese» si. Aldus seldi genese» die .4. ma- nieren. also bevenoud seit niet anders toe te doene. Cap. 13. <1 Dits va(n) doeke(n) of nagele[n) i(n) latine ungula e(nde) vain) smetten ‘). Doeke» of nagelen die comen in doge» die siin dits gedae». ende va» die» siin .2. manieren. Doeke». die siin dunne ende wasse» ute» sterte» vanden oge». ende hete» i» latine pannis2). entie wassen alse coppe» gespin. Ende die dickere siin ende vleeschachteger die heetmeit b i26a. gemeinlike nagelen in lati»e g 58b. ungula die me» genese» mach met desen coliriën § Nemt ematiste». gebernt vitreoel elx tgewichte van .6. penningen. gebernt coper tge- wichte van .4 d.4) mirre, soffrae». elx tgewichte van .2. d. lanc peper tgewichte va» .1. d. wel gepulvert altegadere in .1. motalijn mortier ende wel cleine gesicht ende maecter af pille» met goede» oude» wine. dese [droghet ende G] bestoet5). Ende als giere met werke» wilt. so tempert ene met goede» clare» oude» wine. dits goet i» doeke». <1 Ende te nagelen so maect dese colirie die sterker es ende heet die groene colirie. Nemt groene van spaengiën dewelke heet verde grise tgewichte va» .3. d. gebernt vitreoel tgewichte va» .6. d. root arsenicum, boraes spume vander zee elx tgewichte va» .2. d. armo- »iac also vele. darmo»iac weyket G 58e. met zape va» rute». en mach ment '}' niet pulvere». Ende me» sal al die vorseide dinge» pulveren ende mkge» metten zape va» rute». ende maken pillen [ende die droget G]. Ende als giere met wei’ken wilt so minget ene [van den voir seyden pillen G] met ruten zape ende maecter ave colirië». In dat vor- seide rute zap moet siin rute water gemaect met ere doeken also men rosé water maect. ende hier af doet dicken i» doge». Ende alle colirië» wille» dicke siin alse most. Ende of gi den nagel niet en moget afgedoen hiermet. so doeten af aldus. <1 Ghi suite» lichte» met ene» deinen hake also cleine als ment gemaken mach6). [ende met dustanerege eenre naelden machmen oeck hel- G 58b. pen lichten ende heet eenen dra- giner naelde ende dye steel zal wesen aldus gedrayt alse hier (schets) ende lichtelike af ane deene zide G] of snidet met ene» sceerse 7). Ende emmer wachtu dat gi met te diepe en snijdt no te na den sterte vander ogen. Want sneedi iet vande» vleesche dat natnrlijc es in de» steert van der ogen die oge soude hem ewelike tranen ende lopen, Het es nutte- lijc alle ziecheide?t van ogen. dat me» purgiere die bernde humoren. ende so eist oec bloet late». Ende dat hem die zieke wachte van ') G: Vanden af naghele. Ontbreekt in C en L. 2) l: pannus 3) G: zalven 4) l: penningen s) G: besteedt 6) In O een schets. 7) In G nog twee grove schetsen van messen.