1 MEESTER JAN YPjETMANS SUKGIE1) G 2a. [Wy sijn sculdich onse werck yerst gode te beveelne onsen vader ende den sone ende den heylighen gheest In drie personen .1. war- achtich god Den vader sonder beghyn Den zone coinende vanden vader gheboren vander maghet marien moeder wesende ende maghet blivende Den heylighen gheest comende vanden vader ende vanden zone Dese drie pei-sone één wille ende één god Nu biddic der maghet ende der moeder alder werelt Advocatigge dye ane hare ghelovet ende ane haren zone dat zy voere ons bidde ende over den dichtere van desen ghedichte dat hij my moete gheven den syn ende dye conste dat icke moete nemen uten auctoers Cirurgie die nuttelec moet wesen den lieden die ghe- quetsts sijn of dye ander mesquame hebben datsij dair mede moeten ghenesen ende dye bate ontfaen van haren mesquame// Ay sente Cosme sente damyaen heylege martelaerts Jhesus kerst ende sente luuc den flsissijn ende capellaen der moeder gods heylich ewangelyste g 2b. bidt gode over alle die ghene dye wercken zulen met desen wercken also zij hier bescreven staen d i e werke vander hant datmen heet cuijrgye van buten. C]2) l) Titel van C:Ypermanni Medicina. Titel van GriCijrurgie van meester Jan Iperman int Jaer MCCC en XXVIII. Daarboven met een andere hand geschreven: Dit es die boec vanden hovede Inden iersten. :) De opdracht in L. luidt: L 148a. Wij syn sculdich onse werc te bevelen gode den vader ende den zoen ende den heligen gheest in drie persoen een waerachtich god den vadre sonder beghin den soen comende vanden vader gheboren vander maghet maria moeder wesende ende maghet blivende den helegen geest comende vanden vader ende vanden sone ende dese 3 persoene comende vanden vader één wil ende één god Nu bid ic der raoder ende maghet van alder werelt [advocateringe C] L 143b. op hoer ontfermherticheit dat sy bidde voer [ons C.] Ende voer den dichter van desen wercke dat haer zoen hem moet gheven den syn ende die const dat hy moet nemen ute den auctoers cyrugie (actoors der cirurgien C.) die nuttelijc moet wesen den volke dat ghequest is oft ghequest mach werden of dander (andere, C) misqname der dese doctoren of leren sal dat sy met der hulpen onsheern Ende bider leringen deser auctoren moete gheganst wor- den ende ghenesen van hare pinen Ay sente cosme ende sente damiane heilighe mertelaren ons heren ende sente luc fisisien Een capellaen onser