30 deel po??ts. dat gesmolten overeen. Da?? ziet dore .1. line?? cleet. ende c 13a. roeret tote dat cout es. dat dwas niet bove?? en blivef*). Dit was mine gemeine zalve. ende ic ge- nasser mede alle manieren van wonden, ende dat was bi helpen G 17b. van natnren. Dese zalve souden vele [leke L] meesters heten pope- lioen om dat si groene es. Entie valsce meesters die leec siin die heten se also. Ende laetier uut die apie. ende doeter in .1. luttel soffraens. so wert si gelu. ende die l i52b. heten si2) gyanteit. ende sine weten niet wat si seggen nochtan mach- mer mede liden vore vele lieden over gyanteit. Ende ic heete bei (l. beide) dese zalven mine baert makers zalve Cap. 13. b ii3a. *1 Ean dat me{n) th(er)ssenbecke(n) wo(n)t m{et)te{n) hoeke va(n) .1. fautsoene. of aex. of m(et)te(n) orde van de(n) svoerde ■*). Alse men wont enen mensce int hoeft met .1. swerde. of met .1. andren snidenden wapene die met en heeft de snede slecht, alse fautsoene. of metten hoeke van den swerde of van .1. fautsoene. of met [den becken van L] .1. aex '*) of dies gelike. so es men sculdech tontsiene die vrese diere ane leit. dats dattie hoec [ofte den bec C] mach die huve 5) hebben dore slagen of doresneden. Haesteleke machment weten bi den tekenen die gescreven siin G nc. int de?-de capittel. ende dan so scuwet die cure of gijs niet en sijt geloent6) van den vrienden7). ende sonderlinge alse de ge- wonde cortse heeft dats beven met couden ende daerna met hitten dan jugierten ter doot. Ende ofhi en geen quaet teken en heeft, so screept die wonde van den beene c 13b. met snbtilen groefhaken. {zie fg. VIII; in L grove schets). Ende set den zieke?! so dat hi thoeft tus- sce?? u knien heeft, ende maect u sitte?? boven hem. ende dan groeft in dat trecke??de met gemake tote ghi roeren ziet die he?-de moede?-8). <1 Ende galyee?? heet dat me?i make also cleine .1. gat alst mach. daer die Hese dore mach suveren van de?? bloede [ende L] datter op si ge- valle?? [alse scaelgen van bene L] dae?- me??se dore mach hale?? ute. Nochtan ware dat .1. vrese ter avo??ture?? of si hakende ware. Ende of gi wert geware dat si houdt, so screpet dbee?? dore der- wert dat si houdt9). Ende aldns mogedi we?-ken vroedelike want G i7d. me?? mach met te seker spelen ,0). L 152c. <1 Ende vele meeste?-s maken haer gate?? dat men heet houwen, met .1. beytele {zie fig. XII; in L een c 13c. grove schets) ende met .1. lodenen maelgette. dat nes met goet. Want metten slagen va?? de?? lode {zie fig. XIII) so versciet die zieke n) van- de?? herssenbeckene daer die beitel H G : gestorkelt 2) G : dye valsche meesters die leec sijn 3) C:Van den hersenbecken ghewont met zwarden ofte fasonen. G : Van wonden int hovet. L: Van wonden die vallen int hoeft met zwerden. 4) G : haexts 5) C : lijse 6) G en L : gheloeft 7) C:dats hu de vriende seer baden 8) In C obscoene teekening, voorstellende een man en een hond. Baarbij staat geschreven met een andere hand: dat is myn hont. 9) C : soe houwet daer wart dat hout vast i0) G : peluwen u) G : zide