257 Corde, eoorde, Coriaudre, Cornea, Cornu cervi, Corrosijf, Cors, Costum, Craeye, Credevitse, Cricke, Cristael, cristalline, Crocus, Crouwen, Cubeben, Cuciimer agrest., Curcurbita, Cul, Cume, Lacertosich, Lachteren, Laken, Langaovis, Lapacium, Lapdamim, Lapis ematiciue, Laserscap, pora oculata. Koraalsnoeren worden nog door het volk gebezigd om het doorbreken der tanden te be- vorderen. touw, snoer, pees. Coriandrum sativum, L. Koriander. hoornvlies van het oog. hertshoorn, gewei van Cervus elaphus. Bizonder krach- tig zouden de punten, cornu cervi ex apicibus, werken. corrosivus, etsend, bijtend. Lepidium, L. Tuinkers. Costus speciosus, Sm. s. arabicus, L. middenrif. kreeft (fransch: écrévisse). kruk, haak. 1. Lens crystallina, kristallens, van het oog. Crocus sativa, L. Saffraan. krabben. vrucht van Piper Cubeba, L. s. Cubeba officinalis, L. 1. cucumis ag rest is, Wilde Augurk. Momordica Balsa- mina, L. s. Cucumis agrestis, MUI. of Ecballium Ela- terium, A. Bich. s. Cucumis agrestis, Beichenb. Cucurbita Pepo, L. testikel. nauwelijks, met moeite. L. muskuleus, vleezig. van iemand ot iets kwaad spreken, zich ongunstig over iets uitlaten. minder worden, kleiner worden, slinken, b.v. van een buil. misschien een verbastering van Ion ga on, rechte darm. rectum. Lapacium Pitra; vermoedelijk Bumex obtusifolius, L, De wortel werd ook wel met den naam van Radix Lapathi acuti aangeduid. „Lapacium acutum es lanc ende strect hem oft maluwe ware. ende is he[et] ende dro[gbe] in den .3. graet. Ende daer esser drierande. Deen heet men lapacium acutum ende heeft scarpe bladere ende es die beste. Ende dandere heet lapacium rotundum. ende heeft brede bladere daer men botere in draecht. Entie derde heet lapacium domesticum dats tamme maluwe, ende wast in der lieden hove. ende men doetse int moes” (Herbarius). hars van Cistus polymorphus, Willk. s. C. creticus, L. of C. monspeliensis, L. Ook wei laudanum genoemd_ lapis emathitis, 1. lap i s h a ema ti t i s, bloedsteen, Colcothar, een ijzer-oxyde, Fe 2 0 3. Het gebruik blijkt uit de praeparaten: Praeparatio in Sanguinolentis Ulceribus, Pr. Haematitis in menstruis, Pr. in Profluviis non maturis, Pr. in Dysenteria laxa. melaatschheid. A