4 „son service del Belle”, a hospital in the „Zuutstraete”, at present Rue de Lille, the principal Street on which the Great Market gives i). In the accounts of 1313 and a few foliowing years there also occurs this item: „Item al dit maistre Jehan [Yperman] pour son solaire que eschevins „li ont otroiet pour qu’il demeure en le vile .... 7 'ffi 10 s. 2). Thanks to the great interest taken by Mr. de Sagher in my work, I am able to bring forward another document, unknown thus far, which proves that already in 1310 Yperman belonged to the citizens of Yperen. As is shown by the copy, it regards the purchase of a house by „Maistre Jehan Ypermans, bourgeois d’Ypre”, and from this title we may derive with a considerable amount of certainty that our surgeon was meant here. „Nous, eschevin d’Ypre, faisons savoir a tous ke maistre Jehans „Yperman, bourgois d’Ypre, a acheté et acquis yritablement encontre „Nicholon Cole, bourgois d’Ypre et Béatrise, se feme et encontre Wil- „lame le Rous et Gillion del Atrie, bourgois d’Ypre, avoeit de Tierkin, „Hannekin et Copkin, enfans Nicholon Cole devandit, el nom des „orphènes et pour yaus, une maison, 1’yritage desous, tout le pourpris „et les apartenances tenans en terre, a feir et a clau, estant et gisant „hors le porte de Boesinghes vers ost outre 1’Ypre 3) entre le atrie de „Nostre-Dame du Breul d’une part et le maison Willame delle Velde „d’autre part; dont li dit vendeur et li dit avoeit, el nom des dis „orphènes, se tienent bien apaiét et werp en ont fait a 1’avantdit „maistre Jehan Yperman bien et a loy, selonc les us et costumes delle „ville d’Ypre et lui doivent warandir de toutes calainges envers tous, „parmi chunc saus de rente yritable par an hors issant. En queil „mémoire et muniment nous avons ceste chartre saielée dou saiel delle „ville d’Ypre. En tiesmoignage de ces, eschevins: Pieron Poivre, Wil- „lame de Haringhes, Jehan Morin, Jehan de Scotes et Nicholon Scor- 1) Vandenpeereboom, Ypriana I, 1878, p. 208, and: Chronique des Rues d'Ypres, in: Ann. d. i. Soc. d’Emulation p. 1’étude de 1’hist. etc. de Flandre, II, 2e Sér.,“ 1844, p. 2. 2) „To the said master Jehan [Yperman] for his salary which the aldermen have given him that he might live in town”. I. Diegerick. Lettre a M. le Chanoine Carton etc., Ann. d. 1. Soc. hist. d. 1. ville d’Ypres etc. 1869, p. 30. 3) Fonnerly a navigable canal, at present a sewer.