77 Cap. 6. <1 Van puste(n) i(n) dogein) e(nde) wit dat ungula heet in latine '). Dicwile gevalt dat die sweringen van optalmen niet en geliggen1 2). dat comt bi dat in die ogen siin puusten entie siin daer in gewassen. Eer ghi enech van desen remediën in doet. dats eer dat si tot u G 54c. qnamen3 *). eist also. so doet dit maken ene colirie van wieroke aldns. Nemt wit wierooc wel su- ver .10. penninc wegens, antiuraom. sarcocolle elx tgewichte van .5. penningen, dit minct met musilla- ginen van venigrieke ende maecter af pillen entie droget ende besteedse in droger steden. Ende als giere met werken wilt. so nemt .1. pille ende tempertse met mussillaginen van ve?iigrieke. ende maect .1. lanc wiexkijn van catoene ende maket daer met dore '*) nat. ende dat bindet optie oge. ende dat vermaect .3. werf onder dach ende nacht ende dat doet so lange dat die plaestren we?-den be-ettert. entie sweringe si weina te nieute. ende daerna so legter in dese colirie die maect men das. <1 Nemt ge- bernt lood te pnlvere. antimonie. g 54d. tuchie gedwegen. gebernt coper. gomme va n arabië?i. dragant. elcs .8. penninc wegens, apii. enen hellinc wegens, van alle desen make wel cleine pulver ende maec- ter af pillen met regen watere. of met lood watere dat suver es. of met rosé watre dese besteedt droge 5). Ende als giere met werken wilt so tempert ene van desen pillen metten vorseiden watere6). ende daerin so net .1. piaster van catoene ende legget optie oge. Wa?it dese colirie heilt ende doet [hert G] tfleesch wassen. Ende we?-t dat achter tgenesen bleve enech witte, so legter in dit. dat in latine heet f macula. Mer sulke seggen smette allene. b i25a. dat siin witte poentkine7) in die zie. entie comen meest van ouden optalmen ten welken es goet witte colirie. ja die vorseide. Ende so es oec dese colirie renes dewelke gi g 55a. maect aldns. Nemt epatic. aloës. soffraen elx tgewichte van .8. penningen. gebernt coper. ge- dwege?n gomme van arabiën. opii8). elx tgewicht van .16. 'penningen. mirre van .12. penningen. wierooc van .8. penningen, dit stampt al wel te gade?’e ende maecte»1 af cleine pulver ende mi nget met zoet en wine. ende maecter af ene colirie. dese siin goet beide te gade?’e geminct omme nuwen smet- te?i mede af te doene. Cap. 7. Vand{er) smetteen) die pa(n)n(us) heet en(de) benemt al die lucht9) vande(n) ogen l0). Ene ander smette comt onder- tide?i op die ogen dieme?i in latine heet pannns in dietsche cleet. Dese 1) G: Van puystkine die wassen en doghen van opta(?)men. Ontbreektin C en L. 2) G: gheliket 3) G: eer dat ghire toe quaemt 4) G: doghe 5) G: dese droegt ende danne besteetse 6) G: den vorseiden pillen metten watere 7) G: puystkine 8) G: apie 9) 1: licht. 10) G: Dat men heet pannis in latijn. Ontbreekt in O en L.