139 ’) De rest van dit Cap. ontbreekt in C en L. c 49b. ghcn. Een ander, mester hughe van lukes die seit dat men den vinghere houde op den wonden, en de datme?? ghiete op dat ledt cout water daer met sal die spelinge ende die hitte van den bloede weder keeren ende hoemen die vinger langer der op hout hoe beter is ende als men ten vingerewert stroit van den vorseide?? poeder der op ende der bove?? leght een piaster ghe- net in aisiin ende dwitte van den eye. Ende alse de siecke ghevoelt de hitte in de wonde men sal hastelic of doen den piaster ende men sal der op legghen eene ver- sche piaster ghenet in aisiin ende dwitte van den eye ende dit doet altoes tote dat die ghewo??denseght datti niet meer hitte ghevoelt no verspringhinge va?? bloede. Ende hi scrijft oec daim en die stede sel vercoelen va?? datme?? der op sal werpen aisiin ende water te gader gheminget alsoet vorleert is int cappittele van den wonden te strem- mene van bloede ende dan heelt de wonde ghelijc dat jou dicke gheleert is vore» ende nare C] '). Meester hu gen va ?? luken seit eer hi stremmet dat lopen vanden bloede, dat hi ierst bluscht die verspelinge of die hitte die in die adren siin. ende dat met couthei- den van couder medicine??. alse es aysiin en twitte van de?? eye. o 106a. Ende als die gewo??de beseft die hitte in die adren of arteriën ende hijt u seit. vorvoets so doet af die plaestren die ligge?? optie wonde?? ende legter op nuwe plaestren van aysine ende van witte vanden eye. Ende alsi verwarmen so vernuwetse al tote dat die gewonde seit dat hi niet en beseft verspelinge no hitte van bloede. Of vercoudt die stede met daerop te werpene cou- den borne. ende aysijn te gadere <1 Ende het siin sulke lieden die seggen dat cout warm verhit, b uoa ende dat warm vercoudt. sine wete?? niet wat si seggen. want dat cout es. dat doet dbloet vlien. dwelke es onse nat???'like hitte, ende warm water dat verhit, want gelike ver- blijt he?n van sinen gelike Die baertmakere en laet niet in couden borne. no die gene die cout heeft en verwarmt niet in couden watere. g i06b. Alse .1. mensce hem dwaet in couden watere so sluten die porosse. dewelke siin dor nauwe gaetkinen in die huut. entie siin daer onse sweet dore comt. Ende om dat die siin besloten metten couden borne. so en mach geen natnrlike hitte daer ute sciete». ende das so dunct hen? dat tcoude water verwarmt. Ende dat warm wate?’ ontdoet die porosse. ende dan so sciet daer ute die naturlike hitte, dus so en mach si niet ve?‘hitten die stede, also g i06c. den mensce dunct in den winter die baedt in warmen watere hi hevet te coudere daeraf rnenich- w erven. .v. dage daer na. Daer omme dwaet he??? die ribaut in de?? win- ter met couden watere smorge??,s die qualike gecleet es of naect wille gae??. dus so slut hi dan sine porosse. d??s so behout hi dan te bat sine nat???'like hitte. Ende als .1. mensce. badet de?? zomer in coude?? wate?’e ende hi vercout. dae?ma als hi gecleet es so heeft hi meer hitte?? dan hi hadde te vore?? eer hi gi??c bade??. Ende blijft hi in couden wate?’e. he??? salder af hongeren, ende dats om dat tcoude water drijft die natur-