198 van desen leght op de rupture en de daer boven eenera goeden bant alsoet behoort ende daernae soe gheeft hem drincken smorghens ende savons van deseri navolgende drancke te male .v. lepelen vol. Dranc. ]^> Sigille beate marie. sigille salomonis. radices prunice et foliorara eius herbe fergule. ana. m. ,j. bulliantar in aqua plu- viali et fiat decoctio additar modicas panis succari. ende met desen vor- seiden drancken ende plasterew ghenas ie vele lieden in de stat van melanen dat nieuwe ghe- scort was. Van apostemen die wassen in de rode der veden ende dat van winde es. c 70b. Ende onderwilen soe hebben die lieden in de roede der veden ap os tem en ende dat comt toe overmidts wintachtichede ende wasems in die welke es cleene hitte. Dese vervullen op blasen ende recken de roede als eene corde. ende es zeer groet in de lanchede breethede ende dichede. Ende het comt ondertiden datter in coramen morwe apostemen. Maer die differencie tusschen den morwen apostemen ende tusschen den opgheblasen apostemen. die vol siin van winden ende van waseme diese vervult Dat selmen bekennen aldns men sel metten vingeren tasten ende duwen der op ende bliver .iij. staende putten dats teeken dat is van wasseme ende van obblasinge Die cuere van apostemen der opblasinghen ende vol wasems dat dicken ghe- valt in jonghe lieden Die waseme selmen laten int erste men sel die rode ende die cullen bestriken met cautoene aldns 1^> Olei rosarnm. .§. iij. cere .§• j- Dat was ende olie selmen over een [smelten] ende dan ghietent in eenen mortier ende dat wriven over een al warme ende dan selmen ghieten der op cout water ende dat roeren over een tote dat niet meer water ontfae. c ?0c. ende dan doet in eene bosse. ende daer met bestriket de cullen ende de roede met cauton alsoet jou vorseit es ende alsmew de roede daer nae vermaect dan selmen den roede balen met lauwen water- wel ende seer. daerna bestrikense binnen den sloeve ende buten wel alsoet vorserï es. <1 Ende men sel cleederen netten in aqua nenufari ende warme der op legghen. Cuere der morwer apostemen. Die wiken den tast ende dat den tast der in blijft staende dan werct met desen medicinen. § win- gaert blader .30. bi getale thuris amidi et serusa .ana. 3. ij. aqua rosaram dat genouch si. hier of maect een soete ende sachte un- guentum. ende daermede bestriket die roede tweewarf sdages maer erst selmen die roede baien met lauwen water Ende somtijts soe maectmen in die zwellinge de veden met pinen ende met smerten urine. <1 Int erste men selne steken in warme/i water als men pist. ende men selne dan bayen in warmen water ende daer nae omme be- striken met desen nae volgende deff'ensatijf aldws ghemaect. D e f f e n s a t ij f. Olei rosarum c 70d. •o- j. et aceti vini een once. olei violarum een alf once boli armenici •o* ij- sanguis draconis .§. mis- ceantur in simul cum modicura a.qua rosarum ende maect een deff'ensatijf ende men sel den roeden baien in warme water, daer coude