10 Alse die herde moeder geworat es dat mach me» bekennen. bi desen tekenera. Warat die gewonde heeft groete swerirage int hoeftom dat daer es verscedera datter te gadere behorde te sine gevoecht. dansichte root oratstekera. om dat L 145a. die geestera derwert loperade siin. entie ogen blakende, die torage brunerade om die cortssen. ende onverstandelijc te sine om die storberinge 2) van dera geestera ende van dera humoren 3). <1 Ende G 5b. alse die sachte moeder es gequetst b i08c. so mogedijt bi desera tekenera bekeranera. Alse bi fautera va ra cmchtera '*). vara smake. ende bi dat hem niet en smelt sine spise onder hem ende dat hise gene macht en heeft te stekene van hem met crudene. ende bi dat hi niet sprekera en mach bi dera gees- tera entera roekera die ira die roe- rende lede siin. of die zenuwera die de torage vervullera. dat si niet en mach werkera haer werc vara natraren. <1 Om te wetene of pia mat(er) es gewo(n)t op sek(er) teke(n) vand(er) doot. Puustkine comera onderwileii int arasichte bidera voetsele daer ge- trect bi der cracht van natraren. ende niet lichamlike. ende bloet ende etter loept hem onderwilera utera orera ende utera nese bider zei ver redenera of. bider fautera der orathoudende 5) natrare ende oec dera vastera lichame bi dera geestera die c 4b. lope?ï ter wondera. entie vercrarac- heidera vandera instrramerate van- dera ledera die dera lichame voeden. Ende es te verstane of dera vastera lichame of dera lichten lichame hem liedera volgende es. dat dickera siin vortekene vander doot. ende dat noch arger es bevera ende daerna hitte vara cortssera .3. werf of .4. g 5c. sdages comerade dera gewonden, dat siin qraade tekenera. warat die natraerlike hitte sceedt haer vandera wondera ende vandera lichame6). de welke hitte si moetera L 1461 hebbera int achterste, ende dats .1. gewarech7) tekera vander doot. Ende alle diera dat toe comt van- dera vorseidera .2. laetstera tekenera ontbeiden si die doot binnera dera onderstera dage8) ende sonder- linge alse enech vara dera huvera vara dera herssenera geworat siin. so stervera die gewonde int ierste volle mane. dat gesciet sonderlinge om dattie lichamera vara dera pla- netera hebbera heerscapie optie ertsce dingera. werbi dattie mane es moeder der wacheidera vara ertscera lichamera. ende die versceit vara- der manera gevoeget meer die versch- heide vander erdera wassende, ende da ra die verscheide vandera hersse- nera wassende, doera die herssenera verspelen grotelike. ende en mach niet onthouden die herssenera sine?i scietera uut haer rechter stede, warat u 4c sine hebbera geera onthouden 9) alse die huve gequetst es. ende aldras sterft die gewonde, waerbi grote vrese es geworat te sine int herssera- beckera ende daer behort grote corast ’) C: bedi dat de pacient heft groete pine inthoft 2) G: verstoringe 3) C:ende onverstandich tsiene omme die gheesten ende die humoren die ver- stoermt sijn. L: omme die gheesten ende die humoren die der verstormt sijn 4) L : als by gebrec van smaken 5) C: ontfandender 6) C: bedi die natuerlike hitte stect hare van den hende des lichame 7) C en L : warachtich 8) C : + daghen. G : hondersten. L : xo daghen 9) C: onthoudenisse