— 185 couder coraplexiën ende si siin bleec soe doeter toe te meer van der messe vorseit. ende eist een kint ofte een wijf dat vierendeel sel wesen mes vorsed. § Een ander. Dit es een goet piaster om dieren te ghenesen eersi hute breken <1 seinen lini ij. sulfer ij. et seem -o- j. Dit minghet ende siedt over een ende maect een piaster legghet der op laeu. Een ander <]] Nemt de wortele van brionien duvenmes. ana. .§• iij- barghin smeer Dit siedt over een ende legghet der op laeu dit doet de dieren resolveren ende crempen weder in. €| Een ander dat ons leert Diaseo- rides. Nemt de wortele van lapacimn ende die siedt in wijne ende leght laeu der op Een ander dat ons leert m a c e r. Nemt c 6ic. levende sulfer ende duvenmes. liinsaet nigellen saet. ana. partes equales Dit stoet al over een met warmen wijne dit siedt over een ende hier of maect piasteren leghtse warme der op si gaen te nienten. § Een ander dat ons leert meester gillebeert. <J Nemt een ey anabulba ende dat ey wel ghe- braden ende dat gheeft drincken met wijne smorgens ende savons .iij. daghe lanc after eens met lettel etens ende hier mede hi verliestse Dats wel gheprouft. <1 Een ander. Ende dit segghe ie ende ic mester Jan Iperman hebbe dit nae volghende dicke gheprouft <1 mes van duven van gheeten van ossen ende dat al droghe. ana. lithargirum cimini de wortelen van coelen semeii apii galbani bitter amandelen dit minghet met pecke ende met een lettele olium oliva ende out barghin smout Dit leght der op Dit doet den scrouffelem te nienten gaen erst moet men den pacient pur- gieren met pillen de turbith ofte pulver ghemaect van turbith gelijc dat vorseit is. Een ander <1 Nemt semen sinapis Dat stoetet met overjarich barghin smeer Dit selmen der op legghen warme ende dit doetse vergaen te nienten eist dat men den pacient erst te voren purgiert met pulvis de turbith. Een ander Nemt de wortelen van wegebree c 6id. die selmen braden ende die sel den pacient altoes draghen over hem Dit selse houden ende be- dwingen. datsi niet sullen moghen wassen. «I Een ander «J Nemt wegebre ende die gh[e]wreven met soute ende der op gheleit dat doetse te nienten gaen. €j Een ander. Dat ons leert a v i c e n n a <1 Nemt die blomme van boenen die selmen stoeten ende daer op legghen ende si sullen vergaen. Mester gillebert seit dat bloet van der slecken op de dieren gheplastert doetse te nienten gaen. €J Een ander Nemt succi ruthe abrotonum .ana. partes equales dese sapen ghedroncken die cru- den op dat gat geleit gheneset. <1 Een ander § Nemt diaquilon dat leght der op dat es ghepriset van vele mesters. § Een ander. <1 Nemt musselagis (l. -ginis) fenu- greci mussel (7. -aginis) lini. mus- sdagims bismalve. ana. lib. j. litargirum lib. j. olei olivarnm lib. ij. hier of maect emplasfown. Ende ic mester jan yperman plach dit piaster te makene ende het dinct mi wel alsoe goet alse eenich dat iet (l. ic) vant Ic nam van deken crude j. pont ende doen maecte icker of mussilagis 12-