227 kundig werk1). Jacob van Maerlant, die, zooals men weet, voor de samenstelling van zijn Naturen Bloeme hoofd- zakelijk uit „de naturis rerum” geput heeft, laat zich in dezer voege uit: Een boec oec, waer mene weet Wiene makede ghereet, Es ghetelt onder hem somen: Experimentator horewine nomen. Sine worde settewi hier mede, Alst noet es, te menigher stede 2). Dit is ook inderdaad het geval; niet minder dan 20 maal haalt Maerlant hem aan en opmerkelijk is het, dat hij dit alleen doet in de 7 eerste hoeken, welke aan dierkundige onderwerpen gewijd zijn. Galenos wordt, zooals vanzelf spreekt, door Yperman dikwijls aan- gehaald. Men vindt zijn naam op blzn. 11. kol. a, 13 a, 17 b, 18 a, 30 b, 33 b, 34 a, 35 b, 36 b, 61 b, 101 a, 119 a, 132 b, 144 a, 144 b, 145 b, 146 a, 150 b, 154 b, 168 a, 169 a, 193 a, 197 b en 209 b. Waar Yperman spreekt van het „comment van den apho- rismen” bedoelt hij Galenos’ Kommentaren op eenige van Hippokrates’ geschriften. Voor plantegine leze men: pantechne. Zie W o or- de n 1 ij s t. Gillebert wordt door Yperman vrij dikwijls genoemd, nl. op blzn. 44 kol. b, 45 b, 62 b, 65 b, 169 a, 172 b, 173 a, 185 a, 185 b en 189 a. Bedoeld wordt Gilbertus Anglicus, een schrijver uit de 13de eeuw, die een „Compendium medicinae” in het licht gegeven heeft, dat onder den naam van Rosa anglicana of Laurea — niet te verwarren met Johannes Gaddesden’s Rosa anglica — bekend stond. Tot kenschetsing van dit werk moge Kurt Sprengel’s oordeel (Dl. II. blz.565) volgen. „In seinem Compendium der Medicin findet man sehrzahl- reiche Beyspiele von der scholastischen Bearbeitung der medicinischen Theorie und Praxis. Bestandige Antithesen, subtile Auflösungen subtiler Fragen, spitzfindige Dis- tinctionen, die gar kein ende nehmen, machen dem denkenden Arzt das Lesen dieses seltenen Buc.hs bald iiberdrüssig. Alles dreht sich bey Gilberts Theorie bestöndig um die vier Kardinalsafte, um die Elementar-Qualitaten und um den Geschmack jener Safte her. Keine Krankheit beschreibt er, wo er sie nicht in unzShlige Gattungen nach diesen materiellen Ursachen eintheilt, und für jede derselben auch eigenthümlichen Zeichen zu linden weiss. Sogar die Lause bleiben von dieser Eintheilung nicht ausgenommen: einige entstehen aus Blut, andere aus Schleim, andere aus gelber, und noch andere aus schwarzer Galle.” 1) Inveni etiam librum quendam suppresso auctoris nomine, quem modernis temporibus eompüatum audivi, cuius sententias ubicumque reppereris, ex hoe cognosces quod hoe nomen Experimentator subsequentibus invenies praelibatum. Jacob van Maerlant ’s Naturen Bloome, uitgegeven door Dr. Eelco Verwijs. 1878. Inleiding, blz. XX. a) Naturen Bloeme. Ed. Verwas. Prologhe, blz. 2.