164 B H6c. ververscet dwitte so dat dbeen te bat met gemake blivet. hier doen si wel. Maer alle die scroden genet int wit vanden eye. die mensce en sout niet mogen gedogen dor die persse entie dwinginge vander droochten van den eye. dat die gene soude carmen nacht ende dach also lange alse die scroden da er omme souden wesen. Ende dbeen soude verstormen ende werpen dat bloet in den voet ende soude daer bi groet swillen ende menege pine daer in gedoge?i tote die voet weder geslanct si. Hier doen si quaet. Cap. 34. <1 Andre mest(er)s *). Sulke meesters siin die nemen dwit vanden eye van .2. of van drien eyeren ende also vele waters ende slaent te gadere ende netten die scroden daerin. ende windense omtrent dbee?i dat tebroken es. Hier doen si wel. Het ware beter waren die .2 scroden genet entie .4. droge dan si alle waren genet, omdat dbeen te vaster soude siin geperst biden scroden. etc. Cap. 35. G (I3)u. § Van de{n) voete ute(n) lede 2). Eist dat die voet uten lede es. men essen sculdech te reckene ende te streckene ende weder te bringene tsire rechter stede, ende te besiene bi den andren voete. Ende scroden genet int wit vanden eye. daer boven dandere scroden genet in borne of in melke of in warmen wine uut gewrongen. Ende omme den voet gedaen ende ge- wonden. tote in den .5. dach te latene also liggen tote opten sesten dach te hermakene. te zalvene den voet. ene cirone daer omme ge- g (W)t>. wonden, daer bove?i scroden genet in watere uut geperst. Ende tachter- waerne van .5. dagen te .5. dagen, tes hi hem gevoelt dat hi sinen voet ter erde?^ mach bringen tote dat hi genesen si. Cap. 36. €| Van de(n) voete n(er)wro(n)<7en3). Sulke lieden hebben den voet verwrongen, niet al uten lede. mner .1. deel ongevoegelijc staende. dicwile laet men dien voet bi roekeloesheiden also bliven staen- de. dat de gene daerbi blivet manc gaende. Ende dicken gevalt dat dbloet dat ter quetsingen gevallen es. verbernt in hem selven ende verkeert in lingenen '*). dat hi ge- fisteleret blijft lange?i tijt daerna. Waerbi die venine die daer wassen G (i4)c. tusscen den .2. leden verteren die been. zenewen ende adren. ende vleesch. ende werden vele gaten omtrent den enckel dat b i46d. ter fisteleringen uut gaet been som cleine som groet. Sulke meesters seggen ons dat sente-loys-evel es. Actor seit en es niet. hadde hi te tijt vroeden raet gehadt hi ware genesen. dies hi smertte heeft bi siere roekeloesheiden. ra Ter steden daer die gaten siin es men sculdech te makene .1. gat met enen scerse so wijt. dat men tasten mach metten vingere hoet binnen es metten bene. Ende dore de wonde ge- worpen zeele gemaect met linen ’) Ontbreekt in G. 2) G: Vanden voete uten voeghe ghescoten. 3) G: Vanden voete verwronghen. 4) G: in quade.