106 seit ypocras vanden huven die geswollen siin ende root. die siin sorchlijc te snidene. omme detter datter na volget. of vloyinge van bloede, ende daeromme salmer met andren werken toe ga en ende scuwen tsniden. <1 Ende en mach men den snidene niet ontgaen. en de die huuf hanget tote in die kele. so sal men sniden Mer me?i sal ierst den lichame pnrgieren. Ende daer af seit avicenna. den huuf te snidene met vollen lichame van humoren, dats grote vrese. Es die huuf snbtijl ende lanc alse die steert van ere muus. dat hi sit optie tonge ende hi niet root en es no swert. so en es des snidens gene vrese. alsoet vorseit es. te snidene af dat hi langer es. dan die huuf es sculdech te sine bi natnren. Cap. 3. o 79b. Vand.e(n) ziechede(n) die come(n) moge(n) in die tonge ’). Dits vander tongen also medicine wijst ende boeken van ersateriën vanden ongemaken die mogen comen in die tonge die misselijc siin. alse puusten ende swillinge. ende clievinge. cortinge die men heet bintadere. ende ranula. ende spasme, ende verlanginge of blein- kine. van eiken salmen sonderlinge spreke?i. Cap. 4. <1 Van swiUingein) vand(er) tongen2) c 3öb Die swillinge of die sweringe die op de tonge comen entie van heeten humoren siin. die mogedi kennen bider hitte?j ende bider rootheiden. Ende die mogedi ge- nesen met bloetlatene ter hooft- adren. ende bi venteasen te stelne onder den kin. metten welken gi doet uuttrecken vele bloets. Ende bi ziedingen van frute 3) ende met G 79o. dwaningen. <J Siedmge van frute. Nemt mirabolani citrmi. vanden vlesche .1. 4 .5. dese siedet met rouwen case weye. ende dat drinke nuchtren tere toge. dit sal pur- gieren die colere bi den funda- mente. Ende daerna so dwaetdicken gurgari s erende al den mont met dese?^ watere dat men hier B 132a- af sal maken [ende dat laeu des daghes .ij. warf ofte .iij. warf C]. Nemt lentilgen. balaustiën. scorssen van prnmen gernaten. gallen. rosen. sumac. dese doet zieden in die .2. deel waters ende terdendeel aysiins hier met so gargarisere. § Ende doet dit pulver cleven dicke ant palas vanden mont. § Nemt rode rosebladere. sandale?* wit ende root balausten [ana partes equales C] ende .1. luttel canfers. dit so duwet met enen lepele ant palas vanden mont. Ende dit selve hulpt alse c 36c- die huuf es verlanget bi hete?i humoren. «I Ende hierna so nemt dit pulver metten welken gi wrijft vaste G 79J- an den mont binnen. Nemt spodium. rode roseblade. sumac. coriandren droge gepelde le?ïtilgen. semen porceleine. van eiken e\en vele ende .1. luttel canfers. dit pulvert in .1. motaliin mortier wel cleine. ende doet als u vorleert es. Ende ') C: Van den onghemake der tonghen. G: Vander tonghen ende van der ziechede. 2) C: Van der zweeringhen ofte zwellinghe der tonghen. G: Vander zwellinghe van der tonghen. 3) C: ruten, G: froute