114 eist dat twevout tandem siin dor- gaet ende niet en sweren no wan- kele». so wert grote vrese dien tant uut te treckene. ende da er heeft menech af gehadt groet meskief dat hijs nemmermeer en genas, ende vele sijnre hieven doet. c 39d. Ende diere bliven levende haer caken versweren menechwerven. ende dan comender uut scaelgiën vanden cakebene. ende daer bliven in lopende fistelen. entie caken bliven ewelike groet. Maer daer wakelen sijn. daer en es geen vrese an. <1 Ende en wildise niet doen trecken ende si vaste staen. so e 86a. doet also ons oude meesters leren. Nemt Qlie va?i oliven.l.S.maiorane. tsaet van coocten. in latine cycuta. elx 5. dit doet spelen al te gadere. Ende daerna so hebt .1. cleine yseren pipe. ende in die pipe sal gaen .1. yseren priemkijn (fig. XXXIV)!). dat an dende sal wesen gegloyt ende dan gesteken in die olie vorseit. Ende dan dat priemkiin steken dor die vorseide pipe int gat vande?i tande .7. werf. ende wacht dat niet en berne die lippe?» no dat tantvleesch. Ende bi desen sal vele waters lope?i uten tanden ende uten mont. €J Ende eist dat gi emmer desen B 134a. tant wilt doe?i trecken. so nemt die scorssen vanden moerbesibome. ende piretrum elx even vele. dit c 40a. stampt met aysine in die zonne. G 86b. ende lat et drogen daer in. dit pulver doet omtrent den tant. dien gi wilt doen trecken. ierst den tant ontscoyt van sinen vlesce met .1. instmmente (fig. XXXV)2). <1 Noch nemt die melc van sporiën ende tempertse met amidumme. dit doet tselve. § Echter piretrum gepulvert ende getempert met starken aysine .40. dage in den zomer3), ende gestreken tusscen die tanden enten tantvlesce. dit doet den tant so wankelen dat hi goet es uut te halene ende oec onderwilen son- der tang 11). Cap. 20. § Van swarte(n) tanden wit te makene5). Heeft iemen swerte tanden ende lelijc. die salse suveren ende witten G 86c. eist dat hise dicken vrijvet hier met. § Nemt gersten mele ende also vele zouts, ende maecter af deech met zeme. ende dit bewimpelt in panpiere. entie bernet in enen oven. van welken gi nemt terden- deel. crede vitsen gebernt te poedre. calc van eyer scalen. ciperi. aluum. van eiken .2. deel. die C 40b. scorsen vanden coden in latine citrus. entie droge, canfer. van eiken .1. deel. dat es van den iersten .3. 3. van den andren .2. vanden derden ene. van al desen maect pulver stampende in .1. mortier, ende zichtende dor .1. zeve. Met welken gi wrivet dat tant vleesch daer die tanden swert siin. het suvertse ende maecse wit6). <1 Een ander pulver omme swerte tanden wit te makene ende te genesene dat tantvleesch dat geten es van G 86d. humoren, dewelke die quenen heten ') G: aldus gemaect: 2 schetsen. 2) Ook in G een schets. 3) C: sonne 4) In G schets van een tang. °) C: Van leelicken tanden te zuveren ende schoen te maeken. G: Vanden zwarten tanden. 6) De rest van dit Cap. ontbreekt in C.