') L: traech 2) C : alf een alf ander f 32 olye m ene?! verloodden pot. of stoop, ende doetse so met enen dec- sele datte?' niet in en mach vallen vanboven, ende graefse in die aerde .40. dage. ende daerna ontgmefse ende zijtse yewer dore ende setse ter zonnen in .1. glasiin vat. dese wert (l. werct) oec goet [ende nota- ble om ter Cirugie te werken C]. § Aldns maect men rodomel. of olye c i4a. van rosen. Dit heeten die grieken rodomel aldns gemaect. Nemt dat witste zeem ende dat suverste dat gi vinden moget .10. ti; dit doet zieden op .1. cranc vier. ende gadert daer af die scnmen diere op gaderen vanden speelne. ende G 18c. daerin werpt .1. 8 van puren nu wen rosen gewrongen, ende dat doet zieden, énde alst begint te ziedene. so werpter in .4. 8 rose- blade versch ende nuwe. alle die poentkine die wit siin afgesneden, entie bladen al te stucken gesne- den met .1. scaren of messe. ende mincse metten vorseiden sope ende zeeme. Ende dese doet so lange zieden op . 1. cranc') vier altoes roerende met .1. spatulen (zie fig. XIV; in L en G onbeduidende teekeningen) [tot der tijt L] dat tsop versoden si. ende daerna sal men dit b ii3c. zeem zien ende mingent met- ter olyën also vele 2) alse u vorwijst es dat bestedet metten L 153a. rosen alsoet daermede gesoden es in .1. erden verloodt vat of in .1. glasiin. Ende soet ouder es soet beter es. Dit conforteert die mage met couden. ende het stopt met warmen ende suvert. Ende gevet nuchtens ende te middage. Van desen conficiëert men dyamergarie- tun ende rubea trocistata. Met lauwen dingen ververschet den lichame ende doet den lichame moruen. Ende es goet iegen droge borst met warmen dingen genomen, c i4t>. ofgegeven.[Endehetghevaltsulken G 18d' tiden dat die wapure (t. wapine)3) f wonde?! in eens menschen hoeft so dat die een zide leecht jeghe?! da?i- der of sy te broken waren ende dat waer een lettele gheont (gheout?) ende der hout der soe telmereert (l. telivereert) subtiliken ende dan so besiet dat gat of (t. o ft) si suver van den ta?idekine de welke die hei’sene ?nochten sniden dat es te ve?‘staen die liese. Ende maket gat al even slecht so u voerwijst is inden capittel vanden fac afghe- slaghen Ende of ware gheresen Ende eest doude vleisch so snidet tvleesch cruyswijs met enen sceertse (zie fig. XV; in L onbeduidende teeke- ning) ende sniden daerwaert dat houdet ende dan so doer screpet metten groefhake aldns (zie fig. XVI; eenvoudige schetsen ook in G en L) est die de?‘boren bewijst staen in vele f steden oft boert dae?wele gaetkine met enen trepanisten dats een instrument aldns ghemaecht (een- voudige teekening) twelke dat .3. sullen wesen dee?i minder dan dander ende wacht dat ghi dat hersenbecken niet doer en boert L i53b. want ghi mocht dura mater G 19a. quetsen of pia mater ende also wordi manslachtich. <1 Ende dese instrumenten heten in latine tre- panos dat es scerp ten pointe ende wel snidende aen beiden siden alsee (Z. alsoe) die ander so es vele meerre •}* dan die eerste [zie fig XVII; in L eenvoudige teekening) ende settet opt been daer men dat gat hebben 3) G: wapenen