142 nuvve cure mer dwaettene ende wiectene ende plaestertene als u vorleert es. ende stelt u hop(e) in die genadecheft gods. § Maer blijft hi in sine cmcht ende hi swilt tusscen der vierder ribben enter vijfter. dewelke minst es. so maect b i40d. tusscen .2. rebben in die swil- G looa. pnge daer si morust es ene wonde [snydende met enen sceerse G]1) (zie fig. XXVIII) toten ettere. die so vermaect als u vorleert es. dwaende. wiekende, plaesterende ende laet die wonde keilen. Want het gevalt menechwerf dat detter en de dbloet valt op die craye. dwelke men niet en mach uutgem'gen ter ierster wonden, men en moet maken .1. ander wonde, alsoet vorseit es. Welke wonde die groete vrese es. nochtan moet ment avonturen l i65d. onirne argere te belettene. Ende hets merder vrese te sine dorwont achter dan voren, want die craye es achter zenewech ende sijs voren vleesich. Gevielt also ic hebbe G i09b. vorseit. hi mochter bi genesen c 50b. alsoet menechwerf es gesciet. Ende en doet ment niet also ic vorleert hebbe. die gewonde soude ewelijc werpen etter uten monde met gi'oten tormente van hoestene. ende soude sterven enpicns. dats .1. ziec- heit dat men uutwerpt die longere in snbstanciën van ettere. €| Ende eist datmen wont enen mensce in die borst of daer omtrent entie wonde niet dore en gaet. so heilt de wonde metten plaestere ende metter swarter zalven also men andere wonden heilt. Cap. 4. <1 Vand(er) h(er)te(n) gewont'-). Die herte gewont en wert nem- mermeer genesen. want si es dup- perste led van den mensce. dwelke ierst ontfaet lijf ende spaetst sterft, g Alle die leden vanden mensce die nemen haer begin van haren levene van der herten, waerbi essi gewont of enech van den adren of arteriën die haer siin. dat siin pulsadren. dat bloet dat gaet van hare ende si verliest haer hitte ende bluscht als .1. lement3) van ere kerssen of van ere lampten. alse dat lement verliest si smout so gaet tfier uut4). Also eist vander herten alsi verliest haer bloet so blusscen [die hitte endeL] die geesten vanden lichame. <1 Alse dat herte es gewont. dbloet datter uut comt ter wonden dats zere bruun. ende die enden vanden lichame alse handen, voe- ten. nese werden al cout. entie lippen werden bleec. Dese wonden die vallen bider luchter borst of backten") daer iegen ende hem brect uut sweet tallen leden. L ‘) In Gr een schets van een mes. 2) C: Van der herte ghewont dats doot wonde. G: Van der herten ghewonl dats de doot. L: Vanden wonden die vallen ant herte. O geeft van dit cap. slechts: Om te leeren te kennen ofte dat hert ghewont es dat salinen bekennen hi zwarten bloede bi diepe versuchtene ende suerlic met onmachte, ende met vercoudene ten hutersten leden want het is dat fundament ende fonteine des herts bloets ende des levens, ende hets sonder twiffele haestich doot ende die dat herte ghewont heeft ne wert newmermeer ghenesen want si es dat opperste ledt van den mensche dwelke erst ontfaet lijf ende aller achterst sterft. 3) G: een levement ’) L: ende verliest hare gheste ghelijc een kerse die haer vlammen verliest ende haer smoute 5) G, L: achter 109c. 166a.