256 Colagoge, Colerijn, Colirie, Colofonie, Coloquintide, Colsequium, Columbini, pes' Commeut, Commissure, Complexio, Comijn, Confilie, Conforteren, Conjunctiva, Consolida major, Consolida minor, Coocte, Coolblad, rode- Coperroot, Coppengespin, Corali rubri et albi, alii Citriolum, alii Citrullum, vulgo Citrion, etc.” O tto Br un fels, zie v. Fischer Benzon, galdrijvend middel. Cholera, een der vier temperamenten. „Uit den bloede worden wy gevoet, ’t welck voorwaer niet geschieden en soude, ofte ten ware dattet voor eerst van tweederley onsuyverheydt gereynicht wierde, waer van de eerste onsuyverheyt, van de Galle-blase uyt-ghetrocken wordt, d’welck wy de Cholera noemen De Cholera, die is ghelijck een furie der Humeuren, die met den bloede in de Lever gegenereert is, ende alsoo voorts in de aderen, ende in de Arteriën ghe- voert wort ” Paré, blzn. 10 en 11. I. Collyrium, tegenwoordig oogmiddel, oogwater, oog- druppels. Oorspronkelijk geneesmiddelen van zekeren vorm, langwerpig, op den staart van een rat gelijkend (Oribasius). Zij werden gebezigd als suppositoriën, pes- sariën, in holten, als neus- en oorholte, anus, vagina. Zie Le Cl ere, blz. 612. Griex pee, pix graeca, Resina colophonia, vioolhars, het residu na de destillatie van terpentijn, de hars van verschillende Pinns-soorten, Pinus Laricio, Poiret, P. sylvestris, L.,palustris, MUI. s. P. australis, Michaux, en a. Genoemd naar de voornaamste uitvoermarkt, Kolophon, in Klein-Azië. Ook de hars van Convolvulus Scamonia, L. werd aldus geheeten. vrucht van Citrullus Colocynthis, Schrad. s. Cucumis ColocyntMs, L. zie Solsequium. voet van Columba livia. Duif. commentaar. commissura, verbinding, b.v. tusschen de beenderen van de hersenpan. temperament, een hoedanigheid van gestel, welke voort- vloeit uit vermenging van de humoren, of lichaamssap- pen, en hunne werking op elkander. Cuminum Cqminum, L. Komijn. Symphytum officinale, L. Smeerwortel. „Consolida major dats grote confilie”. „Consolida minor dats zelf- heile. of brunelle” (Herbarius). Bij Heukels komen „Confilie” en „Zelfheile” niet voor. Brunelle heet bij hem Brunei la vul garis, L. versterken, oogslijmvlies. zie Confilie. zie Confilie. „in latiencycuta”. Conium niaculatum, L. Gevlekte Scheer- ling. „Cycuta dats seeerlinc Men wercter nu niet met. Want si es te zere gevenijnt. Wilen dede mense in medicinen. doen die menscheit starker was” (Herbarius). Brassica oleracea, L., Kool, Roode Kool. vitriool, zinksulfaat. Ook: IJzersulfaat. spinrag. Corallium rubrum et album. Goryonia nobilis en Madri-