101 g 75b rechter zide vanden hoofde ‘) optie levere. Mer cornet vander milten, so legse optie slinker zide vanden hoofde optie milte. Ende cornet vander vrouwenmoeder *). so sal- inen tplaester leggen tusscen den navel enten lijchare. Nochtan soude men dat bat mogen stremmen dade men die vrouwe laten in die adre onder tancluwen binnen voets. Of stelde men .1. venteuse opten navel der vrouwen sonder scarpen of op die wortten van haren borsten. Cl Wacht dat die bloedt met en si gegordt. ende geeft hem in dene hant .1. cruut dat draget borsekine. dit stremmet menech- werf bloeden ten nese. €J Noch dbloet dat uten nese gaet gedroget op ene warme tiechle 3) dat gepul- vert blaest hem in den nese. dit stremmet bloet menechwerf. Noch zalve geminct met aysine. ende dit piaster geleit op des mans cullen. stremmet dbloet. d Dits ene van galienns verholen- G 75c. heit4). Legt den bloedenden al naect opwaert metten a?isichte. ende doet hem drupen cout water met aysine in dansichte. dit strem- met dbloet. d Noch .1. ander. Nemt haer van hasen ende maecter af .1. wieke genet in watere ende in aysine. entie gesteken in den nese [dyt G] stremmet dbloet d Noch cuwet den bloedende?! wortel van c 3ia. netelen so dat ment mach swilgen. ende houdse also in den mont. dit stremmet dbloet. i30d. d Noch cuwet den wortel van vincworten ende houdet al stille in den mont. dit stremmet staphans dbloet te?i nese. d Nu merct die tekene?! wanen dbloet comt ten nese. Alse dbloet uut comt van ve?-vultheiden van bloede of vanden hoofde, dat kent men bider swe- ringen vanden hoofde ende van den ogen. Ende cornet vander leve?’en. dat beke??t bi dat die rechter zide es zeer onder die corte rebben ende daer omtrent ende dat bloet comt uten rechten nese gate. Ende cornet vander milten so es die zeerhett in die slinke zide. ende dat bloet comt uten slinken nese- gate. Cl Ende eist dat comt den- G 75d. genen die theet evel heeft of die begmnen vallen in frenesiën of diere in siin. laetse bloeden ee?i goet deel. wa?tt hets dicwile haer bekeringe. of sine waren te fiaeu of te cranc. Ende heeft die vrouwe verloren haren tijt. ende si bloedet. so laetse bloeden een goet deel. ende daerna so stre?nmet datse met en werde te cranc. Cap. 7. d Va(n) sta(n)ke i(n) de{n) nese5). Die stanc vanden nese also meester galieen seit co?nt van ver- vulte?! van hu??ioren die dalen uten hoofde in die hoolkine 6) va ?! c 34b. den nese. ende dae?‘cleve?ïde lange stont blivende ende werden daer stinkende bi vertichede?! die?’e fumeyen mitgaders de?' lucht va?! g 76a. buten daer si mede minget bringet den stanc toe. Ende puusten die wassen oec in den nese bi scarp- *) G: borst 3) C: ende eist dat de vrouwen bloeden 3) G: tegle 4) C: verholike medicine 6) C: Van den stancke dat comt huter nesen ende dat daelt huter nesen. G: Vanden stancke ter nese. 6) G: hoeken