140 1 ike hitte inwert in den lichame. welke hitte doet verteren die spise die in de mage es. dits al geproeft G i06d. ende merdet wel gi vindet waer. Ende alse dit bloet es gestre??»- met. so legt optie wonde die pias- ter van stoppen die genet siin in couden watere ende in aysine ge minct te gadere. ende laet die plaes- tere niet daerop verwarmen. Daer- na so legt optie wonde u rode pulver, ende genes et also u vorleert es. <1 Ende voort wert gewijst hier na hoe mense sculdech es te ge- nesene in misseliken steden eldre. Ende die dus hebben verloren haer bloet alst vorseit es alse gi ver- nedert sijt dat si nemmeer en bloe- de?». so voedse met dranken ende met spisen die goet bloet maken alse capoene hoendren kiekine pertricen wedren vleesch ende g i07a. daerin gesoden persiin ende dneraf gemaect .1. sover met doders van eyeren ende drinke goeden suve- ren wiin. dus ete ende b i40b drinke hi es al genesen niette?- hulpen van natnren. wien god die cracht heeft gegeven, want sonde?- hulpe van gode en heeft natnre gene macht. Cap. 2. <J Frt(n) dein) canebene géwont of daer o(m)trent '). Het gevalt menechwerf datme?» wont enen mensce met snidender wapenen alse sweert of diesgelike optie scoudren dat me?i slaet tote?» c 49a. canebene ontwee of enech ander [beenen C] dae?- o?ntrent. Esser l 165a enech been ontwee of gequetst. so doet ierst die scaelgiën ute die gi vint in die wonde, ende sijt ver- sekert of die wonde niet dore en G i07b. gaet. ende sidijs versekert so naytse ende dat diepe stekende metter naelde?»2). wnerbi dat die bodem vander wonden niet en blive ver- sceden. mer wel voegende binnen so datter geen etter in mach bli- ven no wassen no luusscen. Ende dese steken siin vingers ve?-re ver- sceden deen vanden andre?». so so datter dende van.den vinger tussce7» mach liggen. [niet de langde van de?» vinge7- maer de breede C.] Ende stect int ha?»gende vander wonde?» .1. wieke gemaect van ouden suveren linen cledren of va?» stoppen datme?» oec heet we?-c. Ende legt opten naet vander wonde?» trode pulver dat oec vor- leert es. of albucasis pulver, dat G i07c. oec root es gemaect. alsoet vor- leert es. dae?-na so heiltse metter swarter zalve?». Cap. 3. Van steke(n) m(et) knivefn) of des geitje;i). Alse me?» stect ene7» me?»sce met enen knive of met andren wape- ne?t. alse misericorde?». steecswee?’t. glavie. pieke. vorke. priem, of gavelote?». of gescote?» met qnare- le?» of scichte?» of daergiën. so dat c 49b. die wonde gaet dore die weech. ende dat dor die craye. in latine dyafragma. in welke stede es die !) C: Van ilat dat cac(e)been ghewont wert. G: Valide?» cakebeene ghewo??,t. L : Van de?» kaenbene dat ghewont wort. 2) In Gr schets van een naald. 3) C: Van dat een mensche es ghewont met kniven. G: Vande?» wonden ghe- steke?» inden lichaem oft daer dore. L: Va?» wonde?» die ghesteke?» sijn met knive?».