29 sal wassen sal sijn wey ') vleesch. En de daer bove?i seldi 1 eggen tpulver van tidelosen. die men heet in latijn hermedactelen. dit verteert wey vleesch sonder zere f te bitene. <J Ic late u te wetene so waer dattie wint beloept dat blote l !5td. bee?i dat dbeen gerne scaelget. ende luttel ontgaeter (l: ontgadert) ol niet c i2c. Ende eist dattie wonde int been gaet dore die ierste talie 2) so screepse met enen groefhake (zie fig. XI; ook in G een schets), ende screepse so diepe dat dbeen gesuvert si. alsoet vorseit es toten bodeme. o 16b. so sal uten bodeme (in L grove schets) ende uten adren die lig- gen tusscen 2. tafelen wassen goet vleesch. ende da erna selen die scaelgekine van eiker ziden diere verdroget siin of die tcoude stael hebben vercout uut comen sonder meer pinen. ende dits de cortste eure entie alderse- kerste. Ende wildi weten oft si dorgaet. so scrijft in die clove met .1. pennen met incte. entan screept tote dat gire en geen swert en vint of en siet. Want dat swert inct soude lopen in die clove toten bodeme. ende hier met so sidi ver- sekert of dore .2. tafelen gaet ende doet na dierste screpen. so screpet anderwerf echt3) ende vaget ute met stoppen of met .1. linen clede. ende siedi daer en gene swertheit b ii2d. dan alse .1. haer of dies gelike. so eist goet. ende siedire die vor- seide swer(f)hett. so screpet met den vorseiden groef hake tote diere tijt dat giere en geen en siet. Ende g i6c. daerna so legt in die wonde van den bene ene wieke genet in wer- mer oliën van rosen. ende da er- boven so vult die wonde met ge- plucte linen clede dat wit ende suver es. ende daer boven so legt .1. plaester van stoppen genet in swerter zalven, dewelke gi vint gescreven int vyfte capittel opwert van den buien, of vanden wonden op die buien. Want die swerte g ïcd. zalve es goet tallen nuwen won- den. si doet wassen goet vleesch ende doet wel etteren wonden, suveren ende dragen. Ende vele c i2d. meesters die siin. die leggen in die wonden wieken genet in wijfs melke. ende ic en plachs noyt gerne want het doekte mi qnaet. Want wijfs melc es cout ende heeft in verscheit. ende haerre viseoesheit l i52a van harrer botren die si heeft in. ende thoeft es cout. ende couthett deert der huut daer dbeen met gedect es. ende so doet si den bene enten merge dat men heet hersse- nen. § Ende dits oec ene goede zalve die mester willem visierde van congenine. een wide vermaert mees- ter. Nemt olybanum. dats wit wie- rooc mastic [ana s. % L] cleine ge- pulvert. dit mingt met [2. § L] gans- Gi7a. smoute of hinnen smout, ende wildi dat dese zalve si gelu. so doeter toe .1. luttel soffraens. Ende wildi datse root si. so doeter toe bloet van. draken .1. luttel, ende aldits so mogedise verwen also gi wilt. Mer en smeert de wonde nieuwer met sonder4) met deser zalven ende legse gesmeret op plaestren 5). Ende dits ene ander maniere van zalven die wonden wel heilt. Nemt swinen smout [.1. ffi G] son- der sout. ende daer in ziedt groene apie 6) .1. deel. ende dan werpterin wit harst. .s. w. ende was .s. viren- ‘) L : overtollich *) L : canelen 3) G: wech 4) C : nieuwerincs dan 5) G: leeke meesters heelen wonden met deser sal ven ende legghense ghesmeert op plaesteren. 6) L : eppe