160 dan m et popelioene gezalft da er omme ene cirone ende scroden .10. daer boven een vilt. bat op die spalken .3. corden daer b i45b. omme gae??de die pipenalst vorseit es te pe?-ssene die spalken die scro- den an dbeen. dbeen da er bi vaste te houdene ende rechte te bliven g (i2)d. ligende. [aldus] te vermakene achter den .12.ste?? dach ten .9.sten daerna. ten .7.sten daerna ten .5.sten daerna tote hi sinen dyescinkel op mach houde?? of heffen bi hem selven uut sinen bedde te bugene siin been te merkene of hi starc daer in es. te gebiedene met crucke?? te gane niet te stoutelijc daer op te terdene int begin mer al gemac- kelijc. te badene te zalvene die cirone daer omme te windene. tote dat al genesen es mester hulpen Gods. Cap. 27. <| Van de(n) diescinkele '). Dat die dyescinkel es .1. led .2. spa??nen lanc bogende bi natnren eens deels ront mer in de midde- wert eist ronst ende deinst ende daer breket liefst ontwee. jegen daer dbeen deinst es bi natnren. daer eist tfleesch meest omme. daer bi es ment sculdech te walkene want bi den walkene voeget deen been iegen dandere dat mens te bat seker es daer bi te blivene met gemake. Die scroden die men daer omme wint conforteren dbeen datter bi vergadert ende cnoopt. Elke scrode die es sculdech niet langer te sine dan .2. spanne, daer omme dat dbeen cranc es ende niet en mach gedogen vele handelingen, ten vermakene ont- doet men die scrode??. boven ende legge??se over elke side neder van den bene ende so blivet dbeen liggende te gemake bide?? scroden. dat niet en soude mogen was en wilde me?' lange scrode?? om winden bi me??se af soude moete?? doen te vermakene soude men dbeen ver- porren bide?? o??twindene. dat dae?-- bi dbee?? lichte mochte come?? uut sie?-e stede?? ende die gene soude manc bliven gaende. Hier bi prijst Actor bat die corte scroden dan die lange. <1 Ten .12.ste?? dage alse men daer toe comt te merkene oft dbee?? rechte leget ende effene. Ende eist dat an dee?? side hoger leget dan an dandere. of oneffender es bi der broke?? dan ane .1. ander stede te ziene bide?? bene eldre. Men es sculdech een cusseneel van linen cledren daer iegen te leggene. te perssene dbee?? nederwert in sine sceppenisse te bringene daer omme .1. cirone. Me?? mach dat cusseneel also wel boven der cirone?? doen alse daer onder. «I Me?? es die scrode?? diere boven siin sculdech te leggen wech die?-e genet ware?? int wit vanden B i45c. eye achter den .12.ste?? dach. Voort- meer es mense altoes sculdech te nettene in wine of in watere uut- geperst. boven der cironen ge- wonden .1. vilt. daer boven spalken so vele dat mer late spaeie tussce?? eiker spalken die breide van ere spalke?? omme dat dbeen dae?-bi lucht mach hebbe??. Waert dat me?? so vele spalken om dbeen dade. dat de vilt dae?’mede bedect ware. so ware dbee?? in groeter avon- turen. want het mochte o??£steke??. Ende en bluschte me?? niet dat vier te tide. die me??sce mochte?- ') De hoofdstukken 27 en 28 ontbreken in G.