144 die adem groet ende dicke. den- welken hi geeft met groter pinen ende versickende.e?!de zere roerende beide die borsten, opdat die wonde l i66c. si in zenuwe(ge)n steden. Mer alse die wonde si in vleseger steden die mach men genesen. dit proeft ga- lienns. <1 Die blasé gewont. da Is dootwonde. alse die wonde vallet int dunne vander blasen. want sijs zenewecli ende zenewen en mogen niet genesen. Mer essi gewont in den hals daer si vleeschachtech es daer geneest si wel. Alse men mach zien van kindren diemen snijt vanden stene opdat die steen cleine si. uter wonden so loopt G (2)a. die orine. § Die mage gewont es dootwonde want die spise comt uter magen ter wonden ute. entie dranc. Es die mage gewont. entie wonde in den buuc si nauwe so wijtse. Ende men naye die wonde vander magen met .1. gecanter naelden met enen deinen gewasten drade daer in. Ja ware die wonde in vleeschachteger steden vander magen. Boven so essi zenewech daer en diedet niet toe gedaen. men verlore de pine. Opten naet so stroye trode pulver, dats int capittel vanden wonden te nayene. q Die darmen gewont ende son- derlinge die dunne darmen dits dootwonde. daer ute so comen die stronten. Mer wert men gewont in die vleeschachtege darmen dat G (2)b. mocht men genese?!. Ende daeraf so suldi hebben .1. proper capittel wat giere met hebt te doene. Maer onderwilen so en comen niet die tekene vander doot. ende dan so es men sculdech te hopene optie goetheit gods. Want het en es niet al ve?'loren dat in vresen es onder- wilen. <1 Galienns seit wie dat gewo?it es in de?! buuc co?nt hem vele ganssen op ende sicken die du?me lichame die sterft1). Ende es iemen gewont in die borst dor- gaende. entie ade?n daer uut comt. ende comt hem toe beven vander herten, ende corten adem. dit siin l i66d. oec tekene vander doot. f Die wonde?! die gevallen boven den knie .3. vingeren entie dwers ende onder dat knie int begin vander muus 2) vanden leden. Entie vallen boven die leden vander hant. Ende tusscen de?! ellenbogé enten g (2)c scoudre?! dit siin alle vreselike wonden ende geiugiert dootwonde?!. ende dat van Galiene [ende avicenne L] ende b i4ic van Amazore. Want musen siin geconformeert va?i vleeschachtegen zenewen ende van gebinden. de- welke siin de wille van roerne. Want dat roert dat geneest node. Want de wonden begeren meer ruste dan ander di?ic. want die gebinde?? ende zenewe?i comen .1. deel vanden herssenen ende .1. deel van der he?-ten gewassen. wa?it als men comt op spasme, dustane wonden lace?’tosege sine ontfaen geen genese?! men snide die ze- newen ontwee. dat seit avicenna. Ende dns so wert de mensce ver- minct. waerbi hi jugiert dat beter es .1. ve?^?!^ mensce dan .1. doot mensce. waerbi avicenna ende galienns jugieren dat die wonde?! G (2)d. die valle?! in die stede?! daer siin vele zenewe?! of adren of daer bi. die siin vreselijc om dongeval ') L: Galienns seit wie dat ghewont is in den buke comt he?n op vele sicken of rupsinghen da£s teken vander doet 2) L: musen