219 t Blz. 40, kol. b. t „ 41, „ a. t „ 41, „ b. t n 41, „ b. t „ 44, „ b. t « 46, „ a. t » 47, „ b. t * 47, „ a. t „ 48, „ b. Y p e ï' m a n is, voor zoover bekend is, de eersle onder dc middeleeuwsche chirurgen, die van de „vier meesters van Salerno” gewaagt. „Medicina aequivocatur duobus modus.” Libellus de Chirurgia editus sive compilatus magistro Rolando felicitur incipit. Ars Chirurgica Guidonis Gauliaca medici, Venetiis, MDXLVI. Over dragen en drogen zie de Aanteekening blz. 22, kol. a. Een „trepaan” is een metalen koker, welke aan het uiteinde evenals een zaag van tanden is voorzien. Door het op den schedel geplaatste toestel rond te draaien, boort men een rond stuk uit de hersenpan. Men kan de opening grooter maken door een wijder trepaan te gebruiken, maar het is natuurlijk eenvoudiger als men terstond het vereischte nummer neemt. De raad van te widen metten meer- ren is derhalve niet praktisch. Goed is daarentegen de raad om met behulp van een beitel de hersenpan tusschen twee of meer boorgaten te klieven. De zin is gebrekkig. Vermoedelijk wordt bedoeld dat men het bovenste stuk onder handen zal nemen. Veel aan het onder gelegen stuk te doen, zoo lang men daar niet be- hoorlijk bij kan, zou, wegens de kans op beschadiging van de hersenen, niet raadzaam zijn. Gerne beteekent: gewoonlijk. De zin is gebrekkig. Hs. L geeft: d e s e d r a n c b e g o n s t h i r e (1. hi te) maken als de sieke begonst tetene [.] dat was op- ten 4. d a c h. Zie Woorden! ij st op vente. Dit es algelijc (eveneens) sonder redenen. Onder „redene” moet worden verstaan: verstand van de zaak; cf. kol. a, reg. 20 v. boven: de liede die de redene kennen. De meester van Ziericzee toonde dit al in geringe mate te bezitten. De bedoeling zal wel zijn een zwachtel, waarin in het midden een opening is om de neusgaten vrij te laten. Canelen. Yperman noemt, over hazelip-operatie sprekende, het woord „canelen”. Met dit woord kan niet anders bedoeld zijn dan de onderrand van de bovenkaak, welke kan ge bersten (ontbreken) of siin gespleten, zooals dat inderdaad bij gecompliceerde hazelip het geval is. Daarmede strookt echter niet de eigenlijke beteekenis van caneel canel of c a n i e 1, n. 1. die van „waterloop, bedding of kanaal” (V e r d a m). Te Winkel geeft (N e d e r I. T ij d s c h r. v. Geneesk., 52e jaarg. 1908, le helft, B., blz. 1699) de emendatie, dat in plaats van canelen „cauelen” of „cavelen” gelezen zou mogen worden, op grond dat „het Handschrift niet best schijnt te zijn.” In Hs. B. staat inlusschen ontwijfelbaar „canelen”; in Hs. L. lees ik tweemaal „canelen” en eenmaal „cauele”, Hs. G. daarentegen geeft alleen „cauele” en ook in Hs. C. doet de letter in kwestie meer aan u dan aan n denken. Er is dus veel voor te zeggen het woord als „cauelen” of, wat hetzelfde is, „cavelen” te lezen, en indien dit geoorloofd