238 colour, and arsenic sublimed is of white colour; bot ne/erlej arsenic entre/ in confeccion of realgre, And for/i realgre is called of' som men rede auripigment: of /e namej is no stryuying so /at we vnderstond </e ping#.” Arterie, slagader, welke echter in den tijd vóór Harvey verondersteld werd een geheel andere functie te hebben. De venae of aderen, meende men, dienden tot voeding met bloed van de onderscheidene deelen en organen, de arteriën voor het transport van het spiritueuze of pneuma-rijke bloed. Paré schrijft: De aderen dat zijn de vaten ofte pijpkens des bloets, die van een sper- matijcke bloet ghegenereert worden De Arteriën die zijn van gelijcken ooc vaetjens des bloets, dan al-sulcken bloet der Arteriën is veel dunder, veel levendiger, ende oock volder van levendige geesten, ende daer toe oock wat geelder van coleure....; de Tunijcke der Arteriën is veel dicker als de Tunijcke der aderen, uyt oorsake om dat in de selve gehouden wort een zeer heet, sutbijl ende geestrijck bloet, d’welck hem stadich beweecht ende roert, dat doch anders lichtelick uyt-bersten soude, ten ware dattet in stercke ende dicke Tunijcken besloten lage. So veel de rechte aderen belanght, daer is in besloten een swaer, traech ende swaer-roerich bloet, daerom so verre als haer Tunijcke dicht ende dicke waren, soo en soude het voorsz. bloet in de om-leggende partijen niet konnen verdeelt worden, waer door dat dan deses bloets nutbaerheyt geheel onvruchtbaar wesen soude.” Artetike, a r t r i t i k e, voeteuvel, jicht, podagra. Asa fetida, melksap van Ferula Assa foetida, L. Duivelsdrek. Aternient root gelu, 1. Atramentum, eigenlijk zwarte vloeistof, in ’t bizonder inkt. Onder Encaustum verstond men een purperkleurigen inkt. Het zijn vloeistoffen, waarin behalve poeder van galnoten, ijzer- en koperverbin- dingen, als ferro- en ferrisulfaat, en kopersulfaat voor- kwamen. Het aterment werd, behalve als plaatselijk aan te wenden adstringens, gebezigd om de lijnen te trekken, waarlangs bij amputaties de huidsneden ge- maakt moesten worden (Henri de Mondeville); ook om breuken in de hersenpan op te sporen (W i 11 e m van S a 1 i c e t e). Aurea Alexandrina, een recept, uitgevonden door Alexander, en als goud zoo edel. „Aurea est dit por aurea de or; alexandrina est dit de Alexandre le sage philosophe qe le trova” (Nicolaus). Het in de Middelnederl. vertaling van het Antidotarium Nicolai voorkomende recept bevat ruim 40 bestand- deelen. Avellane, noot van den Corylus Avellana, L. Hazelaar. Avontuurlijc, hachelijk.