21 dat witte te gader ende daerin so net dijn wieken ende smeert also u plaester. fl Ende bezegher *) also van der heligher crucen messe achter augusGts (tshey- g ioJ. lech scruus dach na den oegste G) tot sente andries messe wa?it dat witte van den eye es cout ende soment meer slaet somen hem meer nemt zijn coutheden ende die doder is heet ghetempert in -j' den .2. graet waerby ie u rade dat ghy den doder te winter neemt Ende des somers dat 'witte Ende in die .2. ander tiden die doder ende dat witte ghemenghetL]. Ende ware die wonde te nayene so naytse Ende ware si ingaende toten hers- senbeckene. entie huut die dat herssenbecken bint entie daerane cleeft ware gewont. ende men die [huterste C] wonde genase buten entie inderste -) huut met en ware gesuvert. daer af comen den ge- l i49a. wonden menechwerven cortsse. ende sterven daer af. of men en holpe hen. Waerbi ic rade also lancfranc mi riet ende leerde, dat- men neme olye van rosen ende warmse ende men nette daerin die G Ha. wieke ende legse in die wonde also warm alse de gewonde mach ge- dogen. ende dat tote die wonde wel ettert, ende tfleesch begint wassen, c 9b. dan legt in die wonde pluckelinge van witten linen clede3). ende daer boven .1. plaester van swertter zalven gemaect van stoppen, of gesmeert op .1. linen cleet. ende daerboven .1. plaester van stoppen. of van .2. vout linen cleets. ende bin- dense also met .1. scrode ende laten daer toe. [dats .1. goet piaster ter sweeringen van wonden te coelne ende te zachtene ende dye wonde te doen etteren ende te gansene. tsap van edecke ende tsap van apiën was swinen smout olie van oliven ende wijn elcs even vele Aldyt doet te gadere spelen ende dairna myncter in terwen bloemen alsoe vele alse bedarff datsi alsoe dicke zij alse zeem Ende dyt legghet op dye wonde die swert ware. Wacht u dat ghijt niet en legt op wonden die in zenuwen zijn bedy die vet- hede mochte die wonde te zeere doen verteren ten ware opt thovet oft in vleeschachtegher stede ende G ïib. legghet coenlike ende dat heter dan laeu dit wyst rolant. G] f Cap. 8. tj Die leri(n)ge va(n) buien gevalleen) of geslegen of gew(or)pe{n). of valn) woudeln) optie buien.4) Het gevalt menech werf datmen .1. mensce slaet m et stock en ende m et col ven. of met steenen werpt, of [datmen van hoghen GJ valt grote wonden int hoeft, ende niet en brect therssenbecken. Ende sonder wonde so datter grote buien siin entie moru of hart. Daer wonden siin daer sceert ierst thoefts). ende daer na wiecse. welke wieken siin genet int wit van eye of gemanc e). of in den doder [alleneG]. also die tijt vanden jare wijst. <1 Ten .3. dage. ') C : bereedet 2) L : onderste 3) L: linwade. De rest van dit Cap. ontbreekt in L. J) C:Van buien ofte gaten ghesleghen met stocken in dat hooft. G: Vanden houde (hovede) daert hersebecken gheheel es. L: Van buien of gaten ghesleghen met stocken int hoeft. °) C: daer sceeret dat haer of met eener scersse. Fig. IV. 6) G : ghemengt