187 ende als jou dinct dat si es morwe dan nemt eene vlieme alsoe (schets) ghemaect ende snitse op in de langde dan suverse wel dan ebt ghemaect eene wiecke van stoppen ende stectse der in ende daer boven soe leght eene piaster die vorscreven staet int capittelum van den hoofde die men heet unguentum. fuscum ende alsoe sel- ment laten ligghe?i tote des ander daghes. Dan selmen den piasteren of doen ende baient ende suverent met lauwen water ende dan drogewt. Dan selmen der in steken eene wiecke ghenet met mo«- c 62d. dificative dat hier nae volghet ende daer boven leght eene piaster van unguentum. fuscum <1 &> suc- cum. apium recentis .5. iij. mellis j. blomme van tarwen .g. dit mmget over een ende siedt een wilkew ende daer met besalvet diene wieken Dits een goet mmi- dificatijf want het suvert ende doet vleesch wassen. Avicenna. die placher op te leggene dese nae volgende salve Ja alsi wel droughen ende etterden. <1 Salve <J 1^> resine albe. lib. Ir. cere .§. v. aceti vini ij. Dit siedt over een tote dat de wiin ec (l. oec) versoeden is ende dan doet of ende doet in dine bosse Dit was sine salve daer hi met vele wonden cuererden ende ghenas ja die versch waren. Van den siecheit d i e m e n heet fis tul a. Fistula ofte fistele dats eene ghegate siecheit binnen wider dan buten ende de mesters segghen dat fistele siin menichrande maer die ouwe mesters die segghen fistelen die gerechtich siin die hebben harte (l. harde) ghezwollen boorde alse eene penne ofte pipe alsoe .Avicenna. seit ende daer achter heeft hi sinen properen name achter die pipe fistula. Die fistule comt onder- c 63a. wile van saken van buten ende onderwilen van saken van binnen alse van aposteme ende van zweeringhe ende quetsingen die qualic waren van binnen gheheelt alse van verrotten overtullingen humoren van der virtuut daer waert stekende natuere te weike lei- den gesent ofte datsi siin ghesteken te eener canker steden ende datse die stede moet ontfaen bi bedwange Nou soe willen wij gaen toter werken der cueren. Int erste men sel bekennen die quade ghecor- rumperde humoren die de mewsche in heeft, ende die humoren selmen hut suveren met sine?i properen medicinen dats te segghen datmen sel gheven voren een preperatijf dats een bereetsele die de humoren ripen ende daer nae alse de humoren ripe sijn selmen gheven een laxatijf daer dienende, ende daer nae sel- men gheven pillen der toe dienende diemen sal useren over ander dach ende die pillen ende die medicinen vinden wij ghenouch in onsen antidotarium ghescreren. Ende eist dat dese fistule comt van bloede ende dat te vele bloets es in den mensche soe selmen dat bloet ydelen ter aderen die welke aderen selmen nemen die beste mach suveren dat siecke ledt ofte men maecht suveren met ventousen op dat van node si Ende men sel weten dat den fistele c 63b. somtijt comt ende wert in vleesch- achtich steden ende somtijts in senuachtigen steden ende oec in senuwen ende somtij ts soe wert hi in der beene in sine bome ghevort- f heet (l. ghevortheit) ende dan ne