153 B 144a. ende werden alle die lede te gemake. Ende te gebiedene desen mensce dat hi nutte spise diene vast maect in den lichame. alse wederei vleesch gebraden ende gesode?? pere?? van scruwele?? of van ang- wissen gelardeert met wasse. Ende gesoden melc met bloemen ende was daer in gedaen. Ende geeft hem drinken wijn van gasscoen- giën tote hi te hemselven comt. <J Achter diere tijt dat de lichame gesuvert es so es men sculdech te doene dinge?? bove?? die spene?? die dwinen doen. alse popelioe?? ge- minct met coperrode ende met sukere cleine gemalen also vele vanden ene?? alse vande?? andren op .1. piaster van stoppe?? genet in borne ende uut geduwet. ende optie spenen geleit. si selen daerbi verdwine??. Of wierooc ende aluwe gesta?»pt elx even vele geminct met aysine ende metten witte?? vanden eye. zalve gemaect hieraf ende gespreit op een plaester van stoppen boven die spene?? gedaen si werden daerbi verdreven. *3 Of sout ende stoppen verbernt te gadere van eiken even vele gewichts pulver daer af gemaect met honege ge- maect zalven gelijc boven een plaester gespreit ende optie spenen geleit. si verdrive??. <1 Apie. croppe van weede. out qnaet honech. scapen roete. eniuun. van eiken eve?? vele int gewichte gestampt ende te gadere gedaen ende gemaect .1. plaester daer af. also heet als hijt gedogen mach geleit boven die spene??. si verdwinen. Ende te gebiedene dat hi hem doe late?? ter hooftadre??. Opten sesten dach daerna ter venteusen uut te trec- kene dbloet te hem wert. daer bi die spenen voeden, so dwinen die spenen ende genesen. Cap. 19. <1 Van .3. ma(n)iere{n) va(n) spene(n) te béke[n)ne. Spene?? siin van .3. manieren, sulke sijn binnen in die darmen dat die gene niet ter cameren en mach gaen en si met groeter pinen. Sulke siin die den mensce bringen gefisteleert. entie liggen opten cant van den lichame. Sulke siin buten ende swillen ende drinten alsi nemmeer moge?? gedogen dat bloet verteert den mensce. Eist dat rnense stremmet met zalven of met plaes- tren eer de mensce gep??rgiert es met preparacië?i met cyropen met medicinen. hi valt in watere daer hi af sterft. Cap. 20. d Van 5 adre(n) dieme{n) heet spenen. Van .5. adren die uten lichame comen vor hem leidende al dat bloet van den live vallende opten lichame neder bi vasten lichame of bi me??isoene. bi der perssen die hi heeft volget deen bloet den andren ter stede daer die pine es. waerbi die adren steken uut ende werden spene??. Deen twee siin an die rechter zide. ende dander .2. siin an die slinker zide. Die vijfte adre op dbeen. die es de fistel bove?? alle dandere ende quaetst te genesene. Dicken geneest mense met plaestren. <J Men stampe bivoet ende alsene ende stampse met lijnsaetoliën ende spreidet op .1. cleet also heet als ment ge- dogen mach daer op geleit. si verdriven ende genese??. 10*