XXIX met No. 14198 van Briquet's groot werk over Watermerken ‘), uit deXVde eeuw afkomstig. De band bestaat uit hout en leder en is versierd met een fraaien bandstempel, voorstellende St. Michiel, den draak verslaande. Volgens een mededeeling van Prof. W. de Vreese uit Gent zou deze stempel op zijn laatst in 1543 gebezigd zijn. De bundel bevat twee gedeelten, een van 81 bladen en een van 19. De afmetingen der bladen zijn 0,286 x 0,21 M. Zij zijn beschreven in twee kolommen, van 0,203 x 0,064 M., die door lijnen begrensd zijn en elk 50 regels tellen. De eerste initiaal, een H, in blauw met roode ornamenten, is tamelijk fraai. De overige hoofdletters zijn enkel in rood, de opschriften der kapittels, eveneens. Het schrift is duidelijk, niet verbleekt; de letters zijn vrij groot. Eenige voorbeelden van het schrift vindt men in Janus, Xe Ann , 1905, blz. 544. Fol. 1 r. draagt tot opschrift, in een hand van jongeren datum en staande letter: Y per mannis Medicina. Daaronder in rood: Hier beghint die Cirurgie van Meester Jan Y per man (zie blz. 5, noot 1). Dan volgt: Hic est practica, enz. De drie eerste kolommen geven de inhoudsopgaaf van het eerste boek. Daarna volgt een tweede incipit: Hier begint die cirurgie, enz. Het werk eindigt op fol. 161. Dan volgen zes blanke bladen en op een nieuw fok: Hier beghint die jon lan franc. Ende hij begint erst an dat hooft. Het slot van dit gedeelte bevindt zich op fol. 17: Explicit lanfrancus juvenis. Op deze bladzijde en op fol. 18 en 19 komen nog eenige recepten voor, die met een andere hand geschreven zijn. Onder „jon lanfranc” en „lanfrancus juvenis” moet niet anders ver- staan worden dan de Chirurgia parva van Lanfranc van Milaan. De in dezen band voorkomende Chirurgie van Yperman is niet kompleet. Van de in de „tafel” van het „bouc van den quaden beenen” genoemde twaalf kapittels zijn alleen de twee eerste voor- handen. Het Handschrift bevat 76 afbeeldingen, meerendeels van chirur- gische instrumenten. Zij zijn tamelijk onbeholpen, doch geven toch een goed denkbeeld van de vormen der middeleeuwsche heelkundige werktuigen. Op fol. 6 r., 24 r. en 80 r. zijn plaatsen opengelaten, die klaar- blijkelijk voor teekeningen bestemd waren, doch niet ingevuld zijn. Er zijn meer van die ruimten geweest, doch zij zijn door een of anderen speelschen student met weinig toepasselijke en deels ook onwel- voeglijke schetsen ingevuld. Zoo vindt men op fol. 11 r. een naakte figuur met een zeer grooten penis afgebeeld; op 13 r. een der- gelijke figuur en een hond, die zijn poot naar den penis uitstrekt. Er boven staat: dit is mij n h ant (1. hont). Op fol. 15 v. staat een persoon afgebeeld, die waarschijnlijk een arts moet voorstellen, en daarnaast een tweede, in wiens anus een lavementspuit steekt. Fok 20 v. en 31 v. vertoonen elk een hellebaardier en 48 v. een figuur, welke ') Diction. Histor. des Marqués du Papier.