155 Cap. 23. Va(ri) bute(n) nat(ur)e te w(er)kene. Twee dage bute?? natnre te werkene den me??sce te destru- weerne da er bi me?i werptene i ?? cortse. En si bi vi’oeden rade alsoet vorseit es. of hi blivet doot. Al es natwe herde edel dat si bi harer cracht menegen geneest indien datmen haer volget te rechte, gelijc si gebiedet bi den .4. eleme??ten. hitte te verslane bi coutheiden. couthe?t bi hitten, verscheide bi droochten. droochte bi verscheiden. Waert dat me?? hete dinge?? dade tote hitte??. men versloege die?? mensce. want nat ure soude ver- hitten so dat men soude valle?? in cortse ende daerbi sterven. Dade men oec verscheit tote verscheide??. nat ure soude so verlade?? werden bi der overvloet. dat die gene daer bi soude sterve??. Ende gelijc dade men droge dingen tote drogen, die nat ure soude verliesen haer doget ende daerbi sterven. Hier bi es elc me??sce sculdech te vorsiene den mensce omine te bringene ute?? vernoye ten alderiersten datme?? mach bi contrariën. elc bi dat hem toe bestaet hitte te verslane met coutheiden. ende coutheit bi hitten, droochte bi verscheden, ende verse heide bi droochten. dns mach mense genesen. G (7)c. [V andeii leden uten ste- deghen steden. Het ghevalt menechwerf dat men den lieden steect wonde?? of dra- wen(?) soe dat sij gaen uut haren rechten stede??. Ende dat comt bij menegerande zake alse bij springene alse bij valne. Ofte men gaept soe dat dye kake gaet uut hare rechter G (7)d. stede ende ne mach niet weder in keren bij haer zelven sonder raet van meesters ende van anderen wondenden leden. V a n d e ?? cakebene uter stede. Eist dat zake dat het zij kake- been een man soe vaste houde?? f thovet vande?? zieken’ende dan so zal die dienst man steken vinger oft dume inde?? mont ende dan zal hij dat let nederwaert trecken. Ende rnetter ander hant zal hij duwen op tiet buten soe dat weder kere tote ziere rechter steden. Vanden cakebeene te b r o k e n. Alse vande?? kake beene te broken dat zal die dienstman trecken af telker zide ende voegen deen deel teghen dandere ende men zaelt verbinden metten zelve?? G (8)a. scroeden dat men wysen zal int capittel van te broken beene??. Hierna ende dair boven salmen leg- ghen .1. cusseneel ende te byndene ende te latene te vermakene alse men wijst int proper capittel vanden te broken beene?? voi-e volgende. Vanden halse uter stede. Ende vanden halse ute?- lede?? die dienstman zal steken" tusschen zine tanden eene wage van houte gemaect alse eene korste broets. zo dat dye lucht uut ende in mach gaen. Ende dan zo saline?? legghen op elke scoude?’e cussenele?? ende dair na boven so doet ene?? man oft .2. stae?? dye warren (?) ende ene?? G (8)t>. oft .2. diene neder trecke?? bide?? arme?? ende die dienstma?? biden ha?’e oft biden kinnebaeke?? trecken soe dat let weder keere te zie?'e rechter stede ende hantieret soet betaemt van anderen beenen. Vanden scuderen uter steden. Ende vander scoudren uter stede me?? zal den zieken een en man