250 Gesitten, Gesmieden, Gespringet, Gevac, Gevlogen, Ghe-. Ghierbus, Gingebere, Gipsum, van builen: slinken, verzachten. met zout besprenkeld, gezouten. vark, stuk, een deel dat van het lichaam geslagen is. van vla en, villen; b.v. dat vel afgevlogen, zie Ge-, zie Zirbus. Gember, wortelstok van Zingiber officinale, Roscoe. de natuurlijke en de gebrande Gips, Calciumsulfaat; komt in de natuur voor als Mariënglas (groote kris- tallen), Albast (fijne kristallen) en Gipssteen (grot kristallijn), alle drie met kristalwater. Bij verhitting (branden) tot 120°C ontstaat de „gebrande” gips, welke Glandule, de eigenschap heeft met water tot een harde massa te verstijven (gipsverband). Bij verhitting op 300° vormt zich „doodgebrande” gips, welke bovengenoemde eigenschap mist. klier, zoowel in anatomischen als in pathologischen zin gebezigd. Yperman maakt onderscheidtusschenglan- dulen en scrophulen (blz. 133, kol. b.). Glorifilate, Glasiin, zie Garioffel. zie G ela si i n. Glavie, metalen punt van een Jans. Gomme van Arabiën, Gummi Arabieum, gom van verschillende Acacia-soorten, Goom, Goem, Gorsem, Goud, Gracht, gegracht, Graet, G ramt te. o.a. Acacia Senegal, Willd. aandacht, opmerkzaamheid. dik, drabbig, b.v. „gorsem wiin’’, „gorseme humoren.” Aurum ignitum, werd gebruikt om mede te branden, groeve, gegroefd, b.v. „gegrachten naelde.” graat, als in „ruggegraat’’. zie Geniale. Onder granaatzijn ook te verstaan de edel- gesteenten van verschillende samenstelling, doch hoofd- zakehjk uit kiezelzuur bestaande. Grana lupiuorum, zaden van de lupine, vermoedelijk de gekweekte; Lupinus hirsutus, L. Grenielsaet, Griex pee, Grisecom, Groefhake, steenzaad, parelkruid. Lithospermum, Tourn. zie Colophoni e. zie Fumiterre. een instrument om weefsel weg te krabben, raspatorium genoemd. Groen van Spaengiën, zie Ver de grise. Groffelsnagele, Groot, Gruus, Gulden bouc, Guls, Gutta stereua. zie Garioffel. b.v. „in groeten,” in het algemeen, in groote trekken, grof gemalen koren, zemelen, zie Bouc. welig, overvloedig, b.v. van bloed. 1. g. serena, de zwarte staar, amaurosis; berust niet op een aandoening van de lens, doch van den gezichts- zenuw.