25 was [van been L] allene. vaer het j* nes niet so goet. <1 Dit wist willem van congenie ende willem van salie te. Alle die vorseide proe- g i3b. ve»» van desen capittele siinmenich- werf valsch vonden, sonde»- allen tplaeste»*. dat en faelgiert niet. Entie proeve va»»de»» gewaste»» drade gehoude»» tusscen dien ta»»- den alsoet vo»-seit es dits waer geproeft. Cap. 10. c lod. Dits va(n) gevacke(n) af geslagefn) sondeer) been e(nde) metten bene e(»»de) dore '). Men slaet dicken .1. gevac van den hoeide met ene»» stucke van- de?» herssenbeckene ende niet tote»» herssene»». ierst so pelt dat stuc vande»» bene va»» den vlesche. ende ve»’nuut de wonde dae»-na ende G 13c. screepse so dat si bloede '■*). Dae»-na so nayt se ende begi»»t i»» die *}* rechte middewe»-t. ende stect op elke side ene»» steke naerde»* da»» vinge?-s naer3). Ende heefse va»t meer te doene so stecse. ende em- mer laetse onder ope»t dae»- dat ette»- uiit mach lope»». ende dae»-i»» L 150c. stect wiexkine. Ende wacht dat gise niet en stect so lange dat dbeen ve»-droge 4). Ende opte»» naet so legt van de»» voj-seide?» pulve»-e welc dat gi best hebt. § Ende of dat stucke so na ware af geslagen dat geen [natuer of geen L] voet- sel en mochte hebbe?» het en ver- storve ende ve»-techde5). so genesei meite»» [roden L] pulve»-e dat roe- landijn wijst, ende met zalve»» alse swe»-te zalve of agrippa. dewelke staet int boec die me»» heet anti- todarius ende nicholauis ende es de»- speciers boec. Ende e»»»me»’ so legt boven u plaester ene»» polu dewelke die duwei tgevac ant her'ssenbecken. ende dat niet te ze»-e. want te groet bedwa»»c mochte were»» dat voetsel te comene te»- G 13d- wonden. Ende emmer sijt vorsien op al uwe curen. wat datte»- op mach come»». ende dae»-an so legt al uwe»» tale»»t. dats al u gepeins, so datme»» niet en mach seggen va»» u anders dan goet na de»* wae»-heit. [na uwer macht bedy die verdient datmen quaet van hem zeghet hij verliest zine goede name sijn werc ende sine neringhe bedy men vertrecket .1. dinc altoes arge»-e dant es ende me»» vertrect houdene ene quaetheyt dan eene duecgt8) vele meesters heeft mer vande»» dye niet en plaghen te nayene noch ne consten. Ende zy vonden .1. vac afghesleghen ende daer tbeen aan was zij peildent ute onder- wilen ende onderwile»» betekent zijt dair ome ende danne waest een lanc ende zo»nwilen en ghe- neest det nemmermeer Ende teghen al zulcke cue»'en wacht u. Want zij zijn bedrie[y]lijc ne ware dat ghevac af oft ome gesleghen sonder been G iia. ende weder op gheleyt sonder naeye»» ende dat wel gepulment ‘) C:Van ene vacke of geslege»» tot den dura mater toe. G: Vande»» vacke»» of gheslaghen aldus. L: van enen vake met vleische of ghesleghen dat hanghet. 2) L : Ende scertse ende doetse bloeden. G : eenen steke naere den vynghers na. 3) C: die steke ee»» vinger breet. L: ende laetse tussehen eiken knoep een vingher breet viten daer die eller uut gaen mach. 4) L:Ende wacht wel dat ghise niet ontsteket so diep dat been daer niet of en verdroghet 's) L: rotte ;) lees: deugd.