WOORDENLIJST. A. „Abrotanum. dats Abrotanum, Artemisia abrotanum, L., Citroenkruid. averone of iagerande” (Herbarius). Abstrillgerende, vermoedelijk een verbastering van: adstringeerende, „samentrek- kende”; misschien ook van: abstergeerende, „reinigende.” Gummi acaciae, arabische gom. Afkomstig van Acacia arabica Willd., Mimosa nilotica, L. Rumex Acetosa L., Veldzuring. „Aeetosa. dats surkele” (Her- barius). Ook de witte klaverzuring, Oxalis Acetosella werd „surckel” genoemd (Kiliaen). azijn. De uit zuren wijn bereide heet Acetum vini. nadeel, schade. verzorgen, van een wond of van een zieke. Sambucus Ebulus, L., Kruidvlier. „Ebulus dats adec’’ (Herbarius). Aendensmout, eendenvet. Acacia, Acetose, Acetum, Achterdeel, Achterwaren, Adec, Aex, Affodille, Agrimonie, Agrippa, Alabauster, Albu muri, Alium, Aloë epatica. bijl. Asphodelus tenuifolius, Cav., Heggelelie. Agrimonia Eupatoria, L. Unguentiun Agrippae regis, „swarte salve”, genoemd naar Agrippa, koning van Judaea, die deze zalf zou hebben uit- gevonden. 1. alabastrum, alabastritis. Albast is fijnkorrelig, kristallijn calciumsulfaat of gips. „Omtrent dese zee (de Doode) wast vele aluuns ende alabas- tere” (Mandeville, biz. 84, 39). zie Mnr i. 1. A11 i u m. Allium sativum, L., Knoflook, „Allium dats looc Ende es van .2. manieren, deen es wilt ende tander tam. ende wast in den hof daer ment poot. ende es dit dat wi gemeinlike orboren. Ende dander wast opt velt. Ende heet scerdion. dit en es niet also fel als tander. daeromme orbort ment meest in phisiken. Ende dit gadert men int ende van den lintere. ende droget. Also mach ment .2. jaer orboren. Mer hets beter dat ment alle jare vernuwe” (Herbarius). Of met scerdion: scordium, Teucrium scordium, waterlook, bedoeld is? 1. H e p a t i c a, leverkleurige aloë. A. is het ingedikte sap van verschillende Aloë-soorten. o.a. A.] ferox, Mills; A. vulgaris, Lam.; A. africana, Mill. en A. succotrina, Lam. Bij langzame indroging ontstaat een glanzig produkt, de aloë iucida. „Aloë est succus herbae et ex eo melius est medium inter rubeum et citrinum, sed antiquum nigrum est malum.