datter dicken toe comt alse spasme of twivelinge van sprake?!. In die capittele die hier na siin. so salmen in elc scriven sonde?-linge stede?!, als u geseit es hier voren. Cap. 6. Dits vander niere(n) gewont'). Die nieren gewont dat siin doot- wo?iden entie nemmermeer genesen. Want si siin natnrlike nat ende wac. want daer scedet dbloet dat co?nt vander leveren dore die adren dieme?! heet hilis. die ligge?? ant ruggebeen comende vander leveren g (3)a. gaende toten nieren, daer stect die stekende nat ure dat dunne vande?! bloede ter blasen in snèstanciën L i67a. van orine?i. <J Nochtan so wisen sulke meestren van surgiën dat men steke in die wonden wieken van stoppen genet int witte van den eye. Ende men den gewonden geve desen dranc. den welken si seggen dat hi heilt ende suvert die vortege humoren, ende men maect- en dns. «J Nemt sap van vogels tongen. van piglen van bugglen. van glorifilaten. men geve dit den zieke?!, het sal comen uter wonde?! sulc alst die zieke drmctJ). «J Of men doe make?! desen dranc in de specerie van dese?i couden saden. Ne?nt citrulli melonis. cu- G (3)b. cumeris. cucurbite. boli armenici. dragaga?!ti albi. va?ï eiken even vele. men siede dit i?i watere ende maker af .1. cyroop. ende geeft drinke?i den gewonden te besiene of men mach helpen der natn?’en. dart bi rechte niet en mach siin. Nochta?! so es me?it sculdeeh te proevene. Cap. 7. Va(n) muse(n) of zenewe(n) ge- wo(n)t in den pistel va(n)de(n) arme(n)3). Eest datmen wont ene?! mensce in den pistel van den arme of eldre ende dat dwers b hw. der muus. dat es groete avontnre vanden live. ende merder da?i die arm al of ware geslage?!, ende dats om die wedertreckinge. vanden zenewen. dwelke torment de?i ge- wonde?! doet spasmeren. ende dats G (3)c. .1. teken vander doot. Wa?ït die musen siin gewrocht van drade- kine?i vande?i zenewe?!. ende van he?‘den vlesce vanden he?-ssene?i ende vander herten als u vorleert es int capittel van dootwonden. <1 Ons leren oude meste?'s va?i salerne. alse die zenewe?! siin ontwee geslegen dweers datme?! die enden vanden zenewe?! be- scoude met ene?i gloyende?! inst?-n- mente4). ende wacht dat gi met en comt ant vleesch so gi best moget. wa?it dat berne?i sal die G (3)d. zenewen delivereren doe?i va?i hare?! hmnore?! die si tote hem trecken bi haerre besetfelijchett. Want galienns seit. die geesten entie hmnore?!. die lopen altoes l i67t>. ter onsochter steden [ende aldus seyt hijt in latijn ad locum dolo- rosum confluunt humores G]. Ende legt optie wonde dit plaeste?’ ge- ') G: Vanden wonden van den nieren. L: Van wonden in die nieren. 2) De rest ontbreekt in L. 3) G: Vanden wonden inden arm pistel der muus. L: Van wonden die vallen inden pestele. 4) In G en L schetsen van een brandijzer.