147 starc. Maect deze zalve aldns'). Nemt bole van ermeniën 5. olie van rosé .2. 5. aysiin. dese maect also u vorleert es maken die witte zalve die bolen wel cleine gepulvert in .1. motalen mortier, dan doeter in .1. luttel oliën ende wrivet wel. daerna met .1. luttel aysiins. ende doet das wrivende dat si slechte zalve. Dit es geseit optie wonde?* die mogen vallen in die pistele vanden armen, [oft in dye muse vanden armen. G] of in den ellenboge. of om tende b U2b. in dyen of in benen onder tknie. G (5)b. Of om tende in allen steden daer muse?z of zenewen of adren of arteriën of corden siin. die den zenewen hulpe?t haren last dragen, welke zenewen niet en mogen haren last dragen bi haerrer groeter beseffelijchett. want die corden en beseffen niet dies gelike. <1 Ende eist datmen enech bee?i slaet ont- wee dwers. so moet men studeren datmen dat led ontwee legge op .1. effen velt of plaetkijn of spaen- kijn2). die dat been houden dat niet on mach verporre??.:i). anders so en vergadert met. Ende studeert dat gi den gewonden legt so sachte dat hi ende sine wonden rusten moge?i. Ende heilt die wonde als L 167d. u vorleert es altoes smerende4) ende dwaende met warme?i wine. G (6)c ende daerna wel drogende met stoppeji of met linen cledren. Cap. 8. <1 Van wonde{n) i(n) de(n) ellen- boge of i(n) andre{n) ju(n)cture(n)r'). Het gevalt dat men de?i mensce slaet in den ellenboge. of daer omtrent, of int led van der hant. welke wonden avonturlijc siin. ende sonderlinge in den ellenboge. om dat natnre daer sendet ene wacheit om dled te houdene wac. dese wacheft heetmen zeever. Dese wonde moet men nayen also u vorleert es ende legt opten naet trode pulver dat vorseit es int naeste capittel. Ende daerboven een piaster van stoppen genet in dwit vande?i eye in den zomer. Ende in de?z linter ende in den herfst geminct dwitte metten dodre. G (5)d. Ende in den winter allene die doder. Want dit doder es heeter allene. dan alser dwit met es. daer omme salinen in den winter nemen den doder allene. omme die cout- heit. Ende in den zomer dwitte allene omme die hitte, want dwitte es cout om te verdrivene die hu- moren ende dbloet vander stede daert deren mach “). ') L: Unguentum defensivum 2) G: spalken ■’) G: dye dat been effene houden effene liggende die dat niet mach verkeret 4) G en L: zuverende 5) G: Dits vanden wonden in den elleboghe oft elder in iuncturen. L: Vanden wonden die vallen inden ellenboghe 6) In G volgt nu deze opgaaf. 1 vanden wonden te verziene 2 vanden getale vanden derm ende hoevele menre mach wonden 3 vanden leden uter stede 4 van den kane bene uter stede 5 vanden kane bene te broken 6 vanden halse uten lede 7 vanden scoudren uter stede 8 vanden ellenboghe uter lede te voresiene