XXVI Voor de interpunctie is van geen andere teekens gebruik gemaakt dan de punt en een <J. Hier en daar zijn enkele woorden, bijv. eigen- namen, onderstreept of, zooals met de opschriften der hoofdstukken het geval is, doorgehaald De getallen, die de volgorde der hoofd- stukken aangeven, bevinden zich in margine. Ook vindt men daar enkele uitdrukkingen, die op den inhoud van den tekst wijzen, als colirie, cure, zalve, dranc, plaester, enz. Ik heb ze, evenals enkele in margine aangebrachte verbeteringen , weggelaten, aangezien zij van geen belang zijn. Aan het hoofd van de bladzijden bevinden zich de namen van de organen, welke besproken worden, als hooft, mont, kele. Na het hoofdstuk over de „kele” komt deze inhoudsaanwijzingniet meer voor. De inhoud van den codex is zeer verscheiden, maar toch hebben de verschillende geschriften alle in meerdere of mindere mate betrek- king op de natuur- en geneeskunde, zoodat men met Willems terecht van een „Natuerkunde van den mensch” kan spreken. De verhandelingen zijn: 1. blad 1 — 6 r. Een soort van Kosmografie, een „natuerkunde van het heelal”, zooals Willems het stuk noemt. 2. fol. 6 v. — 8 v. Voorschriften ter bereiding van waters, als oog- waters, en oliën, bijv. olye van rosen, van vyoletten, benevens recep- ten tegen sproeten, overmatigen haargroei, enz. Het stuk vangt aan met: Aqua vite. dats water des levens, of levende water. De laatste kolom wordt bijna geheel in beslag genomen door een verhandeling over de herkenning van de teekenen van den naderenden dood: Dit siin tekene daer men den veygen mede kent. 3. fol. 9 v. — 21 v. Een vertaling van Nicolaus’ Antidotarium. De aanhef luidt: Dese boec heet Nicolaus. ende oec so heefthi enen andren name alse an tidotarius. In den welken siin geordineert vele man ieren van confexiën, welc confexie te verstane es vergaderinge van vele simpelremedicinen ende substanciën. Dit stuk is, voor zoover mij bekend, de eenige middelnederlandsche vertaling van het beroemde, in de eerste helft der Xllde eeuw ver- schenen, werk van den salernitaanschen geneeskundige Nicolaus, dat den grondslag vormt van vele later verschenen pharmakopeëen en herhaaldelijk geeommenteerd is. Op een der commentaren, het „circa instans”, kom ik later terug. De Biblioth. Nat. te Parijs bezit twee fransche vertalingen, die door P. Dorveaux uitgegeven zijn (Zie de Literatuurlijst en tevens de Lijst van Schrijvers onder Nicolaus). Van de 139 voorschriften die het Antidotarium bevat, komen 130 in deze middelnederlandsche vertaling voor en zij is dus vollediger dan de fransche met haar 85 recepten. De volgorde der confexiën, latuariën, opiaten, cyropen, trocisken, onguenten etc., is alfabetisch. Het eerst komt het beroemde „aurea alexandrina”, het laatst „zin- giber conditum”. Aan het slot treft men het reeds genoemde «