69 in .1. mortier met oliën van rosen ende met aysile te gadere ghewre ven ende maect slechte zalve es goet in heet en tyden ende in heten won- de?! ende soe droegt ende heelt won- den met goeden ettere ende coelt. Dits meeste?’ jan breem- blat zalve. Dits dye zalve dye maecte mees- ter jan breemblat Ende hij zeyt dat hijse gaf tetene alse hij dye wonde?! verbonden heeft ende ge- dweghen met wijne ofte met aysine ende danne gheeft hise tetene ende men maecte aldus. Men zal neme?! hontsrebbe ende sansucum (?) ende smeerwor- tel ende pimpenelle 47d ende dye cruyde zalmen stoten elcs .10. ii\ ende danne zalmen dat zap ute wringen ende mensal dat post wede?’ te vure?! doen met- ter soute bote?’en voirseft ende danne zalmen dyt ziede?! eene?! langhen tijt met enen soete?! viere ende danne salment dair na wrin- gen dore eenen starcke?! douck ende danne zalme?! die cruden f echter warmen ja porst vanden cruden ende dan zalmen nemen dat dair ute ghewronghen was dat zap zalmen doen zieden langhe wyle met zoete?! viere ende danne ' salme?it vanden vie?’e doen ende men zalt ghieten op couden borne ende alsoe coelen ende twater alsoe ute droeghen ende bestedent in .1. verloed vat in couder steden. Van eenre plaeste?’en die men heet dye gracie godes G 48a Gracia dei. Een plaeste?’ dat men heet dye | gracie gods dye so maect men hier ane. Nemet die blade vanden eglentiere dye roede bloemen dra- get ende duetse in .1. glazijn vat ende ghieter in .1. vierendeel h' oliën van oliven ende latet .3. maende staen ter zonnen ende dair na nemt mageden was ende nempt dye croppen van roden rosen van roden eglantiere (die) zijn ge- vallen omtrent zente Jans mysse ende droeghetse te?’ zonnen ende maecter af subtijl pulve?’. ende dan nemt .1. vierendeel van de?’ voir- screve?! wTasse ende dye olie vore genoemt ende .2. 5. vanden voir- seiden pulvere vande?! voirseyden croppen ende smeltet alte gadere in eene panne op .1. cranck viere ende alst al gesmelte?! (sic) es doet af ende latet colen ende daer na nempt betenye verbena pimpenelle oft over dye pimpenelle zoe neemt G 48b roet x) dat men naden latyne noemt 1 2) wel ghedweghen ende vande?! watere wel versopen ende gestampt zo zieden in enen nyewen pot met eenen stope wits wijns den starcsten ende den besten die ghij moghe(£) vynde?! den pot vaste ghestopt Ende laet den pot vaste gestopt ende laet den wijn versieden toten derden deele ende danne laet dye ziedin- ghe staen tote sander daghes dien tijt ende dan heet dien pot wel sonder zieden ende danne wringt die zode uut zuve?’ ende doet ute in een pa?me ove?’ tfier ende alst beghint te zieden zo werpter in alleyskijn stucken .3. o- harst altoes -j- roei ende tote dat tplaeste?’e al vol- maect zjj daer na so doette?’ in 1) moord onleesbaar. 2) moord onleesbaar, misschien: rause eulle. Dan volgt vermoedelijk ah, maarna een teeken dat doorgehaald is, en nog een onleesbaar teeken.