102 heiden van humoren. Also doet polipns. ende wey vleesch wast oec in den nese bi vervulte?? van humoren, ende dese machraen alle kennen bi verscedenen tekenen. Ende den stanc vande?? nese alsoet vorseit es bi dat deen nesegat es verstopt, ende onderwilen beide. ende onderwilen so lopen daerute gecorumperde humoren Ende die puusten kent men bider hitten die in den nese es. polipns so machmen zien dwelke es hart vleesch <1 Ende vanden stancke te genesene so es dit die raet datmen die humoren pnrgiere bi rade van enen vroeden G 76b. fisisiin. Alse met yeralogodio??. of met theodoricum anacardio??. of met pillen van zelven gemaect. ierst die materie gedigei eert [metter rechter digestiven. G] Gedaen die digestive so smeref thooft vanden zieken met oliën van oliven. of gerechte olie muskelijn gedaen in die nesegate. ierst geruumt met pillen va» dyacastoreum geminct met warmen wine. ende daerna geeft hem aurea alexandrina met wine daer in gesoden es wit wie- rooc dat me?? heet olibastrum. <1 Ende en vergaet de stanc niet aldns. so ruumt de?? nese met wortelen van gencianen. ende met olië?? vorseit gesmeert b i3ia. ende also gesteken in den nese c 34c. ende daerin gelate?? die spacie van .2. uren of van .3. ende aldns mo- gedi den stanc ute?? nese trecken. <1 Explicit. [Hier endt dye bouck G 76c. vander nese ende beghint dye bouck vander mont metten tanden ende metter tonghen ende met al dat in den mont es. G] Dits die tafele vanden vierden boeke ende tractert vanden monde ende heeft in .20. capittelen. Ende ierst vander sceppenissen van den mont. .2. van den huve in die kele .3. van den ziecheiden die in die tonge comen .4. vander swillingen vander tongen .5. van sweringen op die tonge .6. va?? clievinge?? vander tongen .7. vande?1 bint adren .8. van ranula onder die tonge .9. va?? spasme vander tongen .10. van ve?‘lagen vander tongen .11. va?? puuste?? van den mont ende van den vlagen .12. van ziecheiden va?? den tant- vlesce .13. van canke?’e int tantvleesch .14. va?? g?-oeten vlesce an tant- vleesch alse spene?? .15. van clievingen vande?? lippe?? .16. va?? den ta??tvlesce geswollen .17. van hoe die tantswere toe comt .18. van te genesene tantswere sonder gaten .19. van tan de?? met gate?? .20. va?? tanden wit te makene1). G 76c. l) 1 Yerst dye scepenesse van der mont bynnen 2 vande?? liuden biden rade van plateariusse 3 vander tonghen ende van der zieehedei? dye comen indye tonge 4 vande?? puuste?? oft bleyne?? op dye tonghe inden mont 5 van swellinge oft zweeringhe op dye tonghe 6 van clievynge op die to??ge 7 vander bynt adere 8 van ranula ane die tonge dats eene aposteume alse dieren geswollen 9 van spasme vander tonge?? dats wedertreckinghe