om te coelne den brant. Ende daerna so doet also u vorleert es metten smoute. ende daerna metter spoengiën. Ende dae?ma so heilt de?i fistel metter vorseider zalven, ot metter zalven diemen u hier na leren sal. ende dese staet in die glose vanden .4. meesters op die surgie van roelandine. *1 Nemt groene van spaengiën .1. 5. sal gemine 3. out swinen smout .2. ft. dit doet smelten. ende daerna ziet dore .1. suver linen cleet. G 69c. daerna so mincter met dat vorseide groene ende dat zout wel cleine gepulvert. ende maect daeraf .1. zalve. met der welker gi smert .1. wieke die gi stect in die wonde, dat sal den fistel genesen vol- maectelike. b i28c. «I Noch een ander uter selver glosen. Ne??it mirre, aloës. tsapvan langer sporiën ende van celidoniën ende out swinen smout, dit ziedet al tegadere ende doeter met also u vorleert es vander andere zalven. Si doet tselve. Noch doet tselve herba robberti geplaeste?-t opt fistel, ot tsap daerin gegoten, Of van gariofilaten. hier met so geneest nuwe fistelen sonder anders toe te doene. <1 Dits ene goede colirie in den fistel te doene. of in dogen die roet siin. Ne?nt groene van spae?igiën 5. ende pinte wiins claer ende suver ende wit. ende g 69d. minct dit te gadere wel ende roeret dicken dit colirie wert groene, hieraf so doet in doge die heeft den fistel. <1 Meester Willem van congeinne wijst dit colirie. dewelke doodt den fistel, ende stremmef lopende ogen ende ver- teert wey vleesch van den o gen- leden. ende het doet vele meer goets. Nemt .^. 8'. wits wiins. ende groene van spaengiën. ende sal ge- mine elx .1. 3. dit pulvert wel ende temperet metten vorseiden wine. <J Dit wijst meester lanc'ranc ende avicenna. Nemt mirre wel suver .2. 3. gomme van arabiën .1. 3. dit pulvert wel cleine ende' minget metter gallen van den osse getempert also dicke alse .1. zalve. ende dit legt opt fistel gespreit op .1. linen cleet. Dit heilt. ende suvert. ende weret datter geen humoren G 70a. mogen comen no bliven: <1 Ende eist dat met en heilt van deser plaestren ende weder uut brect. dats .1. teken dat dbeen daer onder es geraect ende verdroocht. Eist also. so doet als u vorleert es metten pijpkine ende metten gloyenden ysere. ende dnerna so doet achter- volgende die curen also u vorleert es. cj Avice?zna ende lancfranc prisen den brant. wa?it hine xer- teert niet vordere da?i hi geraect. mer bernde medicine7i gaen me; nechwerven vordre dan men wille, so dat men sal scuwen in avontur- like?i stede?! daer me?! mach. want het doet dicken vresen vanden leden daer ment leit. ende ten mi?isten comter dicken af lanc werc. Cap. 25. Dit es va(n) nolimeta(n)g(er)e int a{n)scij{n) of an die Uppe(n)1). Nolimetangere dats .1. swere ende wast vanden kinne opwert int an- schijn. Ende es .1. evel dwelke sulke segge?! dat den enen co?nt ‘) Dit hoofdstuk ontbreekt in C, G en L.