176 die adere?? ontrint die ogen ende dat ansichte die zwellen, die nese- gaten werden bestopt ende dat tantvleesch wert verrottich haes- telic met datme?? der ane comt. Hij es belemmert ter borst ende in den lichame commende vele cleen- der pleckine ende gaen weech ende daer naer commen si lichte weder ende hore orine es root ende vet ende bi natuere?? es horen bloet co???me??de hute?? adere?? dicke ende dat wert bruu?? ende seer tay int vercoelen. ende men tast in hore??. lijf veel clierkine ende wankine ende hore?? vleesch es morwe ende safte. hore?? huut es wit ende over al den lichame versaftende ende over alle den lichae??? zweetich dese verrotte?? vele cleederen ende al dat ane sine?i lichae??? comt verrot wat dat is. Ende dese twee teekinen die vorseit siin die siin wel naer alleens ende dats bedi dat si beede cotnmeri van wacken hu?»oren. Van den laserscap datmen heet leonina. c 56a. L e o n i a is gheseit die derde pocie (l. specie) in de?? colorij?? ende es ghenaemt leonina naer den lie- b a e r t. die welke es heet ende droghe van natuere?? ende daer bi soe heefti die groete stancheden ende hi seer ghelijct den mensche c o 1 e r i n die welke die van dien complexiën siin die bi natueren gherne eete?? ende useere?? scarpe spijse ende starke ghesouten ende hi ouffent starken dranc. wijn loec pe- per die welke heete spijse doet ver- sleden ende doet verrotten colera. Dit sijn de teekinen die hebben leoninus. Dat haer van den wiinbrauwen valt hut die verwe des ansichte es ghele ende de?? lichame keerende ter rootheede?? ende in bede die ogen es prekelinge ende stecten ende op ghescort soe dat die oegen scine?? ront ende vliege??de van hore?? scarpheit ende die nese gaten vernauwen ende stoppe?? ende hore?? tantvleesch verteert die lippe?? cleve??. de borst es dwingende den lichame ghestopt horen urine gheverwet roede plecskine ende joecte Dat bloet dat huten aderen comt es gheel ende dunne vierschs dwelke node daelt ende alsmen dat bloet dwaet dan smeltet dampe?’lic. Ende dese specie leonina die wast op den mensche seer alsi beghint te porre?? ofte te rijsen. Van den laserscap datmen heet Elefancia. Die vierde specie van laserscap c 56b. die comt van melancoliën en heet Elefancia Dats den name nae den olifant, ende onnne dat de hornen siin dicke soe eist te langer eer hem dat evel ope??baart. Dat teekin der of die varwe van den ansicht bruu?? blec ende die varwe van al den licham de wiinbrauwen vallen de ogen ronden de nese ververwet die tonghe vol bollekine al warent cleene vortkine (7. wort-) ende dat vleesch tusschen den dume ende den vinger verdwi- ne?? Dat ghevalt die ghene die ele- fancie werden Dese sijn gheteekent bi den se?-pente?? ende bi den vos Si maken urine lettele ende dinne met asscher varwe?? ende als hi ghelaten heeft bloet het wert haes- telic dicke ende hoemen dat bloet meer dwaet int water hoet harder wert. Ende als ment dwaet soene verbliket niet met dwane. Ende in dat bloet ligghen alse of het