5) C: etterende ■*) C: versmoret ■— 61 ment tevoren m et moruwede1). •I Ende of thaer weder wast so dwaet thooft mef ere starker2) logen. Ende alst thooft droge es. so smeref mei desen dingendwelke heet cylotrum ende es gemaect aldns: Nemt ongebluscht calc .4. 5. ende doet spelen in watere. ende daerna doeter in operment .2. 3. ende doet al tegader zieden. Teken dat gnouch es gesoden. stecter in G 4ib. .1. ganse vedre. ende daer na l i70b. trecse weder ute. ende gaen de plumen lichtelike af [van der vederen G] so eist gnouch ge- soden hier mei so smeret thooft so lange dat die huilt bloot;|) es. Ende wet dat na dat thaer uut es. so smeert men thooft so lange dat die stede niet root en si. maer al wit. Entie wortelen van den hare natnrlijc werden ende niet hart. dats teken van genese- ne. Ende wert dat hooft te droge dats te verstane dattie scorfthe/t wert te droge bi droger natnren. so doet int cylotrum .1. luttel oliën van oliven. dat tcylotrum niet te zere en vertere die verhertheide van den hoofde. Ende eist [.1. scerpe drope of L] ene versce scorfheit. so smerei coenlike meiten cylotruw/ alsoet gemaect es sonder olie <J Die c 28a. gelose vanden .4. meesters leert ende seit aldns. dat die scorftheif comt menechwerf bi scult van den meesters, datsi menechwerf plaes- tren op leggen die te heet siin ende g 4ic. te droge. Want si verteren die na- tnrlike [hitte C] (ende) verscheit vander huut ende maecse droger dan si sculdech es te sine bi na- turen. Ende dns wert si hart bi ‘) C: Ofte men sal dat (grove schets) 2) C: scerper roekeloesheiden van den meester. ende om dat hi niet en weet wat hi doet. so vallet thaer ute dat nemmermeer wede?’ en mach was- sen want die droge plaestren entie heete hebben verteert die wacheit. Entie hitte van den plaestren heeft die huut so verhart datter geen haer uut en mach comen. want daer nes gene verscheit. Want so L 170c- waer enech dinc wassen sal. daer moet siin getemperde hitte ende getemperde wacheit. want daert te heet es daer ver- bernef4) ende verdrogen te zere. ende daert te wac es. daer ver- drink et te zere. want daer wacheit te vele es. Noch seit die glose als men plaestren leit. liggen si te G 4id. lange op .1. zeer so comter af alsoet vorseit es. <1 Dese scorft- heit comt onderwilen van souter fleumen. ende dan heeft hi grote joectedaer in. ende daer af comen grote scorftheiden ende vele [scul- ferenG]. Noch esser ene die comt van melancoliën. entie en jooken c 28b- niet so zere om die coutheff van- de> materiën entie droocheff. Mer siin die humoren gorssem. b 121a so comen daer af grote puusten ende sonderlinge vele etende5) ende niet pinende ende niet baden- de. entie van diversen manieren. <1 Hier bi mogedi kennen den mensche van wat humoren dat hi es. Also ons bescrijftlancfranc. entie oude vroede meester ypocras ende galyeen. Avicenna. ende ra- sis. ende vele andre meesters. Dit siin tekene vanden sangwijn dat siin die gene die van bloede siin ende siin wel gevleescht ende vet haer hute trecken met eener tanghen aldus ghemaect 3) C: blec; G:raeu; L:bleec