177 cleene aderkine waren ofte einden van senuwen. En de alse dit evel toe comt soe wassen in den handen doven en de in den lichame ende in den wiinbrauwe?! ende in me- nigher steden des lichamen. War achtige prove om me dat laserscap te kennen. Ic sel jou leere?j die warachtige ende propere proeve o??? me alle die vorseide speciën c 56e. te kennen. «J Int erste hem commen toe vele prekelingen ende die gaen ghereet wech ende com- men weder ende oec siin si onghe- volic van den billen toten voeten ende handen ende alsmen stect int tafterste van der dien met naelden ofte met eener griffele ofte desghelike hine ghevoel es niet ende ondertijden den anderen leeden daer naest si hebben gherne cout ende dan slapen si ende aldus verliesensi dat ghe- voelen bi horen verrotten humoren. Een ander prove. Nemt horen bloet alsi ghelaten siin ter aderen, ende daer op leght .iij. chornen souts dat sout sel smelten te hans Dat en selt niet op dat bloet van een en ghesonden mensch. Noch een ander. Nemt van den bloede ende wrivet in dine palmen ontwe ende merct of dat bloet vet is Dats teekin van ver- rotte?! hu(m)oren. Noch horen huut es seer dinne ende glise ende dat namelic int vorhooft ende in dat ansichte ende in de rechtinge ghe- •f* lecker ghelijc oft ware besmeert. Van ceteren. Ende alsmen cetere?! gheneset die si plege?! te hebben si commeit haestelie weder ende hem wassen botsen alse wannen ende alse een mester cuerert si commen haestelie weder ende ware datme?! dat lijf nat i maecte met watere nat het es hans {l. tehans) droghe alse ofte dat lijf vet ware. ende si c 56d. spreken doere horen nese ende si moghen qualic verademen, ende hore?i adem stinct Dat siin die teekinen maer men sel weten dat somtijts stinct den ademe ende dat comt somtijts huter maghen ende somtijts huter hersinen ende horen zweet, ende men mach hem "f wel branden dat si luttel ghevoelen der of ofte niet. Ende in elefancie hore?! haer valt. Ende aldtes seit Avicenna eist dat laserie si bekent over alle den lichame Dit es de laserië?! natuere. si siin met diver- sche?! oghen. ende sine betrrouwen niement ende si siin seer nidich si wouden wel dat al de werrelt lazers ware si werden lichtelic gra?n ende si zweere?i quade heeden ende si cortsen luttele ofte niet al waert dat si cortsen dats seer onlange Want quame hem den vierden dach de corts ende dat iet lanc duerden si waren ghenesen. Die handen van den laserschen mensche soude den ghesonden menschen lasers make?? ende omme die vreese versetme?ise van onder de lieden dats gheordineert in dat oude stestament ende in dat nieuwe. Avicenna seit dat de natuere van den laseresman es dat aller beste bloet datti heelt in sinen lichame ende hi prouft dat bi robbaert diet scrijft dat die lasers- man die verrot es over al siin c 57a. lijf dat die natuere subtijl es. wint soe vele goets bloets in de?i lichame van den laserschen. datti wint een gans kint. Ende hieromme raet hi den laserschen man die wesen wil in langhe leven datti niet ne si met wiven ende dat ne mach hi 12