XXXI Ms. Harl. 1684, British Mus., Tractat. var. Cirurgici Belgici. Van dit Hs. hebben G-ailliard en de Flou en R. Priebsch 2) uit- voerige beschrijvingen gegeven. Het in kalfsleer gebonden, papieren afschrift is niet jonger dan de 15de eeuw. Het beslaat 174 bladen in 4o formaat, waarvan de beide laatste zoo beschadigd zijn, dat een deel van den tekst ontbreekt. De afmetingen zijn 0,24 x 0,182 M. De tekst neemt daarvan een opper- vlakte van 0,215 x 0,14 M. in. Het is in twee kolommen, die elk door vertikale en horizontale lijnen begrensd zijn, beschreven. Het schrift is duidelijk. Een proeve vindt men afgebeeld in Janus, XIV, blz. 397. De initialen zijn in rood en de hoofdletters met rooden inkt doorgehaald; van dezelfde kleur zijn ook de opschriften der hoofdstukken. Priebsch beschrijft het watermerk als: „Hand mit einer aus dem Mittelfinger herauswachsenden Blume.” Dit is een in de 15de en 16de eeuw veelvuldig voorkomend merk. De Stoppelaar (zie Litteratuur- lijst) beeldt een viertal van zulke figuren af (PI. XIII) en zegt dat het papier met de Hand in Sluis zeer in trek schijnt geweest te zijn. De Heer Donald Macbeth (Londen, Ludgate Hill, 66) die het Hs. voor mij gefotografeerd heeft, zond mij echter afbeeldingen van drie watermerken, die geen van alle tot de genoemde soort behooren. Een er van, de veelvuldigst voorkomende, is de letter Y met een Kruis en heeft de meeste overeenkomst met de Nos- 9182, 9183 en 9184 van Briquet’s Dictionnaire * *). Het tweede merk is de letter P met de Lelie en komt ’t meest overeen met de door de Stoppelaar op PI. XII onder N° 12 afgebeelde figuur en met de figuur 8655 van Briquet. Het derde is de bekende Ossekop, waarvan de Stoppelaar op PI. VI een aantal voorbeelden geeft en men eenige honderden door Briquet afgebeeld vindt. Nummer 14194 heeft er de meeste overeenkomst mede. Uit deze watermerken blijkt dat het papier, hetwelk voor het Ms. gebezigd is, uit de 14de eeuw dagteekent; jonger dan de 15de zal het Handschrift dus wel niet zijn. Een korte opgaaf van den inhoud van den bundel moge hier volgen. Op fol. 1 r. vangt een tractaat aan met: Hier begint van die Urinen. Op fol. 2 r. — 2 v. bevindt zich een verzameling recepten voor het maken van cattaplasma. Op fol. 3 r. een stuk: Omme die tanden uut doen vallen sonder pijne. ‘) Versl. en Meded. d. Kon. Vlaamsche Akademie, 1897, blz. 463. 3) T. II, blz. 7. •) T. Ille.