209 salmen dat einde des drats (l. draets) of sniden en de dan doen die splette of. en de latent daer in den draet tote datti of valt en de vort. Dan selment heelen alse eene ander wonde met drogender salve en de die selmen wel heelen en de dat houwet emmer wel ghecussinelt ende oec goet regement houwen.. Van spenen die wassen in dat fundament. Amoroïdes dat siin spenen ende siin vaste heelende ane die aderen in dat fundament. Die welken spenen onderwilen zwellen over midts humoren diere toe vloien. ende mest (meest?) grof bloet dat doetse onderwilen c 78a. spliten en de besten (Z. bersten) Dit siin die teekinen Dat aensichte geluwe werdende ofte bleec wint- sele in den lichame ende in den rug- ghe. ende groete zwaerheit in den beenen. Item men sal weten dat der spenen siin .iij. manieren Sulke spenen siin lanc ende breet ghelijc worten. ende dat siin die harechste. ende sulken gheliken morbesiën. ende die ne siin niet soe quaet allinge. Sulke geliken wiinbesiën ende dat siin die alder beste. Sulke spenen die wassen voren ten cullen wart Ende sulke spenen wassen achtere ten lendinen waert Ende sulke spenen breken hute ende leken altoes ende sulke breken hute ende leken niet. Die spenen com- men mest van bloede ende van melancoliën. ende selden commen die spenen van colera. Ende alder minst commen si van fluma. Ende men sal weten, spenen die van melancoliën commen die geliken worten Ende die spenen die van bloede commen gheliken mor- besiën Ende die spenen die van liurnen commen die geliken win- besiën. Ende die spenen die wassen gherne in lieden die heet siin ende versch ende in tiden die heet sin ende versch ende in landen geli- kende. Ende eist dat die liurnen co??nnen van limeghen c 78b. humoren alse van liurnen men ghevoelt in den lichame wint ende rommelinghe. Eist datsi vloien soe tingiertse met eenen heeten isere [t] horen hoofde. <J Ende ons bescrijft ga- lienus eist dat een mensche spenen heeft ende hebben si langhe ghe- loepen Dat men eene spene sal laten open sel dat die materie der dore pui'gieren mach van horen humoren. Want Avis en na seit oec ende orcont eist dat men die spenen alle stopt, het ware te ont- siene. dat de siecke dat water laden mochte ofte datti mochte werden tisicos ofte man ia ende dat soude commen overmidts dat hore de natuere niet mochte purgieren ghelijc te voren. Daer omme soe selmen eene hopen (open?) laten heves de natuere te doene. Ende men sal laten den lever ader in den rechten arme. Ende nae den purgaciën ende suveringhe salmen van buten werken met desen na- volgende cruden die droghen. <1 % loodt asschen scellen van ysere van elcxs even vele hier of maect subtijl poeder ende stellet in dinen bosse ende van dien poeder doet dicken *der op. <1 Een ander. Nemt acacia .3. iij. seruse draganti van elcxs .5. ij. hier of maect pulver subtijl ende temperet met succi arnaglossa in modum un- c 78c. guentu m et ponatnr in pixide ende daer met bestriket de spenen sdages tweewarf. €| Een ander. 14