49 Cap. 20. G 39b. <1 Bits va(n) bule(n) tedoene gesitteln) die h(er)de rnoru siin.1) Ende waert dat enech mensce ware gequetst int hooft sonder wonde van vleesce. ende hi hadde .1. grote bule ende si wai'e wel sachte int taste?!. of hoe dat ware. so legter op stoppen genet in war- me?! wine ende da er m et .1. luttel souts. ende dat legt optie bule G 40a. also warm alse die gequetste mach gedogen. <1 Ende of die sweringe hier met niet en mach geliggen 2) in ge re (l: geenre) ma?iieren. so geeft den zieke?! des avens c 22e. spade [ende smorghens L] nuwe- le?i genet in clareite. pillen die me?ï heet coehie [rasis L] tote onder .*/2- ende doet hem thooft scere?i. ende legter op dit plaeste?’ gemaect aldns. Speelt goede?! wijn ende sout al te stucke?! gesta?npt ende alst begi?!t ziede?!. so hebt te voren gemaket dit pulver ende gestampt elc sonde?’linge ende worpter in van eiken van desen dingen, nemt .3. 3. ende suvert die backen van lauriers van hare?! peulen, ende comijn. ende anijs van hare?! stocken of stalen, ende dese drogef in. 1. vat op tfier. ende dan stampet ende maecter af pulver wel cleine in .1. mortier. §Noch.l ander. Make pulver i?i .1. mortier van mastike ende van wiefoke elcs .1. 3. dit g 40b. doet in .1. goede3) busse so dat niet en cleeft te gadere. dit roeret metten vorseide?! pulve?-e. dat ge- mmct in den wijn. Ende alse dit wel geminct es. so hebt gruus wel cleine gesta??ipt ende gesicht. ende mi?!ge£ daer met so dat niet en si te dtcke no te du??ne mer wel slecht. Ende dan so doet dat vat van den viere ende doeter in zeem .1. deel ende roer et so dat slecht si. EDde hier af so legt op thooft datter gequetst es also warm alse die zieke mach gedogen, ende bin- L i59a det also wae?-bi dat met af en mach gae?i. ende decket thooft wel ende warm. ende latet also dae?-op ligge?! .5. dage?!. Ende oft hier met niet en es gelaect of gesaecht. so legt dies gelike vanden selve?! plaeste?’e ve?muut tote dat genesen es. Maer en verporret niet da?i van .5. dagen ten. 5. dagen. § Macer seit dat venkel gestanipt met aysine g 40c. ende geplaestert. dat geneest also gelike. Mer dat en proefdic noyt. Mer dander proefdic dicke?! ende menech we?’f. ende en be- b md. drooch mi noyt Ende dat screef [lancfra?!c ende L] meester huge va?i luke?i Ende het screef meeste?- diederijc die p?-edecare. Cap. 21. *1 Van wondeigi) die valleen) bove(n) die oge(n) dweers tote(n) bene.'') Wert enech me?isce gewont g 3ia. dweers bove?? die ogen ende dbee?ï gequetst es. so besiet of tgat aldore gaet. Ende gaet al dore so doet als u vorleert es int (capittel van den) hers- c 22ci. senbecke?! te broke?? Ende of dat stucke an tgevac houdt so pellet ute vanden vlesche. ende doerna so nayet tgevac weder an te sie?’e stede?!. Ende latet .1. luttel ‘) C: Van groete quetsinghe in der hooft sonder wonde. L: Van groter quet- singhe int hoeft sonder wonde. G: Van buien weder te doen keerne. 2) L: wil gaen sitten. 3) G: droege 4) C: Van dat een mensche es ghewont dwers bovenden oeghen. L: Vande?! wonden boven den oghen duuers gesleghen. In G zonder titel. 4