122 hovede bynnere haren eynde. Ende dairna vanden oghen ende dair na vander nese. Ende dair na vander mont Ende dair na vanden oeren beyde van wonde?i ende van ziecheden vanden leden elc bij hem zelven. Ende es dye eerste pertye vanden boeke. Bydt over dye ziele vanden ghenen dye en maecte dat hij moet met gode wonen G.] L i6ia. Dits die tafele vanden sesten boeke int welke men sal spreken van den halse ende vander kelen. .1. Ende ierst die sceppenisse daer af al toten scoudren. Ano- thonomie. .2. Van wonden in den hals ge- steken ol geslegen. .3. Van ysopagns gewont daer de spise dore gaet. .4. Van wonden in den roepere achter. .5. Vander squinanciën van welker siin .3. manieren. .6. Van branken of amandren. dats swillinge. .7. Van ranula onder die tonge. .8. Van grane of bene gescoten in die kele. .9. Van bocirnn an de kele. dats .1. aposteme. .10. Van scrofulen datmen heet sconinx evel. .11. Van scrofulen of glandulen te snidene. .12. Van scrofulen of glandulen uit tebroken '). G 43b. q C: Hier enden alle de boucken van den hoofde ende hier beghint die ander pertie des boucs. ende alder erst van der kelen ende den halse. ende alder erst die scippenisse daer binnen. Die taffele der of. Van den wonden in den hals Van den wonden in den roupere Van der squinanciën Watter lancfranc of ghevel Van brancken ofte amandelen Van der apostemen heet ranula (?) Van eenighen dinghen in der kelen Van der bootsen ofte perfijt Van sconincxs evele Van scrouffelen ofte glandulen te snidene Van hute brokene scrouffelen Van der mesquame der kelen. G 92c. G: Hier beghint die andere partie vanden bouke Hier beghint die ander pertye vanden boeke vanden halse ende yerst die scep(p)enesse dair af toten scouderen. 1 Vanden wonden dye mogen vallen inden hals geslagen 2 ende vanden vreeseliken wonden inden hals ghesteken 3 ofte in dye (kele?) ofte van ysopagns gewont dair dye spise ende dranck dore gaet G 92d. 4 vander wonden dye vallen in den roepere bachter ott voren 5 vander (s)quinantiën van den welken zijn .3. manieren 6 vanden huve dye es verlenghet ende te zwellen 7 van branden ofte amanderen 8 vander quynancie ende wat lancfrancken geviel indye stede van mylanen 9 van eenre aposteumen dye men heet ranula onder die tonghe 10 van enen grade van enen vissche ofte been verscoten of verwerd in dye keele bij onghevalle wat men daertoe doen zal