245 Edrea terrestrea, 1. edera terrestris, Hedera helix, L. klimop, aerd- veyle (Kiliaen). Maar: „Edera terrestre, dats dresene of' goudeware”. (Herbarius). Glechoma hederacea, L., Hondsdraf, Vlaamsch: Dreesem. A rd er n e noemt edere terrestris: hayhoue, horshoue, folefote. Eggerich, Eglentier, Egritudo, Ekel, Eleboris, Electuarium, Elefaucia. eggich, stomp, van tanden. wilde roos, Bosa rubeginosa, L., Egelantier. 1. Aegritudo, ongesteldheid, ziekte, eikel,vrucht van Quercus, L. zie Helleborus. likkepot. 1. Elephantia, Elephantiasis, een ziekte van zekere lichaamsdeelen, vooral van het scrotum, doch ook van de vulva, de mammae, de armen, veroorzaakt door een Ellebox, Elsene, Ematiste, Emigrane, parasiet, de Filaria, welke de lymphwegen aantast en den lymphstroom belemmert, hetgeen zwelling dier deelen ten gevolge heeft. Grieksche Elephantiasis is Lepra, zie Helleborus. els, priem. Zie ook alsene. zie lapis ematicine. I. Hemicrania, pijn aan eene zijde van het hoofd, in ’t bijzonder de voorste helft; migraine. Empistonos, 1. opisthoton us, stijfkramp, tetanus, hoofdzakelijk van de strekspieren. Emplastrum dyaquilon, zie Diachylon. Emprestoiios, 1. Emprosthotonus, stijfkramp tetanus, hoofdzakelijk van de buigspieren. Enciane, Engin, Enguun, Enioen, Enpicus, Enula campana, zie Gentiana. geest. zie Enioen. Allium Cepa, L. Ui. 1. Empyema, etterige borstvliesontsteking. Inula Helenium, L. Alant. „Enula campana of hallant es heet in den middel van den derden graede ende wac in den iersten. Entie wortel gaet in medicinen. ende men gaderjtjse int begin van den zomere ende snijtse in deinen stucken ende hancse met enen drade in die sonne dat se niet Epididymus, Erina, Erijn, Eris, Fiores-, en corumperen. Ende. 2. jaer hout mense goet’’ (Herbarius). 1. Epididymis, bijbal. 1. Hernia. Erina in testiculi: zakbreuk. metalen, koperen. 1. Fiores viridis Aeris, Groenspaan. Aerugo, Verdegris (Vert-de-gris) is een azijnzuur-koperoxyde ver- binding. Ermeinen, Ersaterie, Eruca, zie Bollen van Hermeinen. 1. arsaterie, heelkunde, geneeskunde. Eruca Sativa, L. „Eruca, dats hadrec ende wast op dat velt” (Herbarius). Wordt door Stanpeiss Weis- ser Seniff genoemd, doch hij merkt op dat deze niet identiek is met Sinapis alba. De zaden van Eruca hebben overeenkomst met mosterdzaad. Esculus, Pyrus Sorbus, Gartn. s Sorbus domestica, L.