184 springende water huten gronde c 60d. op sinte jans nachte midden somers ende den siecken selmen bloet laten soe dat dat bloet valle int water ende hi seghet datter vele mede ghenesen siin maer naer datsi van swaren doghene siin soe •j* de lieden vele moinessen mede en de si soucken vele raden ende te horer ghenesingken behoort vele subtijlnissen. W ant dese dieren cojnmen gherne in denghenen daer si noode in droghen ende in den ghenen die vol limicheden siin ende vol humoren. Ende in . den ghenen die vele eten ende vele drincken. meer dan hore verduwinge verdraghen mach waer bi dat natuere o verblijft ende on verteert wert ende dese over- tullicheit sterct dese dieren f menich sins van hore daermense best begheeren mach. Ende onder- wilen metten dieren ende onder- wilen metten apostemen Die welke overtullicheit gheerne maeken in dieren ende in apostemen lopende fistulen onderwilen oec in spenen ende onderwilen anders Ende daer bi in dese hute broeken dieren diese hebben es vervulte ende alle overtullicheit van spijsen ende van draneken quaet. Ende men sel weten datsi dicken sullen liden ende ghedoghen honger dats hem goet medicine. ende die dat niet weten wille noch regement houwen ne willen die siin quaet te ghenesene Int erste men sel den siecken doen hoeden te stupen vele o 6ia. metten hoofde nederwert ende hi sel hem wachten van roupene van weenen ende van walgene Ende men sel die materie suveren met Electuarium diaturbit constelic ghenomen. dewelke electuarium purgiert flumen ende melancoliën. Ende men sal weten dat scrouf- felen commen meest van melan- coliën ende glandulen die commen meest van flumen. Ende dit nae volghende medicine es hem goet ghegeven want het purgiert fluma properlic ende melancolia. 1^. tur- bith bn(?) gomosi .5. iij. zuccari albi dit selmen pulverijseeren subtijl deen in dander. ende hierof selmen den siecken gheven .3. ij. ende is hi cranc men saels hem gheven .3. j. Dit 'selmen gheven ten midder nacht ende dan selmen der op slapen tote dat beghint te werkene ende den pacient ne sel ghene water drincken noch niet dat cout is op sine spijse ende ventousen ne siin oec dese siecken niet goet want si ydelen dat subtijle. Ende eenighe mesters segghen dat beeter is datmen ven- tousen setten ende naer die yde- lingke der materiën esmen sculdich te prouvene oft mense mach doen sceeden eersi hute breken ende datsi niet soe doere hout siin datsi moghen smelten. Maer men vint vele lieden diere niet op ne hachten vor dat si hute te broken siin. Dits eene piaster omme te doen sceeden scrouf- c rub. felen. ende niet hute te brekene. «I Nemt rode slacken die siedt met zwiinen smout ofte met hoen- deren smout ende met wijne hier of maect eene piaster ende leghet op die diere. Een ander. § Nemt gheiten cotelen die minghet met seme ende aisine ende siedtse. ende leghtse der op laeu. Een ander dat ons scrijft avicenna. dat seere wonderlic goet es. § Nemt de wor- telen vander leliën lijnsaet duven mes dit tempert al met wijne over een ende siedet. ende eist dat de cliei’en ofte glandulen siin van