5 es ende wat surgye« toebehort. ende oec wat den surgijn toebe- hort Ende men sal ierst seggen wat thoeft es <J Surgie es geseit van L 143b. de»’ hant. cyros in griex. dats .1. hant in dietsch surgie. dats werc gewrocht metter hant ende es te verstane surgie hant werc van me- dicine?z Nu wille wi beginnen onse werc van surgien ierst op thoeft ende alderierst wat thoeft es Cap. 1. Vande(n) hoefde e(nde) va(n) sire c 2a. sceppenissen. ’l) Verstaet thoeft es ront. om dat g 2d. C la. i) Hier beghint die cirurgie van meester ian yperman ende es getrocken wt alle den auctoers der mesteren. Hic est practica et doctrina composita a magistro iohanne ypermanni quam ipse tractavit in flamingo ad utilitatem filij sui in tempore vite sue sane et voluit quod ipse haberet aliqnid de opere suo et doctrina sua a nnilh's magistris scilicet de lanfranco et a qnatuor magistris de salerno et a galieno et a rolando et a rogero et a bruffo et a raso et a magistro hugone de luckes et a magistro albucaso. Na de inhoudsopgaaf [sie noot 1 op bis. 2) volgt dan : C lc. Dits beghin van cirurgien Hier begint die cirurgie des meesters ioannis ypermans den welke dat hi uten latine ende ute syn selves verstandenisse ende leringe ende wt sine goeder geloefder werken dit troc hi ende maecte in dyetscher talen de welke dat hi bestont te maken om zyns selves zone binnen zyn zelves live ende dat specion hadde hi binnen der stede van yperen in welke dienst dat hi sterf int iaer ons heren mccc en x. ende hi maecte dit werck in dietsche om die minne van zyn zoen die soe ionc was dat hi hem 0 ld. niet wel verstont in gramariën al zoe die boeken leerden die zyns vaders waren endé dair ute dat bi wrochte ende die hi gehoirt hadde lesen ende dair In ute zyn werck voldede ende die bouken en hadden sinen zoen niet te goede geworden ende dair om maecte hi dit in vlaemscher talen om dat hi begeerde dat syn soen profi- teerde dair mede ende hem bleve van synre leringe die men zeer prisende is. L 143a. Hier beghint die surogie meester jans p (presbyteri) ypermans welke dat hy uten latijn ende wt syns selfs verstandenis ende wt synre leringhe Ende wt synre goeder gheloefder werken tracteerde hy ende maecket m dietscbcr talen ende (een) glorieeus werck van cyrurgiën twelke dat hy bestont te maken om syns selfs soene binnen syn selves live Ende speneioen (pensioen'?) ander (C : hadde) binnen der steden van yperen in welken dienst dat hy sterft int jaer ons heren doemen scref MCCC ende X*) doe maecte hy dit werc in diesehc om die minne van sinen soen die soe jonc was dat hy hem niet wael en verstont in gramariën van die goede boeken die sijns vaders waren daer hy wt vrachte (wrachte) die hy ghehoert hadde Ende daer ute dat hy werc vuldede die en hadden hem niet te goede ghe- worden Ende daerom maecte hi dit in diesche omme dat hy begheerde dat syn zoen profiteerde daermede ende hem bleve van synre leringhe die men seer prijssede 2) C : Men sal hier leeren die natuere van den hoofde : ende die anothomie deer of: ende die sceppenisse. *) Zie „Janus”, Archives intern, pour 1’Histoire de la Médecine et la Géographie Médicale, XIV, 1909, pag. 397. ic incipit cy- rurgia magö stri Jokannis do mini yper- mans quam ipse corapila- vit et in teu- tonico redegit filio suo ')• Omme dat hi bege?’de dat hi propheteren sonde met sire con- sten ende met sire leringen Ende metter leringen van vele groetei’e meesters ende uut vele goeden auc- toers getrect also men hier na vinden sal op surgie. Ende oec so salmen hier in leren wat surgye