2) Het boek „van den ogen” ontbreekt in C en L. — 71 18. van tranenden ogen of lopenden 19. van leep en oge?ioftervenden die leden 20. van blauwen ogen gevallen of gewerpen (sic) etc. 21. van .4. karacten die men mach gen esen 22. van 3. karacten die men nief en mach genesen 23. van wonden in die ogen 24. van fistelen onder die ogen 25. van noli me tangere int anscijn of an de lippen ’.). ier begint die ander per- tie van den boeke int welke men sal leren vanden ogen ende van haren ziecheiden te cureerne?i (l. cureerne) also alse meester jan y per man raet 2). Nu verstaet vanden ogen hoe dat si gewrocht siin. Die o ge es gemaect bina als een pijnappel, achter b 123b scarp ende voren .1. luttel bloncende slecht ende in die middewert rond onune te bat tontfane sine geestezj. ende ane dechterste ende ene zenuwe die hol es entie gaet in die herssenen. dore dwelke die zien- de geesten gaen. ende alsi bestopt es va7i humoren so es die mensce blint met sconen ogen. Int hole vanden ogen es .1. claer waterkiin puur datmen humoren heet van f elke?t beleramertheiden. dwelke ontfanget die lucht van buten dore .3. hude die siin zere claer. Dierste heet uvea die naest es den water- kine. dandere heet cristaline. die uterste heet cornea. Die inreste es gelijc enen peulekine daer tsteen- kiin va n .1. rosinen in es ge wim- pelt. dats in latine uva passa. G 49 b ’) 1. Hier beghint dye bouck van den oghen Ende ten yersten wat dat doghe es ende dye sceppenesse boe dat zij gemaect es ende van wat naturen dat zij es. hoe vele siecheden dat comen indie oghen ende hoe dat optalmen toe coemen vanden welken toe comen zijn drie manieren 2 vander ander optalmen 3 vanden derder optalmen 4 van dat in latine heet pannys op doghen 5 van puustkine ende wit(?)kine G 49c 7 vander yerster smitten 8 vander ander smetten 9 vander derden smetten dye comt van melancoliën 10 vanden poyntkinen 11 vanden rooden oghen 12 vanden scorfden oghen 13 van datmen heet zebel 14 vanden lopende oghen oft tranen 15 van oghen die gelopen sijn oft terven 16 vanden blauwen oghen. 17 van .4. tracten diemen genesen mach 18 vanden .4. diemen niet genesen mach 19 vanden wonden in doghen. 20 vanden fistele in dye stertte vande oghen en de welke hem verbaert onder tyden int daenzichte onder tiden bynnen den belokenen vanden oghen ende wat hier af ghesciet es vroede meesters ~Hier beghint dye bouc van den oghen Nu zalmen verstaen hoe (dat) oghe ghescapen es.