23 ende metter and ren dingen altoes roerende metten spatule. Ende dits teken dat genouch es. laet .2. dropel druppe?i op .1. merbersteen. houdet wel te gadere ende het cleeft an den vinger sonder versceden. so eist genouch. so settet van den viere ende mineter in die terben- tine. Ende alst wel geminct es. so ziet dore een geruum') gedraet linen of campen cleet. ende dan bestadet tote gijs te doene hebt. Ende dese zalve es goet tallen nuwen wonden. Si doet goet f vleesch wassen si doet comen etter ende trect uut ende heilt de wonde. b iiib. *1 Of doet alse teoderijc dede. G 12a. ende wijst alse .1. man gewontwas in thoeft of eldre. hi nam suvere linen stoppen ’) sonder leemen ende hi maecte daer af .1. plaester ende nettet in warmen wine ende duwet [wat L] ute ende leidt al warm optie wonde, ende leider op daerna .2. poluwe;!) van stoppen op elke side der wondeii enen. ende bant also met .1. scroeden. so dat die •j- .2. poluwe4) daden die wonde te gadere luken also wel in den bodem alse boven, ende vant hi etter daer in. so dwoech hi die wonde met wennen wine ende drogese 5) daer- na. ende leider op siin plaester alsoet vorseit es. ende aldns genas hi sine wonden. Ende alse die wonden swoeren so leide hi daer op dit plaester. Hi nam pappelbladere ende zootse in borne. ende daerna leide hise op .1. bèrtG) ende liet uut lopen | haer water, ende cappese [met enen messe G] dan al te stucken. ende daerna stampte hise al te stucken in .1. mortier, ende dan dede hise in ene busse. Alse hise wilde be- L i49d. segen tere piasteren7) temperde hise met wine ende deder toe also c ioa. vele gestampts gruus ende wel cleine gesicht also vele alser pap- plen was. ende deet te gadere dat was also dicke als deech of zeem. ende dat leide hi optie wonde, also warm alse die gewonde gedogen mochte. Dit plaester benam die swermge in die wonde, ende alse die sweringe gestelpt was. so genas G 12b. hise voort alsoet vorseit es metier plaesteren genet in wine. § Ende eist datter siin geslagen buien sonder wonde, so legter tierst op dwit van eye niet geslagen, ende dies derds dages legter op dit plaester also warm als die zieke8) mach gedogen maer thoeft ierst gescoren van den hare daer boven Nemt droge bayen9) van laurie[r]s gepelt comijn. anijs gesuvert wel. elx .3. once?i. dat anijs ende dat comijn wel gedroget in .1. scerf. ende hier af maect cleine pulver altegadere gestampt in .1. mortier ende gesicht dore .1. teems. Noch nemt mastic ende wierooc van eiken .1. 5. dit pulvert wel cleine ende bestadet in .1. busse daert met geperst en wert dat niet te gadere en cleve. Dierste .3. pulvere ziedt te gadere in wine ende luttel, daerna nemt ende stroyt daer op tpulver van den mastike ende van den wieroke altoes roerende, daer- na hebt gestampt gruus .2. 5. ende ‘) G : wijt 2) C : werc 3) C : pullekine 4) C : pulwekin 5) C : droegdese 6) C: hort 7) C: orberen te eenigen piasteren 8) G: geslegene 9) G : blayen. L : bakelaer