65 huven. so werct met diere vorseit es. Of met deser gemaect van desen dingen ende gespreit op .1. leder of op .1. linen cleet alsoet vorseit es. Cl Nemt swert pee. ende c 29d. herst. terbentine [tarwin blomme C] ende dit smelt op 1.. cleine vier so dat wel geminct si. ende dan legget opt leder of opt cleet ende doet alsoet vorleert es. b i22a. Cap. 28. fl Dits vande(n) luse(n) die wasse(n) op thooft ofi(n) andre(n) stede(n) an dein) Uchae(m) die c(ur)e d(aer) iege(n). *) Dicwile beeft die mensce lusen ende neten [op thovet oft O] an G 44d. sinen lichame ende dat es om dat natnre dat hare werct ende stect van hare die overtullecheit2) die es tusscen der huut enten vlesche. ende dat siin verrotte humoren ende verkeren in wormen die lusen heeten ende neten. Ende alse die heete lichame heeft dusgedane wormen, so salmen dns cureren, d Nemt quiezilver of asscen ge- bernt van vilten ende aysiin ende olie van oliven. ende hier af maect .1. zalve getempert altegadere. ende besmertene hier mede Cf Een l i72a. ander. Nemt litargirum. quiezilver. olie ende aysiin. ende tempert te gadere ende besmeret daermet d Een ander zalve in couden lichamen. Nemt wit ellebontm. sta- fisagrfa. nitrum. operment root. dit tempert met aysine hier met so smeret thooft d Item root oper- ment met oliën getempert doet tselve d Item zeewater met aysine geminct. of gesouten water, doet tselve. d Noch nemt quiezilver gebluscht met nuchteren spekele G 45a. ende swinen smout ende asscen van houte ende beter ware van vilte [on- ghebulst calc C]. hier met so minct pulver gestampt vanden sade van stafisagrta ende dit gedaen in enen holen broecrieme. Of gesmert daer- met .1. wollen gordelkijn ende daer- met gegordt. alle die die (sic) luse c 30a. die .1. mensce heeft sullen daertoe lopen. Ende also sullen si doen. mingdi tpulver van stafisagida ende terbentine. ende windei daeromme catoen ende draget in uwen boesem d Noch nemt quiezilver gebluscht ende asscen van menscen hare gebernt. ende geminct te gadere. d Meester gillebeert seit dat luse comen vanvortten3) humoren als u vorleert es. Mer die comen van melancoliën die siin swert. alse die wassen int haer vanden hoofde. Ende die van fleumen comen. die siin wit. entie van bloede comen die siin root. Ende sulke comen van swete. ende sulke van vulen'1) cledren [ende van g 46b. wollen clederen G-] Ende onderwi- le?t comen si dien liede?i die ziec siin ende siin vorboden vander doot. Ende sulken en mach mense met benemen, ende dats gerne .1. voorbode van laserscepe. ') C: Van den lusen ende neten die wassen op dat hooft. G: Vanden lusen. L: Van den lusen die wassen opt hoeft. 2) G: superfluiteit 3) G: verticheden; L: verrotten. 4) G : linen 5