108 ende snijt die adre dweers ontwee. En de bloede dan te zere. so es ment sculdech te berne met goude1). Mer dat en gevallet niet dicken. G 80d. soudt gevallen, dat soude siin in geouderden kindren. of in ouden lieden. Cap. 8. <| Van ranula ondier) die to[n)ge 2). c 37a. Ranula dat es .1. aposteme onder die tonge die es van couden hu- moren alse van fleuraen. entie siin gevarwei wit. of van melancoliën entie siin gevarwt swert ende hart. An die en comt niet. Mer die van fleumen siin. die wrijft vaste mel soute tote datter bloet ute comt. Ende en hulpt dit niet. so wrivet met vitreole. dats groene coperroot. <1 Ende en hulpt dit niet. dat soude siin om datse te groet es ende te vol van humoren, so es dan dit die cnre. Nemt .1. sceers 3) (Zie flg. IV) of .1. vlieme. ende snijtse uut ende daerna sal men die wonde wriven mei oprimente root. (en) G 8ia. gelu elx .J. 5. alium '*). gingebere. sout. peper, van eiken .1. 3. ende mac hieraf pulver, ende daermei wrivei vaste. Ende proevet oft hulpen mach daermei gewreven, eer mense snijt. «1 Of minge dit vorseide pulver mei aysine ende daermei so maect nat .1. wieke van catoene ende wrivei daer mei. Of maecter af trocisken. Ende alst noot ware so nemt ene ende bresce ende wrijfse daer in meiter tongen. Ende daerna so doet den zieken houden olie van rosen in den mont tote die sweringe gestelpt vander c 37b. scarphede vande?^ trocisken. Cap. 9. <1 Van spasme vand(er) to(n)ge(n) dats cra(m)pe d{aer)i(n)5). Spasme vander tongen die comt misselike toe. ende dats weder- treckinge van der tongen in den wortel ende meersinge. die welke G 8ib. cure es das. <J Nemt olie van rosen of van camomillen. ende die warm hout in den mont. Ende smerei thooft enten necke b i32c meiter oliën vorseit ende mei war- men watere. te gadere geminct. Piretrum ende mastic te gadere gepulvert ende gehouden in den mont. die trect die fleume uten mont ende uter tongen. Cap. 10. <5 Dits van v(er)laginge(n) vand(er) tongen dats juchticheit'') Dit es die cure. Ierst purgiert den zieken mei stinkenden pillen7). of mei trocisken van turbitte8). Ende daerna so doet maken dese medicine aldus. Nemt .6. tarwen cornen wegens van claren nuwen euforbie. ende also vele wegens drogere ende vetter vigen wel suver gepelt van haren pellen ende haer G 8ic steerte ende alle die hertheii. Dit ‘) In G een schets. :) C: Van apostemen onder die tonge. G: Van apostemen onder die oghen. 3) In Gr ook een schets. 4) C: alumen 4) G: Van der crampen otte spasmeringhen der tonghen. G: Vander spasme onder die tonghe gheheten den crampe. 6) C: Van yechticheit der tongen. G: Vander niectcn (meeten ?) oft verlanghinghen onder die tonghe. 7) C: pillen fetidas ') C: cucurbite