157 dan zalmen se voeghe?? dee?i boven den anderen al gemackelike oft men zal legghen die cusseneele in langes den leden soe dat dye stede dair dye wonde es bliken moghen vanden clederen ontdect. Ende dair boven met linenen scroeden steken moghen dinne houten spalken enen vinger breet ende eene spanne lanc cortere danne dat let es soe dat ne gheen vleesch omtrent [si] ende dair zo salmen legghen also vele spalke?? alst noot es so dat tussche?? eiken .2. spalken blive spacie van eenre daer dat lecht dore wesen mach ghelucht soe dat ieet verderve g (9)d. noch verhitte dat zere deren mach want bij te vaste te byndene ende te spalkene te dicke soe comt onder- tyden ende by quaden meesters grote vreese ende erysipyla. Ende daer ne gheene wonde nes dair salment (Z. salmen) doen boven den clederen een velt (Z. vilt) oft .1. effen vellen cleet ende dat niet breedere no niet langhere dan die vore ge- seedeghe scroede ende danne salmen nayen ten gevoege ende dair bove?i zalmen leggen .3. corden oft snare soe dat ter myddewaerd eene ligge ende wel na op elc eynde eene. Ende danne zalment cnopen so dat men dair onder spalken steken mach .4. oft .5. alsoet noot es ende danne zalmen voeghen langes den lede zoe dat tusschen elke .2. g (iO)a. spalken spacie blive van eenre alsoet voirseyt est soe dat let dair dore wese gelucht. Ende danne zoe ontbint dye myddelste bindinge ende byntse weder slap soe datmen dair onder mach steken een pipe eens vingers lanc zilverijn oft coperijn oft vliederijn oft coperijn. ende gesmeert bynnen oft buten beyde ende drayt omme te ghe- voegene ende op dende eene pipe dies gelike ende legghet dye spalken effene ende danne so drayt dye myddelste pipe westwart ende dye .2. pipen optye eynden drayt oestwert. Ende dan stect daer dye drie pipen eenen houtenen oft yseren priem ende dus salmen doen van beenen ende van armen ende van allen leden dye men g (io)b. spalken wille. Ende eyst den arm so salmen hangen anden hals te gevoe- gene vore dye borst aldus. Ende eyst .1. been zo salmen legghen effene ende dan wet effelijc(?) hoghe in ene lade ofte men wille dair toe gemaket es ofte legget daert zachte es tusschen .2. walmen van gluye elc alsoe groot alse een arm aldus. Ende men zaelt laten ligghen aldus toten verbyndene aldus alsoe ment zal leeren hier na wert tachter- waerne tote dat ghenese??. es eest arm ofte been te broken. Vanden cakebeene (l. canebeene) te broken. Ende vanden kanebeene te bro- ken uter stede dat zal dye dienstman trecken af elke zide ende voeghen deel teghen deel. Ende dan g (ïo)c. zo salmen legghen .1. dick cus- seneel dair boven ende men zal legghen 1 ront onder doxele. Ende es dat kanebeen entwee zo salmen dan den arm op waert houden ende draghen dat het te bat vergaderen soude ende dan zal men maken .1. piaster van stoppen ende dat genet int dwitte vanden eye ende dye scroede yerst in borne ute gheperst. Ende men zal weten dat die scroede vanden kanebeene es sculdech te zine so lanc ende so bi’eet dat so bevaet dat cusseneel dat onder doxele leyt ende boven den scouderen inde??, hals. Ende int cruus gaende bove??