46 sieden en de bina ghenoech was .5. pinte goets wijns ende soet alte gader en de daerin doepte hi een G 28c. linnen cleet ende lat doer goette (l: doorgaette) liy met 1 scere ende so leid hijt op thoeft ende daerboven een plaester van stoppen ghenet in werme/i wine ende bant se so dat si niet of en mochten gaen ende was die wonde wijt hy naeise weder aldns ghenas hi alle syn wojj- den sonder anijs ende veel meer so sterfter die int thoeft ghewont was dan daer ghenas. L] [G. gaat aldus voort: ende diere storven dye groef men ende hare sterf vele meere danre G 28c. genas. Nochtan was hij vele zeerdere geprijst danne alle dandere die bij redene wrochten. Ne ware dat was niet bij dien dye de redene kennen ne ware met ander lieden Ende •j* aldus es beter goede vente dan waer. Het was oeck .1. meester in vlaen- deren van ziericzee uut zeelant die hiet meester willam hij maecte eene cyrone hij nam wederijn ruuet') dat smalt hij ende mengede dair mede al luttel was ende .1. deel verde grisen dair (l: dat) men heet G 28d. spaensche groene dat ziede hij dore een en doeck endedopter in .1. linen cleet dair of snij t hij een Stic ende leyt op alle die wonden dye tote hem quamèn Ende alst vul was hij keeret omme ende vagede datter (den etter) af ende leyde dander zide op de wonde ende ghenas al zine wonden aldus Hij en nayde gheene wonden ne ware hij dwaetse met wermen wijne dair na dro- gende hijse ende leyder sijn plaester op alsoe ick u voirseyt hebbe ende wasser zeere mede vernaemt dit es algelijc sonder redenen Sulck f was in poperinghen een wijf hiet lise pauwels die ghenas alle won- den met drancke Ende leyder op • 1. luttel stoppen ende dair boven rode coelbladere vele ghenasser hij (pij?) ende vele storvenre ende vele moesten andere meesters besoeken war bij ick segghe ende bewyze ende al ziedij eenen meester die niet en wert verhueven (t: verheven) G 29a. ne wondert u niet dair aff bedij hets beter geluckech eers dan ver- pijnt alle boge (?) G] Cap. 18. Hoe me(n) naye(n) sal int ansichte b ii6<j. (ende) i(n) andre(n) stede{n) o(rn) scone lixime(n) te maken. 2) Alse de mensce es gewont [int aensicht L] met swerden of met andren wapenen dies gelike. so besiet of die wonde dwers gaet of lanx. Ende hebt ene gecantte naelde die cleinste van den .3. ende c 2ic daer in sal siin .1. lange oge ge- gracht ende daer in sal siin .1. deinen gewasten zidenen draet. of .1. deinen gewasten twinen draet ende slecht 3). Ende men sal nayen die wonde deen stuc iegen dander. Maer en stect die steken niet te diepe in de canten vander g 29b. wonden no int vleesch. Want staectise te diepe, si souden te lelyc lixemen maken. Ende aldns so nayt al omme in die steden die bliken. alse dansichte. die oren ende die handen, ende den vede 4) vanden man alse hi gewont es. Es hi ') u met o er hoven. 2) C:Van den ansichte ghewont met snidender wapinen. G: Vanden wonden in daenscijn. L: Vanden aensicht ghewont dwers of lanx. 3) In G. schets van een naald. 4) C: voeten.