') G: poluut 2) C: senuaehtich 3) G: Diederijc dan so peuleut *) die herssene» met sindale genet int wit vanden eye. of met linen clede also vor- wijst es. ende heilt die wonde voort als u vorleert es. €J Theodo- r ij c ende hnge va?i luke» die beide goede meesters ware» die beste die me» wiste of va»t i» hare» tiden Ende si leide» dit plaester op wonde» die root ende geswollen waren entie zere swoe- re» ende sonderlinge op thooft ende in zeneweger 2) stede». Si so- de» pappelbladre ende daerna capten sise o»twee. ende daerna o 26b. stamptensise wel ende namen der also vele alse tenen plaestere be- dorste. ende dat sode?i si in wine. ende daerna hadden si gestampt gruus ende dat gesicht. ende daer- af namen si also vele alse hen c I9d. goet dochte. also dat tplaester en was te dicke no te dunne Ende dat leide»se optie wonde eles dages heeter dan laeu tote dattie wonde was in goede» pointe va» sweringe» ende va» swillinge». Ende daerna heilden si die wonde met warme» wine ende onderwilen met zalve». f T h e o d o r ij c ;!) or- cont dat hi sach meester hu ge» va n luke» enen ma» heilen die dat achterste deel vanden herssene» al ute ware», entie stede genas ende wies vol vleeschs. ende hi behilt sine gedinkenisse. e»de hi was .1. gereydemakere ende hi dede daerna siin ambacht also hi tevoren dede. dwelke G 26c. meester huge?i selve zere wonder- de hoe dat mochte siin bi rede- ne?i. Wa»t het dochte hem we- sende iege?i al der ouder meesters vo-nnesse. Wa»t si orconden wel dat dnra mater ende pia mater mochte» siin ontwee. maer si seg- gen datter geen herssene» ute mochten come». die wonde en ware ierst genesen. mer dattie herssene» ute soude» lope». entie wo»de genesen dat ware iege» natnre. daerbi wondert meester hugen ende seit alsoe. *J Ende dandere meesters orcon- b neb. den wel. dat alse die herde moe- L i57a. der gewont es. dat onderwile» daelt tussce» der herder moeder enter sachter moeder etter: dwelke dat bi natnrliker hitte» verstijft. ende alst ute stect. da» wae»t men '*) dat herssene» siin. om dat dicke es ende wit also die hersse- ne» siin. Maer dat meester huge sach dat rechte herssene» waren dat verwonderde hem. want hen was noyt eer gesien. Want hine g 26d. was niet sot. hi was een goet c 20a. naturijn. ende flsisiin. ende surgiin Waerbi hi seit dat hem geen surgijn en soude te barenteren va» en gene» wonden, het en ware dat hi sage die qnade teke- nen die de» gewonde» overcomen alsoet in surgie es bescreve» va» roelandine die .1. goet meester was. Waerbi die surgijn es scul- dech altoes te hebbene goeden troest op gode. Want hets vele dincs i» vrese» dat niet verloren en es. waerbi elc meester hebbe in gode troest ende in die hulpe der natnren dewelke die va» gode comt. <J Meester huge va» luke» die ordineerde ene» ge- wonde» sine dyete». den sterke?i enten vollen van humoren, dien 4) C: leeckemesters