38 dat si lagen boven den canten G 22c. van de??. he?-ssenbeckene alsoet vele gevalt alse de mane es int was- sende of vol. so peuluutse met sindale. ende dae?ma so hebt .1. du??ne plaetkiin loods dat luttel c 17a. meerre es da?? tgat vanden bene. ende dat hebbe in de middewert .2. gaetkine daer .1. twinen draet dore gaen mach. dewelke .1. draef es daer ment bi mach doen glide?? daer- wert dat men wille, ende dat stect tusscen den sindale enten bene. Of ne?nt .1. plaetkiin van enen duimen maserinen nappe dat beter L 166b. es op dat ment vinden mach dunne gnouch. want te dunne en maecht niet sijn. dit so ware bete?- B iind dan lood. o?n dat warme?’ es dan lood ende om dat n?e£ so zere en weecht. dit stecte?- tusscen tote dat die herssene?? ne???mer ute comen en willen, ende dns ver- maect den gewonden .2. werf sda- ges. ende telker werf legter in G 22d. nuwe sindael ende doet dat oude ute. ende suvert u plaetkiin van den ettere ende droget wel <J Ende alse de mane es wassende of vol dan eist merre vrese te sine ge- wont int hooft da?? alsi wanende es of volwaent. Want alse de mane vol es da?? liggen die herssenen mef haren liesen vaste gebonden ant been. ende so de mane volre ') es. so si vaste?’ ligge??. Ende alse c ]7b. de mane wanende es. da?? ligge?? f die he?’ssenen ende wanen [so rume L]. so dat men soude moge?? steken enen vinge?’ tussce?? de?? bene enter herder moeder, waerbi die herssene?? wanen bi der manen ende wasse??. Ende so doet oec alle die verscheit ane de?? mensce. alse ane die he?-ssenen. Ende hier bi so besiet altoes alse de mensce int hooft es gewo??f. weder de mane es int wassende, so vol. so int wanende, so volwaent2) [Dit is van den tee- kinen die de mane doereloept, C] § Ende ic scrive u vande?? teke- nen va?? der manen also alse astro- G 23a nomine houde??. also si seggen in tekene?? vanden wedre dat men heet i?? latine aries. dan so eist vreselijc te sine gewont int hooft3). Wa??t dan heeft de mane heer- scapie int hooft, ende dat geduert i?? elc mae??scijn 2. dage ende .'/2. luttel min of luttel meer. Ende aldns so siinre .12. tekenen, ende elc teken heeft .2. dage ende .'/s. luttel min of luttel meer die welke hebbe?? heerscapie optie leden vanden mensce??. Ende al- dns es de me??sce gedeilt in .12. na de?? jugemente van den mees- ters van astronomiën. entie .12 siin gepareert iegen die .12. teke- nen van den firmamente. want dats oec gedeilt in .12. dele??, ende elc heeft .1. teken, ende heeft sinen name bi hem. ende so doet oec an de?? mensce so heeft elc siin led ende sine proper stede. <1 Gi selt wete?? dat aries hevef thooft ende dansichte die ke??nebacken ende daer o?ntrent. Ende taurns heeft die stortte ende dien hals. Ende c 17c. gemini die armen e??tie handen. Ende cancer die borst toter magen. Ende leo de mage die lendenen ‘) C: meerder 2) L: weder die mane is wassende of wene??de Hetgeen verder over den invloed van de maan gezegd wordt, ontbreekt in L en gedeeltelijk ook in G. :t) G: lek scrive u vandew tekinen vander mane?? alsoe alse astromenyen segghen also zij houden in tekine?? van den wedere dat in latine heet aries Alse dye mane dair inne es dan eyst vreselijc te zine gewont int hovet...