96 upperste deel. so heeft elc been gecnoes. Ende in der middewert so es .1. ander gecnoes. dwelke den nese versceet in tween dat harder ende starker es dan enech vanden andren tween. die siin in dende vanden nese. Die hulpe vanden middelsten gecnoes es ot dee?i nesegat werde verstopt bi [humoren oft bij G] eneger ma- c 32a. nieren, dat die adem dore dander soude mogen uut ende ingaen om te werkene der naturen werc. Die .2. bene voegen te gadere ende maken die sceppenisse vanden nese b i29b. dewelke hebben vele nutscapen. Dierste es dat hol es ende decsel . van der vervloyentheiden die comen uten herssenen. Dander es dat ontfaet die lucht die middel es g 71a. vander roken. Terde es dmeeste deel vander lucht diet trect gaet ter longenen. nochtan so trect .1. deel ten gaten vanden herssenen. Dierste es als die mont es geloken, dat de longene mach dore den nese trecken die lucht te hare. Dander es dat tforderste deel van- den herssenen hem daerdore mach [suveren ende C] purgiere?i. Terde dat men biden nese gaten die open siin den mont lukende ende ont- doende die tonge haer streckende ende voudende. formeren soude haer word verscedelike. dat si niet en soude mogen doen waren die nesegaten verstopt. § Dits dat werc vanden nese. Aldas so es hi van benen hol ende gecnoesech want ware dende vanden nese voren been. het soude menechwerf breken ende dan soude de mensce dan- sichte hebben ontscepen. dit en mach niet siin omdat gecnoesich es ende tay ende voudende. dus so G 7it>. blijft de mensce ongescent van sinen ansichte. en ware gedaen met snidender wapenen, of tge- cnoes en vertechde bi vervulteii van vertegen humoren. Ende meest bi vervulten van melancoliën de- c 32b. welke doen versterven dled daer si te vele in siin of vercranken. Ende dats omdat melancolie es cout ende droge. Nu merct hoe vele ziecheiden dat comen in den nese. daer comt in polipns ende canker. puisten, ondercootte sweren. wey vleesch. bloeden ten nese ende stanc. Dese sal men elc sonderlinge besceden. entie cure daer iegen. Cap. 2. En(de) ierst van polip(us) ). Polipus es ene ziecheit die comt in den nese. entie dalende bi reumen die daelt uten hoofde in den nese. Ende es vleesch opwas- g 7ic. sende boven rechte van naturen, ende heet wey vleesch. dwelke stopt die nesegaten. so datter geen adem dore en mach comen ute ende in. Ende onderwile so eist [bestopt G] ende dat meest van fieumen glasiin. dwelke es van couden humoren ende versch. Ende onderwilen so cornet van melan- coliën die cout siin ende droge, ende dat es . 1. maniere van cankere. waerbi dat die adem niet en mach siin getrect dan biden monde. Ende in das gedane so verdroget die longere. bi den welken men es sculdech tontsiene dat die mensce mach werden tysike. ende onder- wilen lasers. Ende dat soude siin bi dien dat tvoetsel b 129c. ') C: Van polipus dat in der nese comt G. Vanden weijen vlerse (t. vlesche) popilus. Ontbreekt in L.