180 in eene stede tote datsi vol wormen si en de dan men selt droghen ende dan sieden in wijne ende dat sel- men gheven den siecken drincken alle daghe met simp van seeme. «I Een ander ende dit seit die selve mester men neme water daer eene serpent in ghesoeden si. ende daer in selmen dicken baien den bart van den siecken ende hi sel ghenesen. *J Een ander men sel tarwe weikeii in water daer eene serpent in ghe- soeden is ende met dien tarwe selmen hoenderen opvoeien ende men sel hem gheven drincken van dien water. Ende alse die plumen van den hoenderen of ghevallen siin dan sel men die hoenderen scoene maken ende siedense in water ende die selmen den laserschen gheven tetene ende hi sel van c 58e den water oec drincken Daer dat hoen in ghesoeden was ende hi sel dwaen sinen ansichte in dat selve water ende sinen handen. Ende men sal hem doen laten achter den vierden dach. ^ Een ander. Om tselve men neme een serpent ende men legghet in een vatkin wijns wel ghestopt tote datti wel verrot is der in Ende van dien wiin sel den siecken drincken altoes ende anders niet. «I Een ander. Nemt een serpent ende men bradet met soute in eenen pot ende daer of maect pulver. Dat sel de siecke eten in alle sine spijse ende drincken ondertijden der of want het is goet jeghen laserscap ende jeghen vele vulder siecheit den (L siec- heiden) die den mensche dicken en mennichwarf over commen. Ende dese naer volghende cruden helpen oec den laserscap: amig- delarum. borago. Calamen- tum. Diptanus. DragU7itea. raphanus. scabiosa. Tarta- rn m. yera ruffini. Tyriaca magna galieni. Dye ghene die venin gheno- men heft ofte ghedroncken. Die ghene die venin ghenomen heeft ofte ghedroncken. Int erste nemt warme water daerin minghet olie ende dat gheeft hem drincken des smorghens ende doetene keeren tweewarf deen naer dander maer enige luden drincken melc met oliën ende boeter properlic want dat saft van der quaetheit des o 58d. venins. Ende men merke naer dat wat teekin dat comt in den lichame want ghevalt hem cortsen ende rootheit des ansichten ende gheelheit des oeghen. ende quaden stanc ende roke des monts men sel hem gheven in drancke ver- coelende dinghenendeblusschende. ende eist dat hem vercranct die slaep ende hem verschenheit open- bare. men gheven (7. gheve) hem in dranken heete dinghen alse medi- cine van assa ende diere ghelike. Ende het helpt den ghenen seer die hem ducht datti venin in ghenomen heeft in drancke ghenomen dickeji fighen ende noten ofte hi neme alle morghen stonde Tyriaca magna galieni cum terra sigilata want die propertheit van die medicinen es alsmen ducht dat venin es in der spijsen. Dat ment hute leit met f keerne. Ende als men diïricket dat venijn des sincopis ghevalt enperlic den ghenen diemen helpen mach ende dat ane de craft stect eist van quaden venine ccmtrarie der com- plexie der herten alse die substan- cie luttel helpt ende die cuere men neme basnar dat weder staet.