w*- *■ ■■ - 7 - 221 t t t t t t t t t t t t t Reg. 15 v. ond. Tusschen dandere en alse mense een punt te plaatsen. Daarentegen moet achter vi 11 en de punt vervallen. Blz. 88, kol. b. Er ontbreekt hier het een en ander aan den tekst. Waar- schijnlijk heeft de zin geluid: „hoe mense ghenesen mach. nemtter toe (hier is iets uitgevallen) ..., ne ware zi (tenzij dat zij, iets dat in het uitgevallene gezegd is) ne worde .. . „ 88, „ b. Na waterkin e is waarschijnlijk een woord uitgevallen en zeker ook een na i n d y e. Veertich zou kunnen zijn „vertich’’, rot, doch dit past minder goed bij verharden. „ 104 „ a. V u 11 e n. De beteekenis van dit woord is duister. In Hs. G staat: een let gecompeneert van wlten. Hs. C » 129, „ „ 130, „ * 131, „ * 155, „ „ 155, „ r> 159, 166, „ 177, „ 177, „ geeft: een ledt ghecompeneert van ublten. a. Bloemen van der prumen ge mate die men heet in la tij n in die. De schrijver vergist zich; de bloemen van den wilden granaatboom, Punica Granatum, L. heetten Balaustiën. b. Art er ia, de oude benaming voor luchtpijp, ook „aspera arteria”, wegens de door de kraakbeenringen veroorzaakte oneffenheid. Tegenwoordig spreekt men van „trachea”, de Franschen van „trachée artère”. b. De zin is niet in orde. Uit het verhaal mag afgeleid worden dat Lanfranc bij een patiënte een diep abces onder de kin geopend heeft, dat doos drukking op het strotten- hoofd haar dreigde te verstikken. Uit de omstandigheid dat het gedronkene gedeeltelijk naar buiten vloeide, volgt dat hel absces in verbinding stond met den slokdarm ofden pharynx. a. C o c k e I k i n e, 1. coekelkine, verklw. van „coeke”, hier een voorwerp in vorm op een koekje gelijkend. b. Wondenden is onverstaanbaar. Leden zal wel moeten gelezen worden: „lieden”. b. Er ontbreekt iets aan den tekst. In plaats van een man soe vaste houden, zal wel mogen gelezen worden: een man sal... De beschrijving van de kunstbewerking is overigens duide- lijk genoeg. a. De tekst is ook hier zeer gebrekkig. Hs. G. geeft: ter stede dair dye pipe (1. pine) es comt al dat tbloet van den live ende vergadert ende soe- in (I. som-) tijts so vaert dye zen uwe dat die- ghene gefisteleert wordt dairbij ende al eyst dat zij niet ne vort, dat bloet dat dair vergadert dat wordt geformeert te vleesche ende wast int gat daertbeen in stads, ende bij datter dat volle vleesch in gewassen es zo ne mach dat been nemmer comen teziere rechter ziden... a. De zin is onduidelijk, de beteekenis van ontoedt moeilijk te raden. De zaak komt hier op neer dat men zorg moet dragen de uiteinden van de beide beenstukken in eikaars verlengde te plaatsen. a. De zin is zeer duister. Misschien heeft de afschrijver zich vergist en „ghelickerwijs” willen schrijven. b. Vermoedelijk moet achter horen zweet gelezen worden „stinct”.