4) G: dan heeft me» pine G 85a. bene» bi de» voetsele va» natnren .1. gecnoes in latme porus car- noydes. En de na de» .4. dach so hout in de» mo»t olie va» rosé» daer mastic i» gesmolte» es. ïj Ende eist dat coude humoren come» i» die tande» of daer om- trent. dat kent bi der leliker ') varvve». da?r e» cornet geen hitte, no int a»sichte no int vleesch. vande» welken tande» gi dese humoren selt pnrgieren met pillen cochië». of met yera pigm galieni. Ende houde daerna in de» mont triade dycessarum diemen aldrrs maect. <J Nemt ge»ciane. aristologia lo»ga 2). mirre, lauwers backe». dit pulvert wel i» .1. mortier cleine ende daerna so temperet met ge- scuumden zeme ende va» dese?r G 85b. so hout i» de» mo»t. Ende van deser selver medicineer so doet .3 drople drupe» i» dore an die side daer die tande» sweren. <1 Nemt olie va» olive» .2. 5. aysiin .1. 5. coloqrrfntide. peper, elx .1 .3. dit doet ziedeir i» .1. vat opt vier stae»de i» .1. ander vat met watere. hieraf so doet drupe» [int doghe G] als u vorleert es. b i33d. Noch piretrum gecuwet ende gehouden i» de?r mont tussce» die-» tanden die swere». het ver- teert die humoreer eerde trect die reume uter mageer. Noch rute gesodeer i» wine eerde dat ge- plaestert optie sweringe vander cakeer. benemt die swerierge eerde droget die humore». «I Noch pire- trueer. stasifagre zaet. eerde groene va» spaeergiëer. elx eveer vele wel G 85c. cleine tegadere gestoten. Ende dat gedaeer ier .1. sackelkiin vaer nuweer linen cledeer also groet als dat vorste deel vaer eneer dunte. Ende cuwet tussceer de tande» diere sweren. dit sal doeer die humoreer uutlopeer by scotel volleer, ende emmer en swilget dit niet. Noch cuwe .1. clijster loocs ende bint die opteer arm an die zide daer die sweringe es bider haert opte» puls. dat sal trecken alle die hu- eerore» entie sweednge uteer tande». Ende daer en geen gat ier en es. daer eist proper, ja eerde al dat hier vorscreve» es. [Een poeder dat alderbest es jeghe» die tantzweere. <1 Nemt piretrum ende dat saet c 39c. van staphisagria. ende spaens groeer partes equales dit wel cleene ghe- malen. ende ghedaen in een cleen sackijn van nieuwen lijnwade alsoe groet alse dat vorste ledt van uwen dume ende dat leght tuschen den tanden. Dat sal de humore» hu te doen loepen ende emmer spuwet die humoren hute ende hoet datsi niet ne gaen in dinen lichame. ende al dit ende dat vorleert es dat es seer goet den tanden sonder gate» C]. Cap. 19. q Dits van den tanden die siin gegaet3). Het gevalt menechwerf dat tanden siin gegaet. dewelke reume G 85d. sendef die vertege humore» diere gate» i?r maken. Ende onderwile» doent worme diere in wasserr. dewelke gi mogef kennen, want alse die worme stille ligge?r. da» so en sweren die tande» niet. Mer alsi roereir so swerense 4) Ende ‘) G: bleeker 2) G: rotunda 3) C: Van quade» gate» in der tanden. G: Vanden tanden die ghegaet sijn.