55 en genen corts. Ende eist dat hi corts heeft, so tempert met cyrope van vyoletten. of met wat ere [of suker L]. Ende hier af geeft den gewonden drinken alsoet vorseit es telken .3. lepel vol. [ende dat .3. werve?i daghes L] ende legt altoes optie wojide rode coolbladere. <1 Een ander dra?ic. Nemt meede camp. of tsaet daeraf. tente. rode colbladere. elx even vele. Mer vander meeden noch also vele alse van al den andren crude?i. ende stampei altegadere. ende tem- pert met wine. ende daerna ziet wel. ende geeft drinken .3. werf G 35. sdages telken .1. eydop vol. ende legt coolbladere optie wonde. Ende keert de gewonde desen dranc dats teken vander doot. Cap. 24. l i67d Van dorne(n) of gescutte uut te doe(n) come(n) 8ond(er) sniden. ‘) Het siin vele liede?i alse ge- scutte of domen of naglen of ander dinc bliven in haer wonden c 25a. so ontsien si tsniden.2) Hiertoe so es goet dyptamnns optie wonde geleit ende polipodium ende tsop van hasele 3). ditte?npert te gadere ende doeter toe swinensmout .1. luttel ende hier af maect een plaester ende legget opte wonden. dit esser zere goet toe. <J Ende es yser bleven in die wonde entie gewonde met wille gedogen dat g 36a. gine snijdt, so legter op die medi- cine vorgenoemt. Nochtan ware beter .1. piaster dat dade vertege?i entie stede al omtrent versweren, dewelke doen sweren dat etter uut te comen. ende doen die swere versweren ende gesmieden die swemige. Ende emmer en segt den gewonden niet anders dan dat het wert.1. lange cnre. Want troestedine dat hi soude siin op enen corten b H9b. tijt delvereret4) vanden ysere ende hijt logene vonde. hi soude u te min betrouwen. Entie vorseide plastere die tgescutte uuthaelt dats in vleeschen steden, want alst intLiesa. been es. dan moet uut siin gehaelt5) met .1. tangen of uutgehouwen met snbtijlheiden B). Ende die mensce gescoten int hooft so dattie scote gaet tusscen den vleesche enten herssenbeckene. so nemt .1. sceers ende snijt de wonde vanden enen gate toten andren gate op. Of en gaet de wonde niet dore. so snijtse o 36b. toten bodeme vander scote. ter avonturen of daer enege scaelgiën bleven siin die gi uut selt doen. ende maect die wonde wel suver ende daerna so heyltse alse .1. ander wonde also u voreleert es. f Ende of die scote ginge tusscen c 25b. *) C: Van ghescutte hute te doen cowmen sonder sniden. G: Van scichten of ander dinc ute te doene. L: Van ghescutte uut doen comen sonder sniden of doem of naghelen 2) C: ende si hebben vele liever dat ment hute doet sonder sniden ende hem ne rouct hoe langhe dat men der toe doet ende owme dit hute brenghene soe maect dese piaster.... 3) C: aseleeren. G: ende hebben liever dat zij den doren oft dat yser ofte tquareel uut doet comen met anderen behendicheden. 4) G: livereert. 6) C: dan moet ment hute halen met eener tanghe aldns: zie fig. XXIV. 6) C: ofte het moette hute sijn ghehouden met subtijlen instrumenten.