112 die sweringe vander magen ende dat bi vervulten ende van hitten so sweren die tanden zere met droochten ende met scarpheiden in die kele. ende dorst met bitterheiden in de?i mont. ende dat doen die coleren die haer principale humoren sijn. <J Ende comtse van vercout- heiden vander magen so comt hem dicken suerheit uter magen ende vele spekels. Ende alsi vanden herssenen comen. dan geduret si bi wilen .10. uren. of onderwilen alden dach sonder vergaen. Ende comtse van der magen, so en ge- G 84b. duert die zeerheit maer .1. ure of onderwilen .2. ende dan so stelpse. Ende onderwilen so comtse weder. Cap. 18. <1 Dits die c(ur)e va(n) tande(n) die sweren (ende) sond(er) gaten '). Alse die tande??, sweren entie sweringe comt van heten humoren ende van heter spisen dan hout cout water in den mont. dit sal die sweringe veriagen dapperlike. <1 Ende comt si va?i couden hu- moren. of van couder spisen. so doet hem olie van oliven houden in den mont entie warm dnerin gedaen. dat sal die tanden ver- warmen entie sweringe stelpen, c 39a. Ende werden u tanden eggelich dats bomich. so eet case. of [groene C] perceleine. of cuwet warm was. <J Ende comt die sweringe van hitten ute?t hoofde comende van reumen. dewelke die humoren doet dalen also u vorleert es. dwelke G 84c. gi moget kennen bider verhitheit vanden ansichte b 133c. ende bider rootheit vanden tant- vlesce ende swillingen. dan so doet den zieken bloet laten in die hooft adre. Ende dies ander dages in de .2. blauwe adren onder die tonge. Of en ware dat hi hem niet en plage te bloetlatene. of hine. ware te jonc of te cranc. Ende daerna houde in de?i mont olie van rosen geminct met aysine. ende alst ver- warmt so vernuwei met couden. Ende hem hulpt wel datmen hem giet et in die ore an die selve zide daer die sweringe hout warme olie van rosen geminct metten virendele aysiins. <J Ende comt die tantswere van heten humoren ende dat swerlike. so es dese raet boven allen andren medicinen. ende dits menechwerf geproeft. Nemt zaet G 84d- van belrike in latine jusquiamns ende dat wit. niet tswerte. opie. van eiken .2.3. ende .1 9 apiesaets2). c 89b- die stampt al tegadere te stucken ende tempert mei aysine dickere da?* zeem hieraf maect bollekine also groet alse bonen, van den welken gi sult legge?* .1. opten tant diere s weert, ende dat du wet vaste metten tande diere iegen staet bitende. dit verdrijft die sweringe ende maect den tant eggerech ende onbeseflijc. waeraf gene vrese en es. nochtan dattie tanden beseffelijc siin hoe dat si siin bene. ende comen van des vader natnre alse dandere been siin. Alse me?jse verliest si comen onderwilen weder, maer ander been en comen niet weder, mer daer comt in die stede vanden verloornen ') C: Van groeten zweeringhen der tanden. G: Die cuere vanden tanden die zweeren sonder gate. 2) C: Nemt saet van belden crude. wit mancapinsaet apiunt elcxs 3. 2. seinen apium .3- !•