249 Garioffel, Geroffel, Gariofilate, Gavelote, Gawrakel, Gebreit, Gecuoesich, Gecroes, gecroos, Gedichte, Gedinkenisse, Gedwegen, Geets cotele, Geganst, Gelasiiu, glasijn, Gelepen, glepen, Geliggen, Geloeft, Geloken, Gelose, glose. Genadige moeder, Genceaue, Genoten, Gentiana, Gepeins, Gepulment, Gerechten, Gereydemakere, Gernate, Gerstijn bloemen, Gesc-, Geschaeldet, Geschaerd, Geschaliet, Geschort, Geschuert, Geschutte, Garyophylli, kruidnagelen; de gedroogde, nog niet ont- loken bloemen van Eugenia Caryophyllata, Thunb. „Gariofilate. dats glorifilate. ende es he[et] ende dro[ge]. in den .2. graet. Die wortele gaen in medicinen. ende hebben meer crachten groene dan droge. Nochtan bout mense goet. 1. jaer. Ende daer omme heet mense gariofilaet om dat si bina riect alse garoffels nagelen” (Herbarius). Ook de FoliaCaryophylli verspreiden een sterken aromatischen geur. Zie Anlofolii. zie Garioffel. speer. spoedig tot wraak geneigd? van breiden, weven, kraakbeenachtig, zenig. kraakbeen. gedicht. Ook: al wat te boek gesteld, op schrift ge- bracht wordt, melding, zie Dwaen. geitenkeutel, hersteld, gezond, glazen, zie Iepen. bedaren, kalm worden, slinken, b.v. van zweren, geprezen ; b.v. „geloofde werken”, gezaghebbende werken, aaneengesloten. „Vogels met geloken voeten”, vogels met zwemvliezen. glosse; b.v. „die glose van den .4. meesters”, Glossulae quatuor magistrorum super chirurgiam Rogerii el Rolandi. een hersenvlies, pia mater. Zie Dura mater, zie Gentiana. coire, coitus. Gentiana lutea, L. Duizendschoon, „Genciane es heet ende droge in den .3. graet. Ende cruut ende wortele heet genciane. Entie wortele gaet in medicinen. ende .4. jaer hout mense goet. Entie bitterste siin die beste” (Herbarius). gedachte. 1. gepeluet, gepoluet, gepuluet, van „poluwen,” een wond met een poluwe (kussentje) bedekken, rechtuitbrengen, recht maken, b.v. vingers, zadelmaker. van granatum malum en pomum. Granaatappel, vrucht Punica granatum, L. gerstebloem, bloem van gerstemeel. zie Ge sch.- geschilferd. gescoerd, geschoord, gescheurd, gespleten, b.v.; „geschoerde monde,” hazelip. zie geschaeldet. een breuk hebbende, gescheurd, vaneen gereten, al wat geschoten wordt; werptuig, pyl. 4