251 Halembie, Hame, Ranke, Hantdwale, Haront, Hars, Wit- Hasele, haselnote, Hasenhaer, Heekel, Heemst, Heescheu, eischen, Heydenisse, Helleborus uiger, Heiliue, hallinc, Herba Robberti, Herde, harde, Hermedactele, Hert, Hertnote, Hertvelt, Hespiuge, Hiera, Hilis, Hinnen smout, Hoemste, H. alembijt, destilleer-kolf. Zie Schel en z. schenkel. heup. handdoek. harent, b.v. in „mes (1. mest) van den haront”, ver- moedelijk arendsdrek. Resina communis, pijnhars. Resina alba wordt door smelten van gewoon hars met water verkregen, zie A vel lane. zie Pili Leporis. kan zijn: eekel, eikel. AUhaea offïcinalis, L. vragen, b.v. in „heeschen ende antwerden,” vragen en antwoorden. het Heidensche land, het Oosten. Helleborus niger, L., kerstroos, zwarte nieswortel. Rhizoma Hellebori albi, witte nieswortel, is afkomstig van Veratum album, L. „Elleborus nigrus. dats swartte scamponie. Ende heelt die selve cracht die de witte heeft. Maer si nes niet also laxatijf. Ende heeft enen swarten wortel alse figebome doen” (Herbarius.) Scam- phonia, hetz. als scampina, vermoedelijk de wortel van Veratrum album L. In SumerJaten, Mittelhd. Glossen, Hoffman von Fallersleben, leest men : Sum 66. 14, elleborum, scamponie. Sum. 66. 15, elleborum nigrum suart scamponie. halve penning. Geranium Bobertiannm, L. Robbertskruid. zeer, in hooge mate. de bol van Colchicum autumale, L. Herfsttijloos, b.v. in „pulver van den beene der herten van den hert,” Ossa de corde cervi, een klein been dat bij vele her- kauwers en dikhuidigen, in het hart, dicht bij den oorsprong van den hoofdslagader, aangetroffen wordt. „De osse de corde cervi abusent noz pharmacopoles, car ilz nous vendent les os dechevalet de beufaulieu de osse de corde cervi. Et en trouverez plus a Lyon a vendre que n’a de cerfz en toute France, Italië et Es- paigne, et sont larges comme ung grant blanc, la ou os de corde cerve n’ est non plus grand que ung noyau de amande, et donnent le cent pour vingt solz, la oü cou- steroient dix francs s’ilz estoyent vrayes” (Champier). ertnote, aardnoot; Carum Bulbo castanum Koch, aardaker'? Eerdtveyl, aardveil, Glechoma hederacea, L. Hondsdraf? het niet kunnen stil- öf niet kunnen openhouden (van de oogleden), zie Yera. Hilus of beter: Hilum renis, nierbekken. hoendervet. zie Heemst.