68 latine testudo. ende dats .1. swe?-e die hem spreit tussce?? de?? vlesce enten bene. dewelke huut brect ende wast weder, dwelke gesciet bi dat tfleesch herdre es dant eldre in andren stede?? es vanden lichaem als u vorleert es int begin van desen boeke int capittel van- den hoofde, dwelke gevalt meest in kindren of in jonge?? lieden hebbende onder .10.') jaer. § Dits die cure te genesene. Ghi selt ne- me??. .1. sceers ende sniden die huut dore vande?? zwere op ende neder van den enen ende toten andre??. also lanx alse thaer gaet. ende al uut hale?? dat etter ende breken de?? sac daer detter in leit gegadert [dan doet hutedernaC]. Ende dae?ma so wiecse wel vol. ende legter bove?? .1. piaster van werke*) ende bintse also tote dies ander dages. ende doerna so heiltse sonder wieke??. § Of essi g?-oet ende si vele heeft hare gespreidt ■') dat si niet en mach siin gesuve?-t bi harer g?-oetheiden. so snijtse G 47a. cruus wijs ende dan doet als u vor- leert es Mer daer gise genesen moget sonder cruce?? dae?’ en snijt mer ene?? snede. Want men es sculdech den mensce te genesene metier minster pine?? ende metier mi??ster lixeme??. En de dese zwe- ren siin al vol geuulcereert. c 3ib. dats qnaet vul wey vleesch. dat detter heeft gemaect q??aet. dat doet ute metten pulve?’e va?? coperrode. ende dat ierst gebernt i?? enen scarf ende dae?-na we- 173b. der gepulvert. Dit verteert quaet vleesch in de?? me??sce 4). ende son- derlinge i?? den ma??, ende doet die wonden heil en. Ende in dwijf so verteret tfleesch. mer en helpt met der wonden alst doet in de?? man. dats om dat dwijf cout es ende versch. ende dat nes n?et die man. en ware dat hi ware te jonc Ende wacht wel dese wonde dat si niet ondercotech en we?'de. ende dat soude comen bi dat mense soude stoppe?? met wieken so dat detter g 47b. niet ute en soude moge?? comen. ende aldns sout he?n spreiden ende onder- cotech worden. Mer piint u b 123a. altoes om die wonde te suve?me vande?? ettere ende vanden qnaden vleesche mette?? pulve?’e va?? coper- root of met soute. Ende geneest die wonde also u vorleert es van andre?? wonde??. Ende van dese?? bulten so volgef5) thaer also verre als detter gevortecht was gespreidt. dat sal weder wassen, het en ware dat detter daer te lange in hadde geweist gelaten, ende dat ware bi dat detter hadde gevort of verteert die wortelen vande?? hare. dan en maecht met wede?1 wassen. [Explicit Johanne Ypermanne L. 6)] Ende hier met si ons gnouch geseit vande?? hoofde ende van sie?’e siecheit. [der iiii meesters salve Deze salve vysierden die .4. meesters van zalerne. men zal neme?? litargurmn ende dat zalme?? pulve?-en. ende dan G 47c zalme?? oeck nemen loodasschen ghebrent van lode .'/2. once dye sal- ine?? wel pulveren ende wyt van spaengen .1. '/2- o dat ghewreve?? *) G: 20 2) C: van den wijtte van den eye 3) C: essi groet wijde ghespreet *) fol L 173 beschadigd. °) C: vallet 6) Hier eindigt Hs. L. Op fol. 173 c/d staan nog eenige voorschriften, gedeeltelijk met een andere hand geschreven.