XXXII Op fol. 57 — 104 r. Een chirurgie van zekeren Thomas Scellinc. Het begin luidt aldus: „Incipit artis Cirurgie cum praktika Thome umbra medici de thenismonde que thomasio vocatur. Incipit prohe- iniurn. Ic Thomas Scellinc umbra medicijn hebbe ghemarct dat have ende guet te niet gaet Ende goede sciencie ende const die blijft enen al sijn leven want alsoe alse aristoteles seit die sciencie is een deel renten des syns Daerom wil ic Thomas Scellinc umbra medecijn minen lieven soen Thomas ende Jan Scellinc sinen broeder ende allen den genen die cirurgie volcomelic begheren te doen, scriven ende maken een boec van cirurgyën in dyetscher tonghen, die bloem uut alle boeke der groete meesters Die menich iaer voir ons ghemaect hebben gheweest als uut galienus die der bester was een, uut avicenna uut albucasim uut almasorem uut rasim uut brunum longo burgente uut alafrancis uut teodoricum uut rolande uut rogerium Ende uut der glosen quatuor magistrorum Ende uut anderen vroeden meesteren .. . Op fol. 6 r. worden de 20 kapittelen van het eerste tractaat opge- somd, dat hoofdzakelijk over verwondingen handelt. Op fol. 42 r. vangt het 2e tractaat aan met een opsomming van de 39 kapittels, waarin het verdeeld is. Dit tractaat handelt over apos- temen, carbonkels, scrophulen en gebroken en uit het lid geschoten ledematen. Dan volgt op fol. 66 r. een tractaat van alrehande onghemake die beide van binnen ende van buten co men. Het handelt over oog-, neus- en keelziekten, huid- en blaasziekten, breuken, aambeien, enz. en bestaat uit 24 kapittelen. Een 4de tractaat „van antidota” begint op fol. 96 r. Er is geen inhoudsopgave bij. Het stuk behandelt verschillende soorten van genees- middelen als repercussiven, mundifïcativen, enz. Het eindigt op fol. 104 r. met de woorden: Explicit cirurgie thome umbre medici te tenismonte que tholi a(!) v o c a t u r. Daarop volgt nog een mededeeling van den schrijver: „Int iaer ons heren dat men screef 1343 in die meye in die stat van namen ic thomafs] umbra medicin ter hulpen van onsen lieven here ende onser sueter vrouwen sijnre ghebenedider moeder [heb] dit werc tot enen guefden] eynde ghebrocht... Een rijmpje aan het .slot van deze mededeeling leert den ouderdom het handschrift kennen: „Neemt dat hoeft van eenre meuwen Ende die hoefde van achte leuwen Ende die hoefde van twee vincken Die mogen der selver tijt gedencken Dat ic dit boek volscreef sonder sorghen '). Op fol. 104 r. vindt men een paar met een andere hand geschreven recepten. ‘) Bedoeld is dus M -(- 8 X L -f2 X V = 1410.