268 Plommeye, plombeye, Pluckelinge, Plumbum ustum, Plume, Poenten, Polipodium quersine. Polipns, Pollum montanum, Polukijn, Pomum acetosum, Pomum granatum, Populiere, cnoppen van — Popelioen, Porceleine, Poreide, Poret looc, porret, Porren, Poros, Porringe, purringe. Porrus, Porrus virgae, Poteten, potage, Prumen van Damas, Pruumboom, Psidie, Psillie, Pullen, Pullica, Puuice, radix- Puut, puud, Quareel, Queue, afkomstig is. Dit is echter niet het geval. Het is een in’t Arabisch geschreven werk van Isaak denJood, dat groote overeenkomst vertoont met den „Khitaab el maiikhi” van Ali ben el-Abbas. Gonstantinus Africanus vertaalde Izaaks werk in het Latijn, ploertendooder. pluksel, loodoxyde. veer. iets recht zetten. Polypodium vulgare, L. Eikvaren. „Polipodium, dats wilt varen dit wast an ouden dyken ende an ouden maysieren die droge siin. Ende wast oec op eyken ende dats dbeste. tander ne doech niet in roedi- cinen. Ende dat op eyken wast die wortelen siin medi- cinael. ende siin buten root ende binnen groene” (Herbarius). 1. Polypus, een slijmvliesgezwel. 1. Polium montanum; Teucrium Creticum, L. kussentje van verbandstof. de [zure] appel, vrucht van Pyrus Malus, L. granaatappel, de vrucht van Punica Granatum, L. de harsrijke knoppen van Populus Nigra, L. Populier. 1. unguentum populeon. „Unguentum popelioen es siin name omdat ment maect van popelbotten” (Antidot.). Voor de samenstelling, zie Cordus. Portulaca oleracea, L. Postelein. „Pertulaea of poree- leyne” (Herbarius). Allium Porrum, L. Prei. Zie Looc. zie Looc. bewegen, verroeren, porie. het opkomen van eene ziekte, b. v. der pokken, een wratachtig gezwel. Condyloma, wratachtig gezwel van syphilitischen aard. gekookte spijs. een variëteit van Prunus domestica, L., in den omtrek van Damaskus voorkomende. „Pruraa dat siin prumen. ende siin some wit. ende somme root ende some bruun. Alle siin si cout. Maer prumen van damas siin die beste ” (Herbarius). Prunus domestica, L. Cortex mali granati. Zie Gernate. 1. Psyllium, Plantago Psyllium, L. Vlooienbruid. 1. puien, uitpuilen. Op blz. 50, kol. a wordt bedoeld: gapen. 1. Pulicaria — enula campana. Zie Enula. de wortel van Punica Granatum, L. kikker. Q. pijl, uit een katapult geschoten, oud wijf.