35 vorleert es [int selve capitele C] tote dat si heyl es ') dwae?»de met warme?» wine ende drogende daerna. En de dan legt op dnra mater pulvis capitalis [dat men heet pulver van- den hovede G] ende daer legt in de wonde boven den pulve?-e pluc- l i64a. kelinge van witten linen hoeft doeken also u vo?-seit es. ende heiltse voort alse andre wonden. Ende pulvis capitalis seldi vinden int naeste capittel sonder een volgende. Cap. 15. G 20c. *1 Va(n) dat me(n) th(er )ssenbecke(n) wont so dat dene zide vandier) score va(n) de(n) bene sciet ondier’) dan- dere. dat gevalt ond{er)tide(n) me(t) g{ro)ten score(n)2) Somwile wont men int hoeft met groeter scoren int hei'ssenbecken so dat onder es gescoten:1). tastet met uwe?» vingei’e ende ondersoeket daer mede. Want het en siin geen c 16c. so zekere proeven alse die vinger es dae» hi in mach want hi beseft bider beseffelicheide?»4) van sine?» muse?» die liggen b ii4a. in den ende vanden leden. s) •j* Ende tintenG) die en beseften niet. ende daerbi en eist gene so seker proeve. Ende alse gi wet dat te- broken es. so snidet in cruus7) met enen sceerse 8) {verg. fig. IV) thooft ierst gescoren. ende wieket also u vorleert es. Ende daer na berecket !)) thooft ende therssen- becken also u vorleert es. <J Ende of gi wilt meester lancfranx leri?»ge doe?». de welke hi proevede bi der leri?»gen van galyene daer hi leert dat men make also cleine .1. gat G 20d. int herssenbecken alse me?» mach. ja dat mer mach dat etter dore suvere?». so du?»ct lancfranken dat men bat mach etter suvere?» dore .1. screve vanden herssenbeckene da?» dore die vergaderinge van de?» ier- ste?» dele of vanden middelste?» c i5d. dele daer men dore geneest die i?» frenesiën sii?i. Wa?»t galyeen die wijsde dat men soude neme?» olye van rosen. ende .1. luttel aysiins. dwelke aysiin soude die olye doe?» gae?» dore die co??»missure?». ende ald»»s souden die he?'ssene?» wese?» l 154b. geconforteert. Ende die aposte 10) wijst ende hi deedt selve dat me?» scere thooft dat haer af dae?- the?’S- senbecke?» tebroken es. of gescoordt daer dene zide niet gesonke?» en si onder dandre. Ende wijst dat me?» tfleesch snide alse .1. scilt die snede gaende me£te?» hare. ende datme?» dbee?» wel suvere va?» de?» vleesce so dattie score si al ') C: lote dat die wonde is al geel (geheel) genesen. ’) C: Van den hersenbeckin ghewont: dat den stic sciet onder dandere stijc. G: Van dat men thersebecken wont. L: va?»den hersenbecken ghewo?»t doordad een stic sciet onder tawder. Onderwilen soe wont me?» thersenbecken met score?». 3) C, L: so dad deen stic onder tander 4) L: want hi volet bider ghevoelentheit der natneren va?» den musen 5) C: die liggen in de henden; L: in die eynden. 6) C: tinteleye, L: tenten 7) C: cruus wijs 8) L: so snidei dat vleisch op cruus wijs 9) G: berechtet; L: suvert. In C bevindt zich hier een onbetamelijke teekening, die vermoedelijk later is gemaakt. Zij stelt voor twee personen, waarvan de een een clysteerspuit in den anus heeft zitten. 10) C: apostelen