211 metten werke des hants tj Cirugie met bindene ontwee ofte huut trec- ken met sickelen en de daer nae heelen en de vleesch maken met unguentum .baziliconis. maer in de werkinge der dore gaeade. Ende het wert onderwilen geloset met messe sonder luust ofte wille waer bi datmen scuwet die bande op die materie ofte maniere Maer den fistulen die siin neder datmen ghecrigen mach bi den vingeren ende die mach men ghenesen met scerpen medicinen c 79b. alsoe jou vorleert es in dat capittel van den fistule. Daer vindi medicinen van den fistule genouch te ghenesene ende dat met scarpen medicinen die suveren ende dit unguentum es goed der toe. U n g u e n t u m v i r i d i s. Dats lichtelic corrumpert ende ghenest den fistule ende doet vleesch wassen CJ l]o zwinen smout coelert lib. 4 viridis eris j. sal gemine .§. ende dit vergadert in een mortier ende stellet in dine bosse ende dese salve doot den fistule ende verdrijft quaet vleesch. Van dat fundament die ken hu te gaet. Dat fundament es den ers darme ende die gaet hute ende dat gaet overmidts der clappingen van den senuwen in den fondament ofte in vul va. Ende dit es de cuere welc datter hute gaet soe vulva soe dat andere. In dat erste soe suldine doen sitten metten sette in water daer dese naevolgende cruden in ghesoeden siin. C| 1^ ba- laustia gallen cortims mali granati eekelen ypoquistidos .ana. partes equales Dit doet sieden in water ende doeten daer in sitten metten stertte. <1 Een ander. Nemt de wor- tele van serpentines mele va?i tarwin dit mmghet al overeen met water ende bact broet onder die asschen ende eet dit broet fruit dit in de panne Ende es dat set hute smeert die handen c 79c. met warmen borne daer psillium in ghesoden is ofte geweict es. ende dan doet dat set in Ende is dat set vercout dat niet in gaen mach. soe salment bayen in rooden win ende dan doen dat set weder in ende erst stroiter op dit naevol- gende pulver. «I ï^o balaustia ci- pressi .ana. .3. 2. corticis lentissi .3. 3. serusa .5. j. van desen poeder stroit der op. Dit es een suppositorium. O/nme in dat set te stekene. Nemt pulver van gallen ciminum .ana. .f,. iiij-or Dit stampt ende maect der of suppositorimn. ende stectse int set. Ofte maect dit nae volgende sackin twee ende vultse met deser nae volgende cruden. <1 pulver van gallen pulver van cuminum .ana. .§. v. Hier mede vullet de twee sackin. ende dan setse in reghenwater. ende men salse warme der in steken ofte der op sitten. ende als deen coel es dan salmen dan der sacskin warme nemen ende alsoe doen dicken menichwarf. Een ander. Nemt raneken van wingaert met serpen- tinen die bernet te asschen. ende dat leght in roode win ende daer of maect loege ende van diere loge doeter in lopen met eener clistere. Ofte men sal metten sette der op sitten ende laten den wasem der ingaen dats seer goet. Een ander. Nemt gallen c 79a. eekelen balaustie ypoquistidos. sumac. corticï's male granati