183 dat verwaert die mexische van venine en[de] van quaeden spijsen ende drancken. Ende dese navol- ghende speciën ghenomen helpen jeghen venine ende beten van veninde dieren. Affo 60b- dilli. asa fetida. alliumbd[e]llium. balsamum bdegar. centaurea. Dra- guntea. menta. Daucus creticus. diptanuun genciana. radices yreos lilium. mei. oppopenac pix liqm'da. rafanus. ruta. spicanardi. «J Solse- quinura squilla. sal. sansucus. Cicorrea tei'ra sigilata. zedoarii. Dit siin elcm (l. electuarium) ten sel- ven die men heet opiata. <1 Es dra opiata litcmtripon <J jerafortissima galieni. Metridatum opiata. Tyriaca mag?ici. Hier soe hent den bouc van laseriën ende ruden ende pocken ende van ghevenmde bestën ende hier nae soe comt den bouc van der navele ende van den cullen ende van den ghescordexx ende oec van fistelen hoe dat die ghescepen siin ende die cuere van elcken ende hier na soe volget die taffele. Die taffele der of. Van dieren Van stancke dat yrcus heet Van clapphoren Van fistulen Van apostemen Van flegmon Van wonden zymia Van ruptura Van apostemen in der rooden Van ulceriën ofte gate der roedexi Van apostemen der cullen Van erina in testiculi in der cullejx Van den ghescorden sonder snidew Van der scorringen der navelen Van den spenexx int set Van fistulen Van den fondamente Van dieren datmen heet scrouffelen ‘). Van dieren diemen heet scrouf- c ooc. felen anfter (Z. after) de soge ende gelijc dat die soghe werpt verkine alsoe doet dit evel vele gaetkine ende ghelijc dat die verkine vroeten in dat mes achter ende voert alsoe doen dese dieren int vleesch van der eener stede ten anderen ende dese dieren siin hardt overmidts dat si siin van materiën van me- lancoliën. Ende si wassen meest in den hals ontrent den kelen ontrint den kaken onder de oxsele. ende dese dieren werden onder- wilen versworen ontrint de kele ende si maken loepende gatenende dan heetent eenighe meesters des sconincs evele. Ende sulke mensche gheloeft dat dit de conme van vranckeric mach ghenesen ende dat dit es werc (Z. waer?) ende dat alleene metten over gripene van sire hant ende dat eenighe lieden der of ghenesen overmidt horen gheloeven want dat gheloeve con- forteert den lichaem ende die con- forteringe verwint den lichame Ende dit es alse die materie niet te groet nes maer alse de materie out es ende groet zwaer der na- tueren stère tonder te bringhende soene werden si niet alsoe ghe- nesen. Noch een ander experiment dat eenighe mesters hebben ghevisiteert ende men useret te somigher steden ende gheloeft Men leit den siecken op een ') Bit hoofdstuk heeft eenige overeenkomst met Capp. 10, 11 en 12 Vh. 6e Boek. Zie hls. 133.