243 Diacuininum, Diaphragma, Diamergarietum, Uiamorou, Diaolibanum, Diapruuum, Diaquilou, Diasene, Diateron piperion, Diaturbit, Dille, Diptanmus, Docke, nieren ende wederstaet die zieeheit die van couden comt.’’ Volgt een opsomming van ruim 70 bestand- deelen (Antidot.). L’Antidotaire Nicolas geeft ruim 50 bestanddeelen op. cuminum, komijn, vrucht van Cuminum Cyminum, L. middenrif, mndl. craeye. 1. diamarg-, Paarlenmiddel. „Diamargariton es also geheten na .2. manieren van perlen met gaten ende sonder gaten” (Antidot.). Zie over Margaritae Joh. Schroeder (p. 348) Valer. Cordus noemt: Diamargariton frigidum incerti autoris, cuius est frequens usus, Diamargariton frigidum aliud en Diamargariton calidum, secundum Avicennam. Over Petrothérapie, zie o. a. Cabanès. een vruchtengelei — rob — waarin moerbezie, morus, de vrucht van Morus nigra, L.het hoofdbestanddeel vormt. behoorde tot de Compositiones magnae et opiatae en had tot basis olibanumhars. pruimenlikkepot. „Heeft sinen name na prumen van damas die men d(a)er vint” (Antidot.). zie D i a c h y 1 o n. 1. diasena, sennelikkepot, waarin folia sennae, de bladeren van verschillende Cassia-soorten, o. a. Cassia acutifolia, Delile, en Cassia angustifolia, Vahl. 1. Dia tri on pipereon. ,Een mengsel van anijs, thijm, gemberwortel en witte, zwarte en lange piper. Antidot. geeft: Dyatrion piperion magnum Galyeni en Dyateron piperion minor. Cordus spreekt van Diatrion Pipereon Galeni en Diatrion Pipereon Mesuae. Een laxeerend werkende likkepot, bereid uit turbith, de bladeren van de in Zuid-Europa voorkomende Globularia Alypum, L. Men kende nog een andere Turbith, n. 1. de wortel van Ipomoea Turpethumt R. Brown., welke in O.-Indië en Australië groeit. Peucedanum graveolens, Benth & Hook s. Anethum graveolens, L. „Anetum dats dille, beide zaet ende cruut es beet ende droge in den .2. graet. soiiie seggen in den .3. graet Ende dat saet behoort ter medicinen entie wortele oec. Ende als men vint bescreven anetum so nemt tsaet. Ende men saelt gadren ende drogen ende .3. jaer maecht goet duren. Mer hets beter dat ment alle jare vernuwet” (Herbarius). Origanum Dictamnus, L. „Dyptamnus. dats peper- wortele .... Ende heeft lange witte wortelen, ende lange groene bladere” (Herbarius). benaming voor verschillende hoefbladsoorten, o. a. Petasites Tourn. Groot Hoefblad; Tussilago Tar- fara, L., Klein Hoefblad. Rumex Acetosa, L. Echte Veldzuring, Lappa, Tourn., Klis en Nymphea alba, L., Waterlelie worden ook Docke genoemd. Op blz. 60 kol. b. wordt gesproken van „doeken die de bladere lanc [ende scerpj hebben ende stamp (1. stomp) voren.