178 niet ontbeeren alsoe lange als hi ghesont es nederwart. Hierbi soe raet Avicenna en de vele ander mesters dat de laseres mensche sal hute doen sinen cullen ende dit sel hi doen omme sinen lijf te verlangene ende wilde men oec doen de cuere die welke niet mach siin in de gheconformerde laserie ende soude men dat scriven dat selmen doen bi eenen vroeden physisien. Laserie van ghenoeten. Die laserie die comt dicken toe van ghenoetene aldus Eist dat een ghesont man heeft te doene ofte brudet een lasers wijf daer of soe sel hem wassen een quade rnfexcie (l. infexcie) ende dat comt somtijts van eenen heeten laserschen ende somtijts van eenen coude?i laser- schen ende daer bi soe verandert die cuere in den diverschen infi- xiën ende teekinen. Ende somtijts soe wert een mensche besiect nae dat bruden van den flumatijc ofte melancolin ende c 57b. dat bekent men bi den leeliken ansichte. In den ersten daghe in deser siecheit alse hem quade teekinen toegen van infexiën. Ende die ghene die dat toecomt van bloede ofte van colera die sijn besiecter. danne dandere speciën ende spadere te ghenesen. Daer omme in heete saken soe werden die teekinen te hans ghevoelt naer den ghenoetene. Ende eist dat saké dat is van colera men bekennet bi der hitten diemen diepe inwaert ghevoelt. ende die huut wert sper- sende ende al omme soe ghevoelt hi stecten met hitten somtijts met couwe ende somtijts met bevingen ende dicke soe verwandelen sinen varwen van den witten int roode ende van rooden int (1. in) dat witten. § Item ende hi ghevoelt quade gheveninose materie tusschen vel ende vleesch ende ontrint dat an- sichte ghevoelt hi ofte daer mieren liepen die dat ansichte trecken ende hi heeft in dat ansichte preke- lende hitte ende dicken heeft hi vaer. § Item ende alst comt bi den couden saken vorseit dat ansichte zwelt ende de huut ende in alle die leeden comt hem zwaerheit ende curne mach hi hem verporren van der stede daer hi sit. ende hi ghevoelt couwe tusschen vel ende vleesch al omme ende sonderlinghe int ansichte ende in dat vorhooft. «I Dus selmen gaen ter cueren van desen die comt van hitten. «I Int erste men[sel]se c laten in bede die armen ende die materie selmen rijpen met desen drancke die hier nae volghet. § l^o oxisaccra .§• ij- sirupus defumoterre .§. iij. additur aqua fumiterre .§. iiij-or. aqua scabiose boragmis ana .§. ij. misceantn?’ et fiat julep Daer of ghevet drincken savons ende smor- ghens telken eenen toghe warme endedatmen daer op vaste .ij.hueren ende alse desen dranc alghegeven is dan selmen laxeren met oxisaccra laxativa .5. ij. ende yera ruffini .5. j. Ten derden dage selmen stoven met couden cruden ende daer na gheeft hem rubea trosiscata .2. deel ende derdendeel tiriaca magna met succus fumiterre laeu selment drin- cken ende aldus selmen doen .3. [daghe] anfter (l. after) een. «I Item ten vierden daghe selmen weder laten in den lever adere ende des ander daghes in de hooft adere ende laten van den bloede hute nae den craft van den mensche ende tallere .iij. daghen suldi hem stoven ende gheven. hem van den