199 cruden in ghesoeden siin. alse violetten cruut nachtscadue. men- telicum cruut ende des ghelike. Ende eenighe mesters baien in warme soete melc. Ende eist dat saké dat die zwellinge si bart ende blee soe selmen salven ende piasteren metten unguenten van alsenen dat in die zwellinge der cullen staet ende men sel weten telken alsmen den vede verbint dan sel men verbinden met eener scoender bandt alsoe breet alse eenen vingere. ende beghinnen voren ane dat hooft ende hoe voerder ten bucke waert. hoe slapper ghebonden. Ende dat omme tghezwel te verdrivene opwaert ende dat bloet. Ende eist dat saké datmen ontsiet hitte ende dat ont- steken me» sel laten die lever ader onder den inclouwen des voets om te seeedene ende te resolvererene wintachticheit van den lichame b 71a- diere toe slaen mochte. d Dits een goet ungnentnm ten(!) voer de seeren veden en[de] roeden. Cl % succi solatri succi barba jovis .ana .§. iiij-or. oleum ro- sarura .§• ij- ende dit siedt al over een met gherstin mele. toter dicten van seeme ende dan doet in dine bosse. ende bayet de roede erst als jou vorleert es ende dan selmen der mede besalven sdages .ij. wart', ende dit vorseit salve zacht ende ontzwelt. Een ander, ende alst is in den winter ende datmen gheene nachtscadue vint soe selmen dit doen. Cl Die crumen van witten broede die wrivet al ontwee in een mortier met mei rosaet ende met oleum rosarum. Dit siedt al over een altoes roe- rende tote dat slecht si ende doeter in een luttel waters dat niet ne berne. ende maect hier of pias- teren ende laeu der op geleit. 0 Een ander, siedt liinsaet met pappie in water ende daer of ge- maect mussilagmis. dat mussela- giras geminget met oleum rosarum ende daer of maect piasteren ende die leght der op laeu. Van gaten in den roeden der veden. Alse van gaten ofte ulceriën in den roede der veden die moetmen cuereren c 7it>. met droghender medicinen ende met suverende. Int erste eist dat ghi sijt gheroupen in seere veden daer gaeten in siin buuten ofte binnen. Cl Int erste salinen den vede bayen met laeuwen water ofte met water daer nachtscadue ende violettencruut in ghesoeden is ende daer nae selmen binnen in de slove wel suveren met oenen sachten liinwade ende dan selmen stroien dit nae volghende poeder daer alle die gaten siin in elc gat een lettele. Dits dat poeder. Cl % ra- dicis aristologia rotonda ij. ende daer of maect subtijl poeder hoe sub tij Ier hoe beter ende doet in dine bosse. Ende ic mester Jan Jperman ic placher met desen nae volgeden poeder te ghenesene gaten in seere veden dat hier nae volget ertnetelen die selmen droghen in eenen oven alse dat broet hute es ende dat selmen pulveriseeren subtijl ende van dien poeder leide ic in de gaten ende der boven soe leide ic piasteren van desen navolge(n)den salve. d Salve. Cl serusa een vieren- deel litargiruTO .§. loot asschen een once. hier of maect subtijl poeder ende dat poeder doet in een mortier Dan nemt olie van rosen was ghesmolten over een