127 dit gecrijcht natnre bi des vader zade dat in den mensce es. ende dat namelike in ion gen lieden, dewelke met siin versceden of verteert van des vader nat ure. Dese wonde heilt sonder wieken, mer ziedi dat si hem doet te hei- lene weret. dats datter niet uten wonden en come no van ate no c 44d. van dranke. dan so geeft hem drinken desen dranc das gemaect. q Nemt glorifilate. hete netelen, tente. rode colen. honts rebbe, elcs .1. hantvol. campzaet .J. ffi. Ende al tcruut dat stampt wel sonder G 96d. tcampsaet. dat en stampt niet want het soude geven olie. dit doet zieden in .3. stopen wijns. ende doet versieden tote .1. stope. ende daerna so ziet dor .1. linen eleet ende dan doeter in .1. luttel zeems om te zoetene. dat die zieke te bat soude mogen drinken. Ende legt optie wonde .1. root coolblat genet l i62b. in den selven dranc. ende dan so bint die wonde wel. Dese dranc es goet in allen wonden gesteken of geslagen met te heilne sonder wieken. Ende ware u dese vor- seide dranc te costelijc van wine so nemt die vorseide cruden ende groenen camp.1. hantvol. dit stampt al te gadere ende gieter op .1. peket G 97a. wijns sonder meer. dit so sal staen driven sonder zeem ') desen dranc mach men oec geven gewonden c 45a. lieden. Mer hi nes niet alse nuttelijc alse dierste. Nochtan so werct hi wel alsoet vorseit es. Cap. 4. <1 Va(n) ivonde(n) die valleen) i(n) de(n) roep(er)e achteer) 2). Alse een mensce es gewont in den roepere dats daer die adem uut gaet ende in ter longene. dewelke loiigere es dienst- wijf der herten, omme dat dese b 137b. roepere es een vanden gecnoesden vingerlinen. dewelke houden te gadere bi gebinden van huden beide buten ende binnen, die adem diere gaet ute ende in. die en laet die wonde niet genesen no luken. Nochtan so pijnter u omme te ge- nesene na uwer macht alse u vor- leert es int naeste capittel vanden ysopagi/s. Ende altoes so wantroest G 9<b. die vrienden ende dat met sconen worden behendelike. Cap. 5. *1 Vand(er) sq(ui)nanciën 3). Het es ene ziechetf dewelke comt den lieden in den kele int ge- swilch. van welken het siin .3. manieren4), vanden welken dene heet squinancie. dandere sinancie. terde quinancie. Dese quinancie also hetende, also daer siin .3. speciën, dats omdat men dese swillinge mach heten apostemen die siin in verscedenen steden. Dese quinancie wast tusscen tge- swilch enter pipen van der longenen die de roepere es geheten, ende dat in ene stede die in latine es ') L: dese dranc laet staen sonder sieden. 2) C: Van wonden in den roupere. G: Vanden wonden inden roeper aldus. L: Van wonden ieden roeper. 3) C: Van sqninaneiën in der kelen. G: Vanden quintane vanden welken sijn .3. manieren. L: Siecheden der kelen. Van dit hoofdstuk zijn alleen de eerste regels in L aanwezig. *) De rest van dit Cap. ontbreekt in C. Er staat slechts: Die medicine ende die cuere der of staet in de medicine van mester jan yperman.