11 g öd. toe dat herssenbekere. wel te medici- neerne *) <J Maer b r u u n 2) seit. dat hire vele genas die dura mater3) ge- wo«t ende oretwee haddere. mer hebbende die vorseide tekene en sach hi noyt en genere ge- nes ere. Ende noch orcont bi dat hi genas die pia mater hadden oretwee. mer het was herde cleine ') dattie hersenere b io8d. me< uut lopere en mochtere. <1 Ende l i45c. galieere orcont int commeret vandere arephorisme. dats .1. boec vare medi- cinere die also heet. dat hi oec sach den menegere die pia mater haddere geworet met cleireder wondere die oec genasere. ende dat bediedt hi nererestelikes) alse hi seit. alse die wonde comt ten herssenere dat si uut lopere. sonder twivel dan stervet die meresce [ende dat vynt mere in plantegine In den anderen boec bescrevere ende seyt dat hem vele zottere beroemere dat sij hebben ghenesen dye de hersenen ute Hepen ende vuldere dye stede met cottoene twelcke dat valsch was ende onrechtverdich Deo gracias G] Cap. 3. <J Hoe thoeft gedeilt es e(nde) hoe G 6a. •me[n) die deel sal moge(n) medicinere(n)6). Het siin vele ziecheidere int hoeft, c 4d. alse caphalea. monapagia. emigra- nea. ende andere ziecheidere die ter surgiere niet ere behorere. ende daer af ere willic hier niet sprekere. mer dat der surgiere toe behort. Thoeft es ondertiden geworet int vorste deel. [ofte dat middelste deel ofte dat achterste deel dat es bedi te verstane dat men elcke stede ende deel sal ghevere medicinere ghelijc dat ons vorseit es. Alse dat her- senbecken in dat voerste deel ghewont es C] dare verbiedere die actors. datmer niet op ere legge heete medicine ende droge om dat deel heet ende droge es. Nochtare doere heete medicinere vleesch was- sen ire meneger steden bi natreren. Waret hete medicinere ende versche doere bi natreren vleesch wassere bi l i46d. natreerliker redenere. Nochtare ver- biet hijt bi redenere datmeret niet ') Wellicht iets duidelijker in L.: ende namelike als eneghen in die huve vare der hersenere in gheworet sy soe sterft hij inder eerster volle mane dat geschiet der naturere om dat die lichame vare dere planetere hebbere eerscapiere op die eeische (aertsche) dingere waer hi dat die mane es moeder der wachedere varedere aertschere lichamere Ende die verse, hede vareder manere ghevoucht soe met die verschedere vareder aerdere wassende ende dare die verschedere varedere hersinen wassen doen die hersine ende lopere ute Ende mach by verschedere niet onthoudere ende verschietere vare haerre gherechter stedere bedy sine hebbere ne gheere onthoudenisse als die huve ghequest is Ende aldres soe stervet die ghewonde bidere welke groet vrese es int hoeft ghewont te syn varedere hersenbeckere Ende hoemere dere hersenbeckere ghevolghen mach owme te mediemeeren der behoert grote const toe. 2) C : brune. G : Galienus. 3) C : pia mater ■*) C : soe cleene. 6) C ere L : vastere 6) C: Van der delinghen der natueren des hoofts ende sijn werc. G:Van vele siecheden int hovet.