15 slut. so vergadert gerne etter i» de» bodem, ende da» so comter af somwile la»c werc. datme» heet fistel ‘). also men u hier na sal segge». ende, bedieden wat die G 6d. festel es ende waer af si comen. Li47 a. <1 Ende die naelde daer men won- de» met nayt die moet siin .3. cantech. entie oge moet siin ge- gracht. dattie draet mach liggen in die gracht, so en werdet niet te dickere an die oge 2). Ende die draet ware goet gewast hi soude tfleesch te noeder snide» o»twee 3). of nemt .1. rode» zidine» draet of wit zide» draet 4). Ende ofter enech splinter in si va» bene», so doet ute eer gi die wonde nayt. Ende altoes wacht wel datter geen di»c i» en si eer gise nayt. <1 Ende of gire niet en sijt toe geroepe» va» ierst. ende gise droge vi»t, so verscht5) die wonde ende screept haer ca»te» ende doetse bloede» met ene» sceerse 6). ende da» naytse. Ende of haer .2. lippe» c 6c verre siin versceede»7). so doetse ieme» te gadere duwe» met beide sine» hande». ende slaet .2. werf uwe» draet omme ter ierster werf ende daerna slut uwe» cnoep op. ende cnoept al uwe steke». so sele»se te bat houde». Ende als de wo»de genayt es. so stroyt g Va opte» naet dit pulver dat gi vore gemaect selt hebbe». Wa(»)t het doet de lippe» vande» won- de» te gadere heile». also 8) roe- land ij n seit. dwelke pulver men maect ald»s: <1 Nemt die wortel vander co»filië» die grote, entie droge bollen va» hermenie»n) va» elke» .1. 5. ende griex pee dat me» oec heet colofonie .3. 5. mastic ende cleine wit wieroec va» elke» .s. 3. bloet va» drake» ende muwimie 8 i09c. va» elke» .2. 5. stampet ende minget al te gadere. ende sichtet dore ene» dicke» teems, ende bestadet i» .1. busse tote dat gijs hebt te doene. het mach goet blive» meer da» .20. jaer i» ene droge busse be- slote». Ende dit heet roelandij» trode pulver, het streemt bloet. ende oec doet [goet C] vleesch wasse». Ende oec eist goet getempert mette» witte vande» eye ende geleit op .1. tebroke» been getempert met l H7b. bloeme»10) die cleeft an die weech11) *) L : ende dat heet vestelere» 2) C: ende ghegracht ende dunne naer dese vorme: (Eenvoudige teekening van een naald. Zie fig. II) 3) C: want si soude te mij» sniden dat vlesch 4) In G en L vluchtige schetsen van een naald en draad. 5) G: vernyewet 6) C: aldus ghemaect (eenvoudige teekening van een mesje; zie fig. IV. Ook in L een afbeelding van een mes.) 7) C : versceeden wijde 8) C : Pulvis Roelandini. Nemt die wortel van der mester carsauden wel gedroghet bolum armenicum ana -3- j- colatonie -3- ij masticis olibanum aïïa -3- s. sangwis draconis mummie aüa .5- üj. hierof maect poulver alsoe cleene alse ghi moghet 9) G : bole van armenyen 10) L : mele n) G : want