248 Fleumaet, Flores cris. Fonteinen. Formore, Fragaria, om dattet soo vast ende aenklevende is, ghelijck als men sien kan in de Joncturen der handen, der vingheren, ende in de Loose.” (Paré, Van de humeuren, ofte vochtigheden), hij die onder invloed van fleuma staat, zie Eris. verdunnen, aanlengen met water, b. v. wijn. scalpel, ontleedmes; ook: holle beitel. Fragaria vesca, L. Aardbei. „Fragaria. dats biercruut” (Herbarius). Bij Heukels komt het woord „biercruut’’ niet voor. Fragoria, Fraxiny, 01- vermoedelijk: Fragaria. Fraxinus — Fraxinus excelsior, L.. gewone Esch. Fraxinus = Fraxinus Ornus, L., Manna Esch. Geen van beide levert echter een Olie op. In de aan Mesuë Jun. toegesehreven Chirurgie wordt onder „Tractatus in quo docet ponere quid pro quo” savina als succedaneum van Fraxino genoemd. Savina, lees: Sabina, Juniperis Sabina, L„ levert een oleum Juniperi. Wellicht schuilt de verklaring in een verwisseling van beide planten. Frenesie, 1. Phrenesie. Waanzin, delirium, een verschijnsel dat ook Phrenitis, hersenontsteking, vergezelt. Is afge- leid van Phrenes, middenrif. Aanvankelijk hield men het middenrif, de hartekuil, de lever- en maagstreek voor den zetel der geestelijke processen. Fritsieringe, frotseringe, Fruit, Fruut, kneuzing, verwonding, van „fruten” (fruiten), roosten, braden, fruit? Zoo ja, dan is „ziedinge van frute” vermoedelijk: afkooksel of moes van vruchten. Fumeye, damp, walm. Fumiterre, Fumoterre, 1. Fum us terra e, Fumaria officinalis, L. Duiven kervel. „Fumus terre dats grisecom” (Herbarius). Furfur, zemelmeel. G. Gaetkiju, Gaghel, Galbamim, Verklw. van gat. Opening, porie. Myrica, L. Gagel, mirtedoorn, Moederhars, gomhars van Ferula Galbaniflua, Boissier et Bulise. Galigaen, galanga, galgant; wortel van Alpinia Galanga, Sw., een welriekende wortel, die evenals gember genuttigd werd. Galle, Galappel, gezwel op de bladeren en twijgen van Quercus lusitanica, Lam. s. Quercus infectoria, Oliv., veroorzaakt door den steek van de eikengal- wesp, Cynips Gallae tinctoriae, Oliv., die daarbij haar eieren in het weefsel van de plant legt. Gallitri, misschien van Gallitrichum, Salvia Horminum L. „Gallitricum. of centum galle” Herbarius). Zie Centum galle. Gargarisacie 1. Gargarisma, gorgeldrank.