200 dat ghenouch si ende ghietent in c 7ic. den mortier altoes roerende cum pistello tote dat dicke becomt. Dan doet in dine bosse en de siner gaten op dat hooft van den vede men doet dat veile achter ende men bestrike der mede die gate?* het sel te bet ghenesen. Item ende eist dat saké dat de roede soe zeer ghe- zwollen is dat men dat vel achter [ne] can ghecrighen ende die bolle bloet hebben, daer toe selmen aldns gaen. <J Int erste soe nemt water daer cruden in ghesoeden siin als violetten cruut mentelicum cruut ende daermede soe selmen bayen .ij. warf sdaghes ende men sal nemen eene speyte aldns ghemaect (fig. XL) in deser manieren ende ghi snit in den roede speyten scoen warme water daer in ghe- soeden is mentelicum cruut ende daermede suldine binnen wasschen ende suveren als ghi best moghet. ende als ghine aldus ghewasschen hebt driewarf Dan soe nemt de vierste warf aqua plantaginfs ofte water van wedewinden ende dat speit hem in den vede laeu ende daer met wasschen wel ende seer ende aldus soe des dages twee- warf ende eist dat de roede boven int vel heeft gaten soe doeter in van den poeder vorseit ende daer boven soe leght een piaster van den sal- c 7id. ve vorseit. Dit leerde ons mester hugones. Alse eene vede ghezwollen es ende hi es vol gaten buten ende binnen ende dat de sloeve van den vede niet achter mach gaen. Int erste soe hebt laeu water ende daer in bayen wel ende seere. dan nemt jouwe tentele ende dat eleene einde stect tusschen den vede ende de sloeve ende alsoe doetse ront omme gaen Daer nae bewimpelt dine tentele voren met eenen scroedekin (fig. XLI) van linwade dinne ende dat stect tusschen den slove ende den vede ende [daer]- mede suvertene omme gaende ende alsoe doet tweewarf ofte .iij. warf. Dan nemt dine tentele netse in olie van rosen ende die stect ront omme der in gelijc te vore?* Dan nemt een cleen sticken ghenet in olie van rosen dat stect voren in den sloeve dat die olie der in blive. ende sinder (of snider?) boven eenighe gaten daer in soe doet van dien poeder vorseit ende daer boven soe leght eene piaster van de?t witte salve vorseit ofte va?? desen salve die hier nae volghet. Salve. olium rosarum ij. magden was een once sap van nachtscaduen c 72a. iij. sap van mentelicum cruut een once Dit siet al over een tote die sapen beghinnen te vertberne Dan doet van den viere et ponat**?' in pixide. Ende ic hebbe hier mede somtij ts ghewrocht ende ghenesen vreeselike veden maer die cuere van den speiten bmnen der in ende te ghenesen metten witte salve ghelijc dat jou vorlert es Dats beter da?* dit. ende de pacient vele eer ghenesen. Ic hebt ghe- prouft. <1 Noch een ander manier. Dat ons leert een phisisius (l. phisi- cus ofphisisijn) ende hi seit datme?* sel nemen wate?’ van weghebree ofte watere Daer in wegebree in ghesoeden is ende men sal met eene speite dat wate?- der in speiten ende wasschen der mede alsoe men best mach. Dan selmen dat ettere al hute melken metten vingeren ende naer dat wassche?* ende nae dat hute