253 Ysinoü, Ysopagus, Jacea nigi'i, Jackeloos,- eus, Jejinus, Juchtich, gichtïch, Juchtheyt, juechi-, Jujuba. Juncture, Jusquiamus, Calauientum. Calc„ Calx, leveude- „Yris purpur. es. .1. eruut ende wast alse lisch in hoven, ende heeft lange brede blade. ende draget bloemen die purper root siin. gelijc lelyën van maecsele .... Ende si seggen oec dat Iris draget enen groete blauwe bloeme. die men heet in vlaemsche floordelijs. Ende si wast op eenrehande lisch. ende es yreos gelijc van bladen, ende van crachten. maer yreos draget ene witte bloeme. Entie wortel doet men in medicinen. In aprille ende in meye sal mense gadren die wortelen ende latense drogen. Ende .5. jaer mach mense goet houden” (Herbarius). van Isthmus, d. i. de opening tusschen mond-en keel- holte; beteekent keelontsteking. 1. oesophagus, slokdarm. J. Centaurea nigra, L. Zwart Knoopkruid. „Jacea nigra es van .2. manieren, wit ende swert. Entie witte scelden sulke tremorseke. of duvels bete. Entie swarte scelt men Matefelloene” (Herbarius.) jaloersch. 1. Jejunum, de nuchtere darm. jichtig. jicht. gedroogde vrucht van Zizyphus sativa, Gaertn. Borstbes „Jujubes sont en medicine Pour la toux et pour la poictrine” (Lespleigny). gewricht, articulus. Ook : naad, sutuur, b.v.junctura cranei lat. barb. voor hyoscyamus. Zie Belrike. C. (K). I. Galamintha, Calaminthe officinalis, Moench. Bergsteentijm. „Calamentum of nepita of ackermente .... ende si es beter groene dan droge, ende alsi bloyt sal mense gadren. Een jaer geduert si goet diese hanct in de scaduwe Men vint menegerande mente. het es ene tamme ende wast in der liede hove Ende dandere heet men scastrum (?). ende dese heeft die meerre cracht te verwarmene. Ende ene andere vint men die heeft lange bladere. entie heet men roemsce mente Mer dierste tamme mente doet men in medicinen” (Herbarius). In Herbarius wordt nog besproken: „Calamentis. es van .3. manieren daer es .1. dat altoes wast in ripa fluminis ende in waterachtegen steden. Ende een ander in droge steden van watere. Ende noch een ander dat men vint in droger steden op bergen. Ende om dat het wast in vele steden so hevet vele namen Dat op bergen wast heet petrosa ende es gelijc den anderen. Ende dat in effenen lande wast heet terrestris. Ende aquosa dat in watere wast.” Hiermede is wel de Mentha bedoeld. Calx viva of calaria usta, gebrande kalk.