162 B 146a wondendra?ic te geven drinken. Ende te achterwaerne van tide te tide tote si genesen siin altemale. Cap. 31. <1 Van benen te braken '). So welken tijt men comt tenegen rnensce die dbeen ontwee heeft tebroken. me» es sculdech dled te nemene in die hant te merkene ende te tastene waer dbeen ontwee es. Si twee sitten of kniele?* an elke zide des zieken so dat dee?i heeft den zieken bevangen, ende dbeen houdende vaste te treckene iegen den andren die den voet hout. Die meester es sculdech te knielene in die middewert dat been in de hant hebbende ende te voe- gene deen been iegen dander. ende walkende met beide?i handen dbeen. want ware enege scaelgie af te broken van den bene die stake int vleesch. bi dat men dbeen wel walct vergadren die scaelgiën weder ant been biden walkene ende voeget weder te gadere. § Men neme linen scroden half ellen lanc. ene spanne breet. het ware beter waren die scroden maer .|. spanne lanc dan langere alsoet vorseit es. Ende netse int wit vanden eye. of in wijfs melc. of in warmen wine of in warmen watere. of in un- guentum fuscum. of in popelioene omtrent dbeen gewonden .7. vout of .10. daer boven een vilt gedae?i langer dan een spanne, boven den vilte .7. spalken elke vingers breet ende spannen lanc of een luttel langere, drie corden boven den spalken, die ene in die middewert der broken dandere .2. op elc ende. drie pipen van vliedere elke corde ene heb- bende. te wringene om die spalke?* die perssen daerbi die cledere omme dbeen. ende dbeen blijfter bi rechte ende gevoucht dore die pipen. die roede gemaect van ere spillen, dore die pipen gesteken deen iegen dandere te houdene. Te leggene deen been biden andren waerbi si even lanc siin liggende. Tonder- stekene dbee?z. datter tebroken es met cledren dat effene blive lig- gende in ene lade van drien bar- dren gemaect tote opten .9. dach. «I Elcs dags es sculdech die meester te comene toten zieken ende te merkene hoe dbeen legt. Ende te verbeterne eist corde te slappene of te stivene. Ende te zalvene den voet ende tknie met popelioene te slinkene daerbi datter geswollen es. Een cleet genet in aysine ende omme den voet gewonden tknie enten voet te vercoelne also vele te bat daer bi te gemake te wesene. <1 Ten .12.sten dage alse men daer toe comt te vermakene met warmen watere te vervarsene. waerbi me?i mach die scroden af doen gemac- kelike so datmen dbeen niet en quetse. Gedwegen dbeen ende ge- drogef. dbeen gezalvef al omme ende ene cirone gemaect dats 1. plaester van linen deden genet in wasse in swinensmere in witten harste in roete va?i eiken een deel in een panne gedaen smelten, ende daer in genet tcleet uter pannen gedaen ende een deel gecoelt om- trent dbeen geleit. daerna scroden also vele als men wille op dbeen .8. vout of .10. Ende daerboven .1. vilt bat optie spalken gebonden met corden bider pipen enter spillen die dore die pipe gaet alst vorseit ') Ontbreekt in G.