88 der en den ogen ende wachten va n wiven van badene van stovene. Mer ne>nt Lichte spise ende sapech ende natnrlike heet. Ende wachten van spisen die natnrlike cout es. Dits die latuarie. <1 Ne?nt olibanum .2. 3. groffels nagle. notenmuscaten. f in dit soft'raen van eiken .1. ^ .3. g 64c. goet castor .1. 3. pulveret te gadere ende ziet wel cleine. ende confi- cieret met zeeme wel gescuumt. ende maecter af .1. latnarie. ende nutse als u vorleert es. In den winter so drinct witten wiin warm in den welken si geleit saelgie ende rute. Dese latuarie nes niet allene goet hier toe. mer sijs goet in alle ziecheiden vanden hoofde, alse hooftswere die van vercout- heide?i comt. Ende oec essi goet iegen ogen die tranen ’). [Dye vierde die es wit kerende in een luttel geluwer varuwen dese comt van te vele te drincke?ie ende van te vele tetene ende bij groter pinen te doene. Ick segge dat dese comt van melancoliën ende men vynter niet vele van deser vierder speciën. Dese es herder dan alle dandere ende rondere dan alle dandere alse mense wille villen. Zo wacht u. want ghyse niet scul- dich zijt te villene neder waert g 64d. alsoe men dye andere doet. Want zine blever niet orame hare ront- hede ende herthede maer dryvetse ten steertte vander oge waert ten slape vanden hoefde waert ende dair zo villetse wel Ende alse ghij uwe naelde uut wilt trecken so keert uwe hant ter nese waert ende treese ute al drayende alsoe u vore leert werdt hier na. Nu hebbic ick u geseyt vanden vieren wair bij men ghenesen mach dye zake ende nu sullen wij leeren hoe mense ghenesen mach ne ware nemtter toe zine worde geconfir- '{* meert ende achter dat zij zijn gheconformeert dat es dat zij niet en sijn onder tlichte vander zonnen inden dach ofte vander lanternen inder nacht. Ende eneghe zotte phisijsiene die wanense genesen met purgaciën dat zij purgeren dye humoren bedij zij moetens myssen bedij catracten geconfor- meert die werden nemmermeer G 65a. ghenesen met purgaciën no met pulveren no met coleriën no met latuariën bedij die materie es onder dye hude int hole vanden oghen bij den welken dye humoren dye zijn metten voirscreven water- kine ende dye weirden veertich f ende verkeren in hertheden biden voirseyden zaken dye welke vallen indye ende weeren dat dye ziende gheeste niet moghen gaen dair zij sculdich waren te gane by naturen dye welcke niet moghen zijn ghenesen sonder metter hant van- den surgien dye welcke moet doen ten yersten aldus, daer toe doeten zieken sitten op eene banc dan- sichte ten lichte wert scerdelinghe. Dye meester zalre tegen sitten dies gelike den rugghe ter lucht waert op dye selve banc maer dye meester zal .1. luttel hoger sitten dan dye zieke. Ende en heeft hij die catracte int deen oge zo ver- g 65b. bynt hem dander oghe Ende dair na so heft hem tiet op vander ander oge dat dair ziec es ende hebbe indye hant eene naelde dye aldus gemaect zij (schets) Ende zij sal zijn zilveren oft gulden want van ysere oft van stale zijn zij te duchtene dat dye point mochte ‘) ln Hs. B is hier een hiaat; het ontbrekende is uit Hs. G overgenomen.