73 vore dwaterkiin. dewelke alle .3. sere claer ende suver siin bi naturen. Die zenewe die es ant rechter ende vanden rechten oge ende vande?i lachtere die en siin met vanden zenewen die behoren ten gemeinen lichame. want si wassen uten hers- senen van voren met .2. andren zenewen die gaen ten nese omme tontfane die roke. si siin gescepen ten ende alse .2. wortekine van vrouwe?i borsten. Mer die ten ogen g sta. behoren die helsen manlijc andren in die herssenen ende dbeen '). ende dat heeft nature gedaen om een nuttelijc profijt den gemeinen crea- turen. Wa?zt als men niet on mach zien met .1. oge ende men ziet metten andere, so sent nature te dien haer beider werc also aris- totilis seit. datmen verliest in .1. oge of in .1. ander led. dat dobbe- leert int dandere. Ende men maecht zien alse in ene oge es limpinositas. dat in vlaemsche heet drope. dat stect die reunie uten herssenen ten ogen onderwilen ten enen onder- wilen ten beiden ogen. Mer stect sijt ten b i23d. enen. men ziet dat onderwilen comt ten andren emmer, ende dats G Bib. om dat die zenewen hebben manlijc andren gehelst. als gi gehort hebt § Voort verstaet die doget vander helsingen. Alse .1. oge es belem- mert dat ander ontfanget harer beider geesten om te sterker te sine in haer werc. ende dats sonder dandere te quetsene. Ende als .1. man luuct siin .1. oge. so ontfaet die opene harer beider geesten sonder dandere te quetsene. Noch .1. ander so es die helsinge. Alse .1. mensce ziet met beiden ogen .1. dinc. so ziet hi dat nes maer .1. dinc. Ende verstect hi met sinen vingere deen oge. so dmickter hem .2. of meer. dats om dat hi dan luuct .1. luttel te ziene optie zenewe van. den oge5). ende dan mogen met die geesten hebbe?i haren naturliken ganc. Dits ge- sproken vanden ogen bi naturen daer die oge gesont es Cap. 2. <1 Nu suldi v(er)stae(n) va(n) o(ri)ge- G 6ic. make(n) in die oge(n) en(de) hoe dat si comen 3). Vele ziecheiden comen in die ogen bi naturen, ende bi vervulten4) van humoren entie comen onder- wilen van buten ende onderwilen van binnen. Van buten alse van hitten van der lucht, ende van cou- der lucht, van zande. van rooke. van winde ende desgelike. Van binnen alse van quader complexiën van humoren, van buten te slane. of te wandelne metten genen die zeer ogen hebben dat .1. smettende ziecheft es. <1 Het siin vele ziec- heiden in die ogen ende omtrent die ogen alse optalmen, puustkine. smetkine. rode plexkine. witkine. joocte. scorfthezt. sebel. nagle. tra- ninge van ogen. cataracten, sicoen. hespinge vanden ogenleden, wan- g 5ici. kinge. brauwen te wassene inwert dewelke altoes prekelen, fisteleu in die sterte vanden ogen. § Ende noch ’) G: onder tbeen aldus: schets. ■) G: omme dat hi luucht .1. luttel die zie ofte die zenuwe vander oghe 3) G: Nu zelen wij spreken van zeeren oghen oft van mysseliken ziecheden die comen indie oghe onder tyden. Vele ziecheden comen uten oghen. Ont- breekt in C en L. 4) G: verwyntheden. 5*