vir „ .. .. ende vele andere gewonden die ic genas dies gelike. en de „dit was in Ypere in Vlaenderen ende daer ontrent.” Verder zegt Yperman, op blz. 169, kol. b, naar aanleiding van de behandeling van breuken met „cussineelen”: „ende ic ghenas vele lieden der met binnen der stede van Ypere .. ..” en op blz. 203, kol. b: „Ic mester Jan Iperman was in de stede van Ypere daer was een „arm mersman die hadde eenen seeren vede .... Die welke mersman „hadden in cueren een leec meester... ende hi leide an dat gat „corrosijf.... ende dat quam in een ader die zeer wart bloedende „... ende de leeke meester ne const niet ghestelpen. Ende ic „Yperman wasser ontboden.” Het zooeven vermelde stuk werpt tevens eenig licht op een ander punt, hetwelk tot dusver aan twijfel onderhevig was. Hoe rijmt zich het feit, dat Yperman in 1304 in Yperen een stadsbetrekking bekleedde, met de, blijkens de reeds aangchaalde post uit de rekening van 1318, door schepenen in het werk gestelde poging om hem over te halen, zich in de stad te komen vestigen? Zou Yperman altemet een tijdlang forens geweest zijn? Daartegen zou het in de middel- eeuwen zoo sterk ontwikkelde communalisme zich vermoedelijk wel verzet hebben. Maar zulk een vaart behoefde de zaak niet te nemen, want het is nu zeer waarschijnlijk geworden, dat Yperman het in 1310 gekochte huis, waarvan de verkoopakte gewaagt, en dat immers maar even buiten de poort gelegen was, ook is gaan bewonen. Maar het wonen van den gasthuisdokter buiten de poort, al was het ook onder den rook van de stad, moet op den duur bezwaren opgeleverd hebben> die wij zeer goed kunnen gevoelen. Hoe lastig toch moet het geweest zijn den meester bij nacht en on tijd buiten de poort te gaan halen, wanneer een ongeval of de plotselinge verergering van een zieke zijn tegenwoordigheid in de stad of in het gasthuis noodig maakte? Het is dus alleszins begrijpelijk dat Schepenen getracht hebben aan den verkeerden toestand een eind te maken, en dat zij zicE daarvoor een vrij belangrijke geldelijke opoffering getroost hebben, bewijst dat men Yperman ’s verdiensten naar waarde wist te schatten. Misschien heeft Yperman toen zijn intrek genomen in het huis in de „Zudstraete”; waarschijnlijk is het, dat hij daar in 1313 woonde, want in dat jaar hebben Schepenen van hem een kamer gehuurd, zooals de stadsrekening van 1313’) leert: „Ch’ est chou que on a donné a diverses persones et paiét pour „dettes de le ville par le tans Jakeme Trouvé et Jehan deScotes, „tresoriers, 1’an de grace M. CCC et XIII, puis le dimenche „devant le jour saint Martin en yver en encha. b Deze post is Diegerick ontgaan. Zij komt voor in dl. I, op blz. 495, van: Des Marez el de Sagher, Comptes de la ville d’Ypres de 1267 a 1329. Brussel 1909. Van dit belangrijke werk is nog slechts het eerste deel verschenen, loopende over de jaren 1267—1316.