262 Muuditicatio, Muri albi, Muscaten, note- Muscerulle, Muscelijn, olie v.- Muse, muus, Musich, Muscus, Mussilagine, Nabete, candite, Nachtscade, Nacrder, Nagel, cretus exudans in sepulchro è cadaveribus Aloë, Myrrhd, Balsamoque conditis. 2. Aegypüoriim, quae est liquamen ex cadaveribus pissasphallo conditis. Nimirum, boe condiebantur cada- vera vilioris sortes, adeoque & ipsamet cadavera nonnunquam eo modo condita prostant. 3. Pissaspbaitum factitium, i. e. mixtum pici bitumen, quod pro Mumia venditant. 4. Cadaver sub arena Solis aestu torrefactum. Fitque in Hammoniorum Regione, quae est inler Cyrenarum Regionum & Alexandriam, ubi arenarum Syrtes Ventor, turbine sublatae incautos viatores obruunt, unde horum cadavera a flagrante Solis aestu torrentur & excrescunt.” Zie over Mummie: A. Wiedemann. Mumie als Heilmittel. Z ei tsc h. des V ere i n s f. rh e i n. u. wes t- fal. Volkskunde. 3. Jahrg., 1906, blz. 1. „M. intestinorum”: zuivering van den darm, door middel van een afvoermiddel. Mundificatieven heetten ook middelen om ulcerate reinigen. Zij behoorden tot de groep der abstergentia remedia of medicinae abstersivae. 1. mo r i albi, moerbeziën, de vruchten van Morusnigra, L., ook wel mora celsi of mora domestica (Herbarius) ge- noemd. Morus a 1 ba w<rdt gekweekt om de bladeren,die tot voeder voor de zijrups dienen, Morus beteekent ook een op een raoerbezië gelijkend gezwel, dat aan de uit- wendige geslachtsdeelen voorkomt. „Morum est callus, aut eminentia quaedam facta in modum mori (Willem van Salicete, liber. quint., Cap. X)”. nuces moschatae, vruchten van Myristica fragrans, Houtt. vermoedelijk verbastering van Muskaatsaüe, Salvia Sclarea, L. I. oleum Moschelinum sive Nicolaï, een zalf, waarin tal van aromatische bestanddeelen. gevoelszenuw; ook spier. zenuwig, vol zenuwen en spieren. het product van een zich tusschen navel en penis be- vindende klier bij Moschus moschiferus, het Mus- kusdier. l.mucilago, slijmdrank. N. kandijsuiker. ook solatrum, strigio morella, uva lupina genoemd. Solanum nigrum L. Nachtschaduw. „Solatrum of stringimen. of morella of uvalupina. dats nachtscade” (Herbarius). van na er, eerder. ugula of ungula of doek, pterygion, een oogvlies, vleu- gelvlies, wijl het zich vleugelvormig van den traan- klier af over het oog uitbreidt.