232 Yperman noemt Rogerinus op blzn. 8 b, 40 b, 41b, 197 b en 210 a. Roelaut of Rolaudiuus, Rolando Gapelluti of Pannensis, een arts uit de 13de eeuw, leerling van Rogerinus. Zijn „Libellus de Cyrurgia” is een bewerking van de Chirurgie van zijn meester, doch verraadt tevens den invloed der Arabieren. Roelant wordt door Yperman ver- scheidene malen genoemd, nl. op blz. 8 kol. b, 15 b, 21 b, 22 a, 25 b, 40 b, 41 b, 92 b, 196 a en 210 b. Serapyoene. Er zijn drie auteurs van dezen naam, nl.: Serapion van Alexandrië, uit de derde eeuw v. Chr., een der stichters van de Empirische School; Serapion de Oude, eigenlijk Jahja ben Serabi of Ibn Serafioen, en Serapion de jonge. De laatste is een apokrief persoon, op wiens naam een „Liber medicamentis simplicibus” staat, waarvan tot dusver geen arabisch origineel gevonden is. Uit het verband, waarin Yperman, op blz. 36 kol. b, van Serapioen naar aanleiding van de behandeling van niet gekompliceerde schedelbreuken spreekt, zou men mogen afleiden dat hij dezen Serapion niet bedoeld heeft. Evenmin is hel waarschijnlijk, dat Yperman het oog op den eerst genoemden gehad heeft. Blijft dus over Serapion de Oude, een syrisch arts uit de 9de of 10de eeuw, die meermalen genoemd wordt door Rhazes. Van zijn beide werken, die in het arabisch vertaald zijn, komt hier in aanmerking de „Pandectae” of „Practica”, waarin de ziekten van het hoofd behandeld worden. Teoderijc of Thoderijc. Theodoricus Cerviensis of Borgognoni, de reeds genoemde zoon van Hugo van Lucca, leefde van 1206—1298, was bisschop van Cervia en tevens chirurg van groote bekwaamheid. Guy de Chauliac beoordeelt hem echter niet gunstig. „Post ipsum [Brunum],” zegt Guy, „immediate venit Theodoricus, qui rapiendo onmin quae dixit Brunus, cum quibusdam fabulis Hugonis de Luca, magistri sui, librum edidit.” Doch reeds Yperman had zich in denzelfden geest uitgelaten. Op blz. 18 kol. a leest men: „Nu hebdi vele leringen die bruun leert, die hi screef uten ouden boeken. Ende theodrijc screef uut brunen sinen boeken.” Guy’s oordeel is volgens Gurlt volkomen gerecht- vaardigd, „denn es findet sich in demselben, wie aus den nachfolgenden Auszügen unzweideutig hervorgeht, die Chirurgie des Bruno von Longoburgo in unerhörtester Weise und vielfach wörtlich ausgeschrieben, ohne dass dessen Name auch nur ein einziges Mal genannt wird. Er hat sich sogar Manches, dass Bruno als selbst gesehen schildert, oder wo Derselbe genüber anderen Autoren eine abweichende Meinung aüssert, selbst angedichtet. (I, blz. 742).