173 de worten. c 54a. Een ander dat ons leert mester gillebert du sult of sniden de worten. ende daer op suldi legghen die melc van titimallus dit doetse te nieuten gaen. Een ander. Dit es een vraye corrosijf te hant worten ende andere onsu- verheden of te doene ende te makene gaten, ff 1^> loeghe van boom asschen. ende daer in leght weeasschen .3. daghe dan minghet in eene scelpe der mede levende calc dit tempert alsoe dicke alse seem ende soe wanne(e)r datdroghe is dan selmen weder verschen der oplegghen. ende dit doen .xx. ofte •xxx. warf ende dan salmense of striken ofte wriven. Ende men doetse oec ondertiden of met bin- dende (l. bindene) met eenen drade. Item den lichame diere te vele heeft ende toe comt die moetmen purgieren die overtulligen humoren cum sero capn'no .2. Van den poucken en(de) van den maselen. Hier nae soe willic jou gaen leeren van den pocken Die jonghe lieden ende ouwe lieden over- coramen ende dat heeten die mesters variolaria ende heeft een mensche purringhe der pocken ende dan heeft den mensche noe- pinghe van dew curts besloten met hitte ende hi heeft groet wee c 54b. in den rugghe ende joecte in der nese ende hi heeft vaer in den slape Daer orame als jou ghiement besiet met curtsen besloten groet wee in den rugghe Dan weet dat horen beghincel es variolaria ende meest esser mede joecte in der nese ende vaer in den slape. Die cuere variolaria dats te segghen van den pocken ende als dese teekinen beghinnen. Jnt erste soe selmen bloet laten ter aderen, maer helpt dat niet ofte dat de pocken beghinne?^ huute commen. Danne selmew niet laten. Int erste gheeft hem ghesoden fighen dat spoeden si om hute gaen. Ofte gheeft dit drincken den siecken warme smorgens ende savons ende te nonens Dwelke men maect aldws. % droghe iigken blommen van lupinen .ana .5. 10. gnm. draganti .5. 5. aqua fontis. lib. iiij-or Dit siedt tote dat comt op .3. stope Dan coleeret dore een lijnen cleet ende ghevet drincken gelijc dat jou vorseit es ende doeter toe pulvis croci .5. j. Dit soe drinct alsoet vorseit es tote dat die pocken hute commen sijn. Een ander alle cleedere in greine ghevarwet die hebben macht pocken hute te doen commen. Item die de pocken hebben die moetmen hem wachten van allen dinghen die den lichame binnen vercouden waer bi dat dat bloet dat in den siecken es van binnen vercout ende verdict ende verclontert. ende daer omme c 54c. alse de pocken alle hute sijn doetse ripen met regemente ende met wasem van heeten water, daer met brecken die pocken ende eist dat daer blijft eenighe smette in der oegen soe selmen der in drupen aqua rosarum ende daer ier in ghe- goten si ghieter in succum rute ende alse in die withede der ogen siin gevallen roode stede ofte joecte ofte wit in hore roothede maer is dat niet ende die variolarium cleene siin. sone seltu des niet behouwen maer vinstu joecte in der oeghen niet ghesachte?ide ende die stecten merder ende stercter (l. stercker) comme« dant was. dan