52 dore siere er en wille, ende tprofijt van der zielen ende van sinen zie- ken. so en sal hi hem gene bla- meringe doe?? sonde?’ redene. Cap. 23. <1 Van wondefn) gescote(n) int ansichte of i(n) andre(n) steden v). Het gevalt dicke?? dat .1. mensce gescoten es int ansichte [of an- derswaer L] met enen gescutte 2). dwelke yzer heeft enen buuc daer thooft in gescut es3). ende daer es die meeste hoop af optie zide ter zuut zee ende sonderlinge in romeinen in spae??gië??. in vranke- rike. in ingelant. in scollant ende in waelsch. ende in vlaendren brabant L]. Waerbi mine lere es c 23c. alse .1. man es gescoten dat hi G 33a. besie hoe hi (l: die) scoet(es) diere gescoten es. Ende vindi den scote uut getrect so sijt seker dat dyser met uut si getrect4). l i59d. Ende es hi van onder gescoten opwerf so eist vreseliker. da?? oft ware van boven nederwert. Dits die proeve. Alse men sciet var? onder enen casteel6) of dies gelike. ende sonde?-linge int hooft, ende vande?? gordele 6) tote beneden der lieschen7). so es te duchtene dat- tie scote gaet toten hersenen, of tote?? darme?? of toten andre?? [lee- den C] die daer ligge?? binnen, alse leve?’e. longe?’e. blasé, milte. mage. Nochta?? en soude die wonde daer bi n iet ge?me sacken want si soude hebben hare??B ,,8c- mo??t nede?-wert omme haer wel te pn?’geerne. Nochta?? esser vrese ane om die vorseide redene. <1 Ende oft tgescutte8) daer in stect tote dat gie?’e toe co?nt so tast oft thout G S3b wel si int yzer. ende da?? so trec- kef ute beide te gadere so scoen- kine9) dat gi niet bi uwer haest thout uut en trect sonder dyser 10). Ende wacht u dat thout niet en si omme gekeert “). want dyser soude bliven bi??nen den vlesche ende dan waert to??siene dat ment niet uut en gecrege sonder tfleesch te snidene. ende dat ware te piin- lijc den gewonden: Nochtan waert beter gesnede?? da?? dyser der in gelaten wa??t het moeste uutwert [voren ofte nae C] want nat ure en magef niet gedoge?? in de?? lichame also machtech sine stekef ute. Wae?’bi me?? siet dicken gescien c 23d. dat .1. dragef in siin lijf .1. ge- scutte of ee?? ander di??c [of qua- rele of 1 stic va?? eenre spillen of ander dinc dies ghelike dat n?e£ en was uut ghetoghen van niement die daerby was doe(f) de?? mensche inghinc Ende d??s so blijft in den G 33c. mensche onderwilen L] .1. jaer of L ieoa. meer. ende alse tfleesch es ver- tech12) daert in stect. of dbeen ‘) C Van dat een mensche wert ghescoetew int ansichte. G: Van ghescutte uten wonden te doene die ghescoten sijn.L: Van den ghescutte int aensicht ofanders- waer inden lichaem is. 3)G: schichte 3)C: daer dat hout in stect *) C: soe sijt emmer versekert dat dat iser mede hut quarn 5)C: quarel; L: pijl 6)C: gorden rieme neder wart 7) G: navele 8) G: die schichte ofte quareel 9) L: suverliken 10) C: dat ghi sou niet verhaest soe dat dat hout hute mocht commen ende dat iser niet **) G: ontwee ghekarst. langhes den ysere l:) L: verrot A.