24 mingei der mei hei sal te ba G 12c. cleven te gadere. Daerna nemt b me. zeem .1. deel ende mingei der c ïob. mei dat si also dicke alse deech. ende dan spreidei op .1. cleet ende leggei op thoeft also heet alst die gewonde mach gedogen, ende latei l 150a. daer op liggen also gebonden .3. dage. ende dan doet af. Ende dan hebt gereet .1. ander plaester dies gelike ende bindei daer op alsoet vorseit es. Ende doet dit also lange alst geswollen es of swert of mom es1), Ie meester Jan y per man genasser mei vele lie- den. dat andre meesters wilden hebben gesneden [ende ic ghe- j- nasse sonder sniden L.] Ma eer seit dat venkel gestampt mei aysine ende daer af .1. plaester gemaect. ende gel ei t op thoeft dat gebuult es dat geneest. Ende of thoeft es geswollen sonder vele belemmert- heiden. so doet thoeft ierst [thaer of L] sceeren 2). dan nemi pappie ende alsene ende ziedtse in watere. entie legt optie swillinge. dit saelt sachten ende slanken. Dit seggen f die .4. meesters in hare gelose op roelandine [ende op rogerine L]. Cap. 9. G i2d. <1 Hier leert me(n) ke(n)ne(n) (ende) proeve(n) of th(er)ssenbecke(n) o(n)twee es m[et) bule(n) of sonder buien of met wonden ;i). Alse buien siin geslagen sonder wonde ierst thaer af gescoren so legter op dwit van den eye met geslagen, ende geeft hem .1. twinen draet gewast te houdene tusscen sinen tanden, ende dien draet seldi melken tusscen uwen dume c lOc. ende uwe vingeren, eist dat dbeen ontwee es. ja so waer dat hei es die zieke salder toe scieten mei der hant. want die vilinge van uwen nagele sal hem zere wee doen in die broke [dair zijn vele andere teekine maer diere en es engheen sij en faelgeren onder wylen dit en faelgeert niet gheerne G]. Dits .1. ander teken dat lanc- franc4) wyst. Geeft hem .1. cnoop van .1. stro ende en mach hine L 160b mei gebiten mei sinen tanden ontwee. so scinei therssenbecken ontwee. Of en mach hi niet craken g 13a. 1. not5) of en mach hi mei lanx dat middelste led van sinen dume overgapen r'i mei sinen tanden. <1 Of nemt dit plaester ende legget op siin hoeft ierst gescoren. Ne?nt nuwe was .1. 8. lapdanume 2. ». wieroec .s. Dit wierooc pulvere ende mingei mei de?z lapdanumme ende meiten wasse bouwende al te gadere bi den viere7). ende daer af so make alse .1. plate8) ende daer in so legt also al thoeft .1. nacht of .1. dach. ende daerna doet al snbtilike af al geheel, eist thers- senbecken ontwee. hei wert daer iegen gesmolten also [verre L] die broke van den herssenbeckene es. Ende of gi niet en mogei hebben 9) b iiid. labdanum ende wierooc. so nemi *) L : of alst zweert 2) C : mit einen schaerse aldns: Zie fig. V :) C: Hoe men proven sal off dat hersenbecken ontween is of niet. G: Hoe datmen proeven sal oft thersebecken ontwe es. L: Hoe dai men proven sal oft hersenbecken ontwen is of en is. 4) G : rolant 6) C : note 6) Croverlanxs 7) C: bouwen iegen een viere. G: ende met gehouden was teghen .1. vier L: ende dan mei den wasse bouwen jeghen .1. viere. 8) G : palette u) C : cont crigen