204 hadde een en seere« vede ende die bove?i op den rugghe op eenen vinger nae den hoofde hadde een groet diep gat al vol qnaet vleesch Diewelke mersman hadde in cueren ende onder handen een leec meester Die niet vele van Cyrugie ne wist ende hi leide an dat gat corrosijf ende dat quam in een ader die zeer wart bloedende die adere des midder nacht ende bloede tote den dach tote .x. hueren ende de leeke mester ne const niet ghe- stelpen. Ende ie yperman wasser ontboden, ende ie vant den pacient bi naer doot sittende op een leeder. ende hi kende niement. ende hi bloede teener ader huten seere Ic nam den pacient ende ic dede?i legghen op een bedde, ende ic nam minew dume ende leiden in dat gat op de adere ende ic hilt minew dume der op een stickin ende doen [quam] die mersman ane sine ke?misse die hie tevoren hadde verloren ende ic nam van desen c 74c. roden poeder dat hier nae volget ende dat leide ic op die adere. ende dat gat van den vede al vol ende boven dien poeder soe stroide ic blommen van tarwin ende doe nam ic een viervout doucskin van suveren liinwade ende dat leide ic op dat gat. ende daer boven bant ic wijselic met eener scroedew ende eer ic ghinc van daen de siecke hadde weder alle sine kennisse. ende des ander dages soe ghinc ic daer ende verbantene. Ic nam laeu water, ende ic su- verdene wel van den bloede, ende ic wecte (Z. weecte) die piasteren der mede of Doen maecte icken droghe ende ic leide dat gat vol van den vorseiden poeder ende daer boven een piaster van stoppen ghenet in warme aqua plantagim's. ende ic verbant met eener scroeden ghelic dat jou vorseit es. Dit is dat pulver, ende het heet mester huges pul- ver. q Thuris albissimi et viscosi aloë epatici sanguis dra- conis bolum armenicum .ana. partes equales. et fiat pulvis sub- tylissimus et ponatwr in pixide ende met desen poeder vorseit stelpte ic hem dat bloet ende ic dede dat gat al vol vleesch wassen der mede. Ende te allen vermaken soe suverde icken in warmen borne ende daer nae in wijne ende doen droegde icken ende doen be- c 74d. streec icken al orame van boven ane den buuc tote ane dat gat met desen naevolgede deflensatijf. fl Deffensatijf oleum rosarum .§. iij. boli armenici .§. ij. terra sigillata .§. j. aceti vini .§. ij?, aqua rosarum 5. iij. misciantar in mortario et fiat deffensativwm ponatwr in pixide. <J Een ander. Ende mester hugones scrijft datti plach boven dien pulver te legghen eene piaster ghemaect van desen naevolgende salve. «I 1^> olei ro- sarum -o- iij- cere alba .§. j. serusa quantum sufficit I?. terra sigilata q. s. loodt asschen litargirum .ana. .5. ij. hier of maect salve ende doetse in dine bosse. Mester lanfrancs pulver. Ende hi leert ons om bloet te stelpene ende omme te doen wassen dat vleesch in den vede des gats. «I 1^> wit wieroec tay ende vet .§. iij. aloë epatici .§. j. masticis .§. mirra .5. ij. Dit miwget al over een ende maecter of pulver subtijl ende doet in dine bosse. ende daer boven soe plach lanfranc te legghen pluckelinge van lijnwaede ende daer bove?t eene piaster van den witte salve ghemaect ende boven die piaster