28 lieden steken tusscen elk en steke .1. wieke. ende sine weten niet wat nayen becliet ende doen iegen haer iei’ste meninge. ende sine weten '{' niet wat si meynen. Wajjt dat nayen bediet dat tfleesch te gadere soude houden, ende dat si .1. scone lixeme ]) souden maken 2). Want l i6t b. die huut es gewassen van des G 15c. vaders nat ure. ende so siin die been ende al dat de mensce o ver hem heeft, sonder allene tfleesch ende dbloet ende dat smere of vetheit. Ende hier omme sone mach die huut niet weder vergadren also si ierst was sonder lixeme. ende sone mach te broken been sonder cnoes ende sone mach zenuwe no adre sonder bindinge of sonder gebint van vleesce «J Ende hangt .1. gevac af sonder been gequetst so nayet weder op alsoet vorseit es ende heilet dies gelike. Ende vele lieden leggen wijfs melc daer in genet haer wieken ende also leggen3) sise. ende al dit doet die cracht van natnren die haer min- get of verweert met haren snbtilen l i5ic. werken alsi te boven4) es. Maer alsi tonder es dan moet men haer helpen bi redenen, dats te confor- teerne die gequetste stede, ende oec5) de?ï zieken metten dyeten. dats met etene ende met drinkene G i5d. Es die gewonde te vol. so moet men houden met sitbtilen spisen. ende met dranke die licht es. ende beide geven te maten. Ende es hi te flau, dats te zere verteert1'). so moet men voeden met goeder machteger7) spisen die snbtyl es. c i2b. alse kiekenen gesoden pertrisen. wederen vleesch ende cranken wijn of b ii2c. die zieke niet en cortsede. ende onderwilen moet men den cranken verteerden die cortse voeden met kiekenvlesche. Also u wert geleert int capittel van den dyeten. dats hoemen sal nemen tfoetsel. ende gevent den zieken. Cap. 12. <1 Van de(n) h(er)ssenbeckene ge- wo(n)t m(et) snidender wapene(n) e(nde) dat gescaelgets). Men slaet onderwilen wel met enen swerde of met enen fantsoene of enegerande wapenen diesnidende es. ende men daer met slaet .1. wonde in eens menschen hoeft, ende wondet dbeen .1. luttel: dan doet uut die scaelgien of die slagen wel suverlike. ende daerna so wiecse ende geneestse met swertter zalven. G 16a. Ende ic doe u te wetene. eist dat saké dat gise niet en suvert wel van haren slagen, dat si (dan) node sal [heelen ende G] luken. Ende [al C] luucse die slagen selen doen versweren die wonde, ende dat ware .2. pinen over ene. Of draget9) dbeen als tfleesch wert daerover11') gewassen, so selen die slagen wassen dor dat nuwe vleesch. want tfleesch datter boven ') G: huut ") G:bedy alse dye huut ontwee es metten vleesche soe inoetter bliven eene lixeme. 3) L : helen 4) G : broken rj L : hoet 6) L : Ende is hij te seer verhert 7) L : lichte s) C: vanden hersenbeckin ghewont met snidender wapinen: soe dat been sceelt. G : van dat men slaet met snidender wapenen. L : Dit is van den hersenbecken ghewont met snidenre wapen so dat been schelt. 9) L : droghet 10) L : daerboven.