174 C 54d. drupe daer in van albu muri ende brine van boeteren En de dieoeghen selmen bewasemen met heetew watere dicwile Ende hets te weten dat morbillus siin van meerder vreesen dan variolen sonder in den oegen daer omme m o r b i 11 e s comt van colera met lichticheden sonder haestelic te sceedene. int [erste] men sel hem gheven drincken aqua pomorum grana- torum et aqua ordei et aqwamillo- num cueumem cucnrbite ghemin- ghet met mussilagims psïllij Ende siedi den siecken ane commen naer dese medicinen seerhede ende anxen bi ghevalle lincopi. Dan gheeft hem drincken aq ua fu mi- terre ende dau wrivet sinew lichame ende dan decten wel tote dat hem ghesaft sijn die morbilles. ende naer de morbiles uutganc daer naer soe keert weder ten lich- ame ende ter cueren ende hout de orine ende jugiertse. int erste men sel ontbinden den lichame ende vint den siecken zweetenghe van bloede huteu. hutersten mor- billen dan doeten sitten over doen (l. doem) van watere ende men sel weten dat die morbilen siin rn quaet violent Dese siecheit is quaet ende deerende varioli si es gelue ende cleene ende hart bewonden naer vele roets ende naer groete roetheit ende violencie. ende si maken dat ansichte des mensche alse oft te hope crempen soude ende alle siin si quaet ende doodelic. Ende als men weet dat siin vario- lara dan selmen den siecken doen gargariserere cum aq ua rosar um ende eist dat mindert in sine sturte dan salinen ghieten in sinen oere scief .4. Dit geminget met water ende met aisiin dat gemindert wert tuutgaen in sine oere ende dan doetene sughen vore der nesen metter mont want als dat ghedaen is. sal de pacient ruste hebben van al horen mester quitssen ende van groeten deeren ende hi wert ghesacht van prekelingen onder den plant van den voeten ende dat holle van sinen palmen met datmen dicke der in wriven sel met eenen doucke heet wat er Daermede sullen si verlicht werden horen huut gaen ende ne spijst den siecken in eenich van desen tween siecten c 55a. niet te seere maer seere soberlic te gader tetene toter tijt dat wech gaet die quaetheit des adems ende des goems die in heeft de siecheit de morbiles Ende daeromme naer dat die scorssen gevallen siin soe selmen dicken antieren baden die den lichame versoeten ende den lichaem gheven regement ende aldus sullen die voetstappen ende horen diepheit of werden gedaen. ende als die vo(e)tstappen gheheffent siin men bestriken met desen naevolgeude sal ven. pulvis lithargiri .§. ij. bulliantur cum olium. rosarnm iij. et semen millonum et farina rijsi et pulvis ossibns antiquis. ana .§. mis- ceantur cum aqua ordei. ende hiermet bestricten alsoet vorleert es. Ende sijn die voetstapen ghe- heelt ter zwaerheeden soe selmen gheven drincken cum vino albo pt epitemi naer den bade ofte ghi sulten doen bewasemen met heeten water ende daer toe salmen doen starke medicine alse serusa rafa- nanum costum ende siin si cleene ghelijc granis lupinornm dan sal- men der op striken cleene sach- tende medecine alse medicine dactilis sic fit. «I % carnis dactilorum mun-