255 Catapusia, Catract, Cauwoerde,- worde, Kebulen, Kemeneye, Keren, Kerende melc. Kersboom, Kerst, Kerstal iju, Kistlijm, Clapoer, Clappboor, Clareit Cleet, Clemmen, Clergie, Clerc, Cliester, Clyster, Cnoes, Cnoesich, Coccoxlooc, Cochie rasis, Code. culi van den bever. „Castoreon sont testieule de certaine beste” (Guy de Chauliac, Grande Chirurgie, Antidot.). „Castoreum, chor comme 1’ or, Est faict des couillons de castor, Qui est une beste saulvaige, Laquelle est de noble couraige” (Lespleigney). I. cataputia minor. Euphorbia Lathyris, L. Kruisbladwolfsmcdk, Spring- kruid of Roerkruid, wegens de afvoerende werking ook Schijtkruid genoemd. „Catapusia of sporie. of scitebeye. of roercruut beis al eens Ende tsaet es al soe groot alse peper. ende heeft rnarch inne ende daerboven scorssen. ende dmarch es wit ende vet. Ende men mach tsaet goet houden .1. jaer of meer. Ende als ment in medicinen doet. sal men die scorsse af doen. ende pellent scone Ende men maecter af oleum catapusiarum. die sere doet sciten. aldus. Men sal stoten vele sporiën. ende dan winden in coolbladen. ende leggense onder heete colen ende latense wel braden, dan sal men dat uut perssen. ende dal wert olie. ende men saelt bestaden” (Herbarius). Semen Cataputiae majoris, die de Oleum Ricini (wonderolie) s. Castoris s. Pal mae Christi leveren, zijn afkomstig van Rinicus Communis, L. Niet te verwarren met „sporie” (Kiliaen), Speryula ar- vensis, L.. de Spurrie. katarrakt, de grauwe of lens-staar, troebeling van de lens. C. nigra, zie gutta serena. Curcubita, L. Pompoen, zie Mirabolanen. stookplaats, schoorsteen, braken, karnemelk. Prunus avium, L. Zoete kers. Christus. van kerstael, kristal, kastemakerslijm. bubo, venerische klierzwelling in de lies. kruidenwijn. pannus: troebeling van het hoornvlies, opstijgen, b.v. van humoren „ten hoofde”, geestelijkheid. geestelijke, in ’t bijzonder hij, die alleen de lagere geeste- lijke wijdingen heeft ontvangen. Ook: al wie zich met wetenschappelijke studie bezighoudt, geleerde, natuurkundige, dus ook: geneeskundige, ui of bol van look. kraakbeen, zeen. kraakbeenachtig, zenig. Oxalis Acetosella, L. Witte Klaverzuring. Zie Ace tose 1. Pil u 1 ae Co chi ae R hasis, pillen, waarin Hiera picra, Coloquint en andere bestanddeelen voorkwamen. Verdam geeft: Kwee. In den tekst, blz. 114 kol. b staat echter: „scorsen van coden in latine eitrus”. Met citrus kan citrullus bedoeld zijn. „De citrino cucumere, quem 17