263 Sappe, Sardas, Nenuphar, Setele, heete Setten, Seute, Siegeren, Nigelle, Siene, Siewer toe, Siewerincs, Sitrum, Sobeen, Sokernote, Soli me tangere, Nolle, Soot, noet, Sotabel, Sote van Inde, Sote cypressiin, Nucha, Met ungula, unguis, onyx, nagel wordt ook aangeduid een ophooping van etter tusschen de lager gelegen lamellen van liet hoornvlies, welke eenige gelijkenis heeft men de lunula van den nagel. Zie ookPannus. vaatwerk, kroes. spica indica, spijk-narde, Nardostachys Jatamansi, D. G. Gebruikt werden de wortel en de „Nardinum oleum.” Nymphaea alba, L. Waterlelie, „Nenufar of caliinbloemen of aplompen. dat siin tremeer bloemen ende staen in wa- tere ; die witte dat siin die beste, entie gelu en siin niet so goet. Ende men sal de bloemen drogen, so mach mense .2. jaer goet houden. Ende men maect der af cyroop den genen die liggen in die sucht. Entie sarasine leggense des avonts in watere. Ende smorgens drinken si dwater jegens die hitte van dien lande. Ende men maecter oec water at also als men van rosen doet.” (Herbarius). Urtica, Tourn. Brandnetel. drenken. zie No te. 1. nigeren, in: el niegren af = nergens anders van. Nigella sativa, L. „Nigella ofnigle. wast int coren Ende dit saet hout men wel .4. jaer goet” (Herbarius). uit: niet n e, d.i. niet, of nie ne, d. i. nooit, nergens toe. nergens. natron, soda, koolzure natron. Er werd ook wel Potasch onder verstaan, zie Sten ech been. okkernoot, de vrucht van Juglans regia, L. Noteboom. Een hardnekkige, om zich heen vretende zweer; ook kankerzweer in het aangezicht. „Men noemt desen kancker wel een fenynige, rebelle, ende onhantsame ulceratie, die seer furieus ende wreet onder de hant wort: ende so verre alsmen eenighe scher- pe corrosyvighe remediën daer op leght, soo wort hy daer door noch meer vererghert, soo dat de pyne, de koortse, ende andere accidenten daer door vermeerdert, ende de natuerlicke krachten vermindert ende ge- swackt worden, ende het lichaem ten lesten uyt- teerende, vergaen, ende sterven moet. Daeromme dat sommige desen kancker Noli me tangere ghenoemt hebben, dat is te segghen, en raeckt my niet met eenighe scherpe, of stercke dinghen, op dat ick met ergher, ende furieuser en worde. (Paré, de kuere van den openen, ende geulcereerden kancker. Cap. 30, 7 Boeck. blz. 225.) kruin, achterhoofd, noodzakelijk, noodig. bizonder. Nux Indica, de vrucht van Cocos nucifera, L. Gal la cupressi, van Cupressus sempervirens, L. Hieronder werd in de middeleeuwen het „verlengde merg’ en „ruggemerg” verstaan. „Medulla spinae, nucha 17*