124 vorseiden steden. so versceden si hem in deinen zenewen. dewelke siin geminct mdte?i gemingde die eome/i vanden hoofde. Dewelke ge- mingde zenewen heten roerende zenewen. nochtan en verliesen si niet ha er bevoelen of beseffen alse doen die zenewen vanden hoofde, noch- tan en verliesen si n iet ha er roeren. Van welken zenewen die comen van tusscen de?t vorseiden benen vanden halse. so formeert nat ure die musen die da er sijn. bi wies natare het comt dat daer es roeren, die welke roeringe heet wille van roerne. § En de in de?t hals achter so es ene grote zenewe. ende daer- onder es een grote adere die comt vander leveren clemmende ten hoofde, onder diewelke siin grote arteriën comende vander herten. G 93d. die oec clemmen ten hoofde, alsoet vorseit es int capittel vanden hoofde, omme daer te doene nut- scap alsoet vorseit es. Ende alse dese hebben b i36b. gedaen haer natnrlijc werc in thooft. so dalen si achter die oren. dor dewelke daelt des mans nat ure datmen heet tsmans zaet [dwelke heet in latijn sperma patris G]. dewelke daelt toten cullen wert. Ende waert datmen die adren snede ontwee. so en soude die man geen natnre scieten. Ane die rechter side ende ane die slinker zide so ordineert nat ure .2. instrnmente diemen heet cervix, dat men heet vas. dits vander naturen dat siin gebinde vanden leden, dewelke en hebben geen beseffenisse of G 94a. luttel. Ende dese sendef natnre uten bene vanden hoofde ende van den rugbene liggende vaste opt rugbeen. opt welke liggen die zenewen die comen uten marge vanden rugbene. dewelke march es van der naturen vanden hers- senen ende also gewimpelt in .2. huden. <1 Voren so es tgeswilch. dat es die kele entie roepere daer die adem uut gaet ende weder in trect. Ende dit es vanden kinne toten caenbene. Tusscen den halse enten roepere binnen so es tge- swilch datmen heet ysopagus. die es gescepen als .1. darmkijn. dwelke upperste ende es vaste an die huut van den mont. ende also dalende toter magen daer dander ende vaste ane es ende dat van binnen want wat dat wi eten ende drinken gaet uten mont dor dat darmkijn tote in de mage. Dit daelt achter den roepere na lancs den bene vanden halse toten vijften bene. van den welken datter siin .14. getelt vanden sesten bene van G 94b. den halse. Daer so keref vorwert ende dorgaet die craye die heet in latme dyafragma tote in die mage. dwelke vorseide darmkijn dat ysopagns heet ende es van tween huden. dwelke dierste huut es een muus. die es lanx. dewelke trect die spise nederwert. In die uterste siin musen die breetachtech siin. dewelke breetheide niet en doet. mer de platheit houdt den wech so ontdaen dattie spise lich- telike lide tote in die mage. <J Dat vor dit darmkijn legef es die roep ere. ende es gemaect van vingerlinen die en siin van vlesce no van bene. meter van gecnoese te gadere gebonden met huden. dewelke huden die binnen siin. die siin zere sachte die de vinger- line te gadere houden. Dese vorseide vingerline siin al geheel, mer si g 94c. siin versceden si leget (l. leidet) dien darm daer die spise dor gaet tote in de mage. Dese verscedinge es daeromme alse de mensce swilgef