XXXVI datter binnen es. so maect dit daergise mede dwaet met enen instru- mente als .1. clisteripipe met enen balge daer an gebonden aldus, dits ene ceringie. dits ene clisterie.” Evenwel kon door over- neming van afbeeldingen uit het handschrift van Cambridge, waartoe de uitgever welwillend zijn toestemming gegeven heeft, in dit tekort gemakkelijk voorzien worden. Het handschrift van het Britsch Museum geeft slechts het eerste boek en kon dus voor een uitgaaf in het geheel niet in aanmerking komen. Beter en vollediger is het Gientsche handschrift, schoon het dat van Brussel noch wat den stijl betreft, noch ten opzichte van orthografie, over- treft. De figuren, hoewel talrijker, laten meer te wenschen over dan die van de kopie van Cambridge. Daartegenover staat dat het gedeelten bevat, die in de andere mss. ontbreken en deze .konden, waar het noodig was, tot aanvulling dienen. Hetzelfde is met het laatste gedeelte van het handschrift van Cambridge geschied, daar dit stuk in de overige ontbrak. De lezer kan nu met een groot stuk van dit handschrift kennis maken en er uit zien dat deze tekst te veel te wenschen overliet om tot grondslag van de uitgaaf te dienen. Op deze gronden heb ik dan besloten den tekst van het Brusselsche Ms. uit te geven, maar tevens gebruik te maken van de voordeelen, die een vergelijking met de drie andere opleverde. Nu bleef mij nog de vraag te beantwoorden of ik, de diploma- tische methode volgend, het werk letterlijk zou weergeven, dan wel den tek5t kritisch bewerken. Aan dit laatste bestond echter geen dringende behoefte, aangezien de tekst over het algemeen aan duide- lijkheid niet veel te wenschen overlaat. Wat evenwel den doorslag gaf was mijn onbekendheid op het veld der letteren ; als leek gevoelde ik mij niet gerechtigd den tekst naar eigen inzichten te wijzigen. Ik kon trouwens zonder aan dien tekst te raken, in de noten door aanhalingen van overeenkomstige doch duidelijker plaatsen uit de andere handschriften op betere lezingen de aandacht vestigen en tevens een aantal duisterheden ophelderen. Omtrent een aantal andere ondui- delijkheden , waarop dit middel niet toegepast kon worden, heb ik getracht in een afzonderlijke lijst van Aan tee ken i ngen, waarnaar met behulp van in margine geplaatste f-teekens verwezen wordt, een verklaring geven. Wat in het handschrift van Brussel ontbreekt en in andere voor- komt, is daaruit overgenomen en tusschen [ ] in den tekst gelascht. Andere invoegsels, van mij afkomstig, zijn daarentegen tusschen ( ) geplaatst en kursief gedrukt. De in margine geplaatste letters B, C, G en L zijn afkortingen van: Hs. Brussel, Cambridge, Gent en Londen; de cijfers en kleine letters doelen op de overeenkomstige bladzijden en kolommen dezer handschriften. Getrouw aan de voorgeschreven gedragslijn om den tekst onaan- geroerd te laten, heb ik ook aan de interpunktie, welke trouwens in de Brusselsche kopie vrij toereikend heeten mag, niets gewijzigd. Alleen ten opzichte van de afkortingen heb ik mij eenige vrijheid veroorloofd, die echter niet verder reikte dan door vervanging in cursief, zoodat de