228 Het is ook wegens die verschillende soorten van luizen, dat Yperman zich op blz. 65, kol. b op Gillebert beroept. Gillis, nl. Pierre Gillis, afkomstig van Corbeil bij Parijs, meer bekend als Aegidius Corboliensis. Hij leefde in de 12de eenvv, studeerde in Salerno en werd later lijfarts van koning Philippe Auguste van Franrijk. Yperman noemt Gillis op blz. 189, kol. a en spreekt daar van diens boek d i n a s, dat ik voor een verbastering van den titel van G i I i s’ werk: „Liber de u r i n i s, carmina de urinarum judiciis” houd. Een middelnederlandsche bewer- king van dit, uit 352 hexameters bestaand, geschrift komt voor in Hs. Nos. 15624-41. Kon. Bibl. Brussel. Deze vertaling vangt aldus aan. „Dese leringe van orinen bescrijft ons meester gielijs van salerne. ende nam sine materie uut ysaacs boeke. ende hi deilt desen boec in .2. deel. In den iersten dele leert hi vonnesse geven vander varwen vander orinen. In den andren dele leert hi vanden contenten. dat es van alle dien dingen diemen in der orinen ziet, dat nochtan orine niet en es.” Men leest hierin o. a. „Meester gielijs van saleerne seit dat .20. varwen siin van orinen. ende van eiker varwen geeft hi een gelike. Daer es witte orine alse water dat wel claer es ende dese heet albus color. Daer es glittende orine alse .1. wit horen van enen osse ende heet glaucus color. Die .3. varwe heet men melcachtege varwe als wey. ende heet in latine lacteus color. Die vierde varwe heet karopos. ende es gedaen alse die vlechten van enen kemel. Die .5. varwe heet men subpallidus color. ende es gedaen als vleesch sop dat half gesoden es. Die .6. varwe heetmen pallidus color. ende es gedaen als vleesch sop dat vol- soden es. Die .7. varwe heetmen subcitrinus color. ende es gedaen als .1. gelu appel. Die .8. heetmen citrinus color. ende es gedaen als .1. meer gelu appel. Die .9. varwe heetmen subruffus color. ende es gedaen alse gout dat min dan vosroot es. Die .10. varwe heetmen ruffus color ende es gedaen als puur gout. Die .11. varwe heet men subrubeus ende es gedaen als soffraen van westen. Die .12. varwe heetmen rubeus. ende es gedaen alse soffraen van oosten ende es meer root. Die .13. heetmen subrubicundus color. ende es gedaen alse ene min bernde vlamme. Die .14. heet men rubicundus. ende es gedaen alse ene in vierege bernde vlamme. Die .15. heet men ynops ende es gedaen alse purper, of alse swert wijn of alse ene levere varwe gedaen. Die .16. heetmen kyanos. ende es gedaen als verrot bloet. Die .17. heetmen viridus color. ende es gedaen alse groene coolbladere. of alse tsap daeraf. Die .18. varwe heetmen lividus color. ende es gedaen als lood. Die .19. varwe heetmen niger color. ende es min swert ende es gedaen alse inct. Die .20. varwe heetmen meer swart ende es gedaen alse een wel swert horen.” De oorsprokelijke tekst van dit werk en een fransche ver- taling van de hand van G. Vieillard komen voor in: