4 .4. van dat den surgijn toe behoort .5. Hoemen ierstwerf vermaken sal die wonde .6. Van wonden te stremmene van bloede .7. vanden hoofde gewont ende met toten herssenbeckene ende ierst van vier tiden int jaer .8. van buien gevallen, of won- den optie buien .9. van te kenne of therssen- becken ontwee es met buien of sonder .10. van gevacken af geslegen met bene. of der sonder .11. van gevacken af. dennen ziet dura mater .12. vanden herssenbeckene gewont ende dat gescaelget .13. Van den hersenbec. ge- wont metten hoeke van enen fautsoene of aex. of ort vanden swerde .14. vanden herssenbec. tebro- ken sonder wonde int vleesch met buien .15. vanden hersenbec. gescort. dat deen [been] sciet onder dander .16. vanden herssebec. te broken slecht sonder wonde .17. wat die .4. meesters leren vanden herssenbec. etc. .18. hoemen nayen sal int ansichte om scone lixemen te makene .19. van die met gespletenen lippen geboren siin .20. van morwen buien te doen gesitte?i .21. van wonden boven dogen dwers toten bene .22. vander oren af gescort. so datsi hangende blijft an thooft .23. van wonden gescoten int ansichte of eldre .24. van domen of gescutte uut doe?j comen sonder sniden .25. hoemen den gewonden sculdech es te houden e van etene ende van drinkene ende te hoedene .26. van spasmns dats van crampe .27. van scorftheiden vanden hoofde .28. van lusen te verdrivene waer datse siin .29. van wannen op thooft of overbene .30. van bulten op thooft in la- tine testudo Dese leringen suldi alle vinden ende elc op siin proper getal ach- tervolgende van den hersenbecken ghewont van buien die veel zwaerliken syn van dat dat een been sciet onder dat ander Vanden hersenbecken ghebroken sonder wonde int hoeft vieisch van der leringhen der .4. meisteren hoe men naeyen sal wonden int aensicht van ghescaerden monden in kinderen van buien te doen ga en sitten van wonden die vallen boven den oghen dwerse of langhes van dat ore of ghescoert is van wonden ghestoten int aensicht Dit boec is ghedeelt in drien pertiën als ghi na horen sult ende elke pertie een tafel op hem selven van wat stucken dat men der in vinden mach.