158 der ande?’e scoudere alsoe omme ender (l. onder) arm .6. vout ofte G (10) d. .8. vout omme gaende en de danne zalment nayen ende late??t liggen te gevoege ende voert hanteren ende heele?? met subtijlhede?? mette??zel- ven dat me?? heelt te broken been. Vanden ribben. Ende vander rebben die dienst- man zal sinre (l. sine) hande besme- ren met dicke zeeme oft hij zalse bepecken met herse deser gelijc Oft men zalre zetten venteusen so dicke op dye stede dat sij verwarmen die stede. Ende danne zalmense ghe- reet of trecken dat zalmen doen so dicke om dende oft zo dat dye rebbe weder keeren te haren rechten steden ende dair boven zalm e?? legghen apostolicum op een leder gebreet ende g (ii)a. ne gheen cusseneel ne ware eene scroede dye dat plaester houden zal genayt te gevougen G]. Cap. 24. <1 Va(n) de(n) dyescinkele ut(er) stede '). Die dyescinkel mach uter stede gaen bi valne of bi springenel 2). Eist dat ment niet en brmgef in sine rechte stede weder eer die derde dach lidet. hi blijft ewelike manc. «I Men es sculdech te nemene de?? gene?? bi den voete??. ende te ha??gene met ere dwalen an enen balke. Ende een [ander man G] ligge overdweers des geens lichame ende treckene nederwert dbeen daer bi te treckene [ende te rech- tene ende G]. b i44d, die meester stae??de beside?? den g (ii)b. zieken, heffende die vust slae??de iegen dbee?? datter uut es. het sprinct weder in sine rechte stede, op te heffene dbeen ende te besiene oft op ende neder gaet. te wesene seker dae?’af oft wel in sine stede es. scroden genet int wit vanden eye of iege?? dat die tijt eischt als vorseit es. ende die so lanc datse al om de?? lichame werden gewonden, te pers- sene dbee?? iegen dande?' dat het in sine stede blijft, ende also telatene toten derden dage ligge??. <1 Alse men daer toe co?nt af te doene die scroden ende te besiene oft op ende neder rijt. Ende te badene dien pacient ende te zalvene [ende g (ii)c. G] ene scrode geleit op die quets- singe. ende gebonde?? met lange?? scrode??. viertien dage te achter- waerne. die scrode te verande?-ne van drien dage?? te .3. dagen ende dan op te gevene genese??. Eist dat hi in he?n gevoelt enege?’ande quetssinge daeraf te gebiedene te badene ende te zalvene tote hi genese?? es. Cap. 25. «J Hoe die dyesci(n)ke(len) es gemaect boven 3). Die dyescinkel es .1. led boven ront gelijc ere bolle??, ter midde- wert deinst, boven es .1. zenewe cort vestende i?? die hanke die hol es gelijc ene?? g?'«de. daer die dyescinkel in plegt te stekene. so welc tijt dled uut siere steden co?nt G (ïqd. die zenewe lanct hare. Eist dat de dyescinkel binnen den ierste?? .3. dagen met en wert gedae?? in sine rechte stede. Te diere stede daer de pine es co?nt al dat bloet van- den live ende ve?’gadert daer. Ende l) G: Vanden seinckel uter stede. 2) G: verspringene 3) G: Hoe dat die seinckel ghemaect es.