13 lanc. ende starc van lichamen ende niet bevende, ende claer siende. so dat hi siin werc wel macht heeft te voldoene ende van gestaden sterken sinne. ende snhtyl. ende met gierech. [bedi de ghierichede be- drijft den menighen soe ende ver- blenten dattet sine versta?misse most. 1) C] Galyenws seit dat hi natnerlike moet b i09a. siin oetmoedech. ende starc in sinen moet. Ende hine moet hem oec allene met versta en van medi- cinen. maer oec coenen sine boeken van natnren dat heet philosophie. Want grammarie. logike. rothorike ende ethike. dese .4. consten leren alle dinc met redenen proeven. Want logike leert ierst proeven alle dinc met proefliken redenen. L 146b. Ende hi moet oec connen sine gra- marie. die leret die bediedenisse van eiken worden in latijn Ende sine rethorike want die const leert c 6c. begadelike spreken elke redene. geljjc dat wi horen mogen an die taelmans. mer sine hebbent niet uut consten van boeken mer bi gewoen- ten. Ende hi moet oec connen sine ethike. want die const leert goede zeden. Ende hine moet oec niet wesen gulsech. mer sober ende cuusch2) van levene. ende niet nidech ende getrouwe siin in allen stucken. Ende hi moet hem selven al geven ten zieken, also dat an hem geen gebrec en si. van dat hem. of sinen zieken of der curen toe behort om te voldoene metter helpen gods '*) § Ende in thuus daer die zieke legt en sal hi gene worde spreken dan die te sire curen5) behoren ende om des zie- ken orbore. ende en houdt niet vele talen K) iegen die vrouwe of iegen (die) dochter of iegen die maerte7). no en hebt met hem lieden genen raet dan om u cure. Noch en zietse met ane met ydelen ogen. Want die lieden siin scalc 8). ende sulke saké maect vele vianden. maer die surgijn heeft wel te doene dat al die liede siin vrienden siin 9). Waer bi ic u oec verbiede dat ghi met niemen en bordeert. want men weet met wie wel spel can ver- staen of verdragen. No hine sal oec iegen niemen fellike scelden. mer L H6c. alle surgine ende alle clergie,0) sal hi eren. ende niet beniden dat si wel varen, ende hem selven niet prisen. c 5d. ende hoefscelike wandelen, ende dus suldi comen in goeden namen). Ende gene sware cure en seldi *) L: mest 2) C: scuusch !) C rende niet ghierich noch nidich 4) C: ende hi moet hem over gheven siüen lichame den siecken dat gheen ghebrec ane hem ne sijii (si) van dat sire curen toe behoort omme des sieckes profit ende sine cueren te vol doene 5) L : consten f) C en L : langhe tale 7) Lrjeghen die vrouwe of dat ionc wijf ofte docter of dies ghelike s) L: waer om die lude syn somme alte grawakel (l: gawrakel) 9) C: ydelen oghen bedi die lieden sijn jackeleus vele van haren wiven ende het maect vele vianden ende lettel wrinde (t: vrinde) *°) C: alle medicinen ende alle clercken u) C: ende hem selven ne sal hi niet prisen maer hi sal hem andere liede laten prijse van sinen goeden werc ende aldus sal hi commen in goede name ende wandelen hoveschlike ende hi sal wesen van heuscher tale ende alle die van uwen ambouchtew sijn die doet eere ende sprect altoes wel after hem lieden