xm „illiteratus”, „ongeletterde” of „ongeschoolde”, dus iemand, die geen behoorlijke vakopleiding genoten heeft, bedoeld kan zijn. Op dit standpunt plaatst zich Snellaert1 2), zich daarbij, m. i. terecht, beroepend op eenige plaatsen uit de Chirurgie, welke aan duidelijkheid niet te wenschen overlaten. Zoo wordt in het kapitel over spasmus (blz. 58, kol. b), van „leekemeesters” gesproken als van lieden „die niet en weten van der konst”; op een andere plaats (blz. 190, kol. b) van „leeke onbekinde.. .. die niet ne weten van der saken, ende dat es omme datsi gheene kennesse draghen ane de natuere, waer of datsi niet geleert siin”. In plaats van Lanfranc, die zelf een „prophanus” was, riep de moeder van een gewonde de hulp in van een „leekemeester” (blz. 19, kol. a), kortom, overal waar Yperman deze uitdrukkingen of die van „valsche meesters die leeck siin” bezigt, blijkt, dat hij daarbij het oog had op lieden, die geen behoorlijke opleiding genoten hadden, empiristen in den slechtsten zin van het woord, die in die dagen, wegens onvoldoende voorziening in geneeskundig onderwijs en gebrek- kig toezicht op de uitoefening der geneeskunst, maar al te talrijk waren. Behalve de hierboven besproken offieiëele stukken, zijn er in de afschriften der Chirurgie nog enkele data, die der vermelding waard zijn. Op blz. 130, kol. b, treft men een reeds vroeger vermeld verhaal aan van een ernstig ziektegeval, dat Lanfranc in Milaan behandeld heeft. Yperman laat daarop volgen: „Dat selve gesciede mij int jaer ons heeren MCCC ende XXVIII „ten beghinne typeren ane ene jonghe beginne1).” Snellaert kon van deze plaats gebruik maken om de meening van Daremberg te weerleggen, dat Yperman in 1310 zou gestorven zijn, welke meening gegrond was op deze zinsnede in het handschrift van Cambridge (fol. 1 v): „dit (nl. zijn Chirurgie) troc hi ende maecte in dyetscher talen „dewelke dat hi bestont te maken om zijns selves zone binnen „zijn zelves live ende dat specion 3) hadde hi binnen der stede „van Yperen in welke dienst dat hi sterf int jaer ons heren „mccc en x .. ..” Snellaert, door het geval met de begijn overtuigd, dat het jaartal Jans p Ypermans”, waarvan ik de p voor een afkorting van „presbyter” meende te mogen houden. Bij nadere beschouwing van de fotografische-afbeelding, waarmede ik mij behelpen moest, omdat het bestuur van het Britsche Museum geen handschriften pleegt uit te leenen, is mij echter gebleken, dat door deze letter een fijn streepje gehaald is, zoo dat zij vermoedelijk als een lapsus calami moet worden beschouwd. ‘) Buil. d. I. Soc. d. Méd. d. Gand. XXXe Vol., 1863, blz. 333. 2) De handschriften van Londen en Cambridge geven: 1321. 3) Lees: pensioen, in den zin van salaris. Zie Vandenpeereboom, Ypriana IV, blz. 356.