230 Louis de Macke. Macer Floridus. Nicolaus, Petrus lucrator. Platearius. mes nam. Lanfranc schreef een Chirnrgia magna en een Chirurgia parva. In het te Cambridge in S. John’s College Library aanwezige Ms. A 19, waarin ook een der Hss. van Yperman opgenomen is, komt voor een middelnederlandsche Chirurgie, welke aldus aanvangt: „Hier beghint den jon Lanfranc Ende hi beghint erst an dat hooft. Ic jonghe lanfranc wille u leren hoe men wonden behandelen sal.” Carolus, misleid door dien aanhef, heeft zich afge- vraagd of men in dit geschrift wellicht een vertaling van een werk van een zoon van Lantranc heeft te zien. Het slot: Explicit lanfranc juvenis, is wel geschikt die meening te versterken, te meer omdat Lanfranc een zoon Bonetus had, die in Montpellier de chirur- gische praktijk uitgeoefend heeft. Het is mij evenwel gebleken dat het werkje niet anders is dan een gebrekkige vertaling van de Chirurgia parva. Onder het vertalen en afschrijven, dat stellig niet aan bevoegde handen toevertrouwd geweest is, is het „parva” van den titel eerst in „klein” en daarna in „jong” gemetamorfoseerd! Omtrent dezen, op blz. 206, kol. a genoemden persoon heb ik in de literatuur niets kunnen vinden. Zie Woordenlijst. door velen verkeerdelijk Nicolaus Praepositus ’) genoemd, salernitaansch geneeskundige uit het begin der 12de eeuw, schreef het wijd en zijd beroemde Antido- turium, een receptenboek, waarin tal van meestal zeer samengestelde artsenijen en hun gebruik opgenomen zijn. Een oud-fransche vertaling is door P. Dorveaux uitgegeven. Zie Literatuurlijst onder Nicolaus. Kenschetsend voor de beteekenis van het Antidota- rium in de Middeleeuwen is een artikel uit een Keur der Stad Yperen, tegen het eind der Xllle eeuw: Art. 5. Chascun espieiers apothicaires convient avoir sen (son) livre con apiele anthidotaire nichoulaus tout un et vrai. (Bulletin d. 1. Soc. d. Méd. d. Gand. 21e Ann., 1855, Vol. XXII, blz. 52). Voor de toelichting van een aantal door Yperman genoemde geneesmiddelen heb ik gebruik gemaakt van een middelnederlandsche vertaling, voorkomende in Hs. 15624—41. Kon. Bibl. Brussel. Yperman noemt Nicolaus op blz. 25, kol. b. Waar bij spreekt van onzen antidotarius, bedoelt hij niet een door hem zelven geschreven werk, zooals Broeckx veronderstelde, doch een in zijn boekerij voorhanden exemplaar van het werk van Nicolaus. Omtrent dezen arts is mij niets bekend. Matthaeus Platearius jun., zoon van Johannes Platearius II, is een auteur uit de 12de eeuw, die Glossen op ') Zie E Wickersheimer, Nicolaus Prepositi, ein französischer Arzt ums Jahr 1500. Aich. i'. d. Gesch. d. Medizin. Bd. V, 1911, blz. 302.