132 keerne. so maect vaste an enen sterken draet .1. cleine stickelkijn van ere spoengiën. dewelke gi doet den mensce swilgen die dat vorseide been in heeft, dewelke spoengie gi selt uut trecke?i metten drade diere an es gecoppelt. Ende dus sal dbeen of graet verwerre?i in die ruheit vander spoengiën. Of hi swilge .1. herde corste brodes. G ïoic. dewelke hertheit te rechte sal doen dalen. Cap. 9. CJ Van bociu(m) an die kele gewassen '). Bocium es .1. aposteme va n vlesce die wast an die kele buten, die welke hout vaste ondertiden an die geet adre. ende onderwileu an die zenewen van den halse of vander kele. Ende dan so eist vrese daer an te comene. want waerse vast an die geet adere. diere an qname omme te genesene. hi c 47a. doodde den mensce. ende dat also L i63c. houde alse hi wonde die geet- adere. want die aposteme esser so vaste ane gecoppelt. dat mense in gere manieren sonde mogeiï sceden sonder grote vrese. Ende waerse andie zenewen men soudse niet mogen sceden sonder die zenewen G ïoid. te qnetsene. Ende dlichtste datter den zieken af stonde te comene. dat ware dattie zieke soude werden cromhalsende. Ende dese aposteme comt van ere reumen dewelke dalen uten hoofde in die kele. § Dese aposteme versterft gerne opt kint [vanden vader oft vander moeder C L G] of op enech van haren geslachte. Also doet tisike. artetyke. laserscap. apostumacia. dat es die grote litargie. Ende vele b i3ö b. ziecheiden die men heeft in die ogen. <1 Ende alse ghi wilt genesen dese apostemen. of raet daer op geven omme te genesene. so moeti ierst so doen. dat gi die humoren die hier toe lopen bi costumen van natnren siin gedigereert. ende daerna gepnrgiert met medicinen die pnrgieren dese humoren, diere te vele siin entie gemindert. ende G ïoibis a. dit bi rade van enen vroeden fisisiin. ende het ware oec nuttelijc dattie surgijn ware medicijn ende oec recht, alsi waren ten beginne alse ypocras was ende galiemis ende avicenna. ende also mer noch vint in saleerne. overberch te monpelier. ende te parijs, ende also mer noch vint in andren steden opten dach van heden. Ende dese plaestren siin vonden om die hu- moren te doen smilten. of dat vleesch dat hart es af te doene. <1 Nemt die wortels van radeke. van cucumeragrest. vansaxifragen. dese wortels doet zieden in borne c 47b. ende daerna so stootse mei swinen smoute of mei roete van boeken. dit plaester legt lange optie wonde of op die bootse. <1 Ende maect oec desen dranc. Ontdelft al sin- G ïoibis b. gende pater nosier. die wortel van enen okerbome2). die noyt noten en droech. desen wortel so stampt mei. 200. pepercoornen. doet dit al wel zieden in goeden wijn tote die helft es versoden. van desen wine so drinct alle dagen nuchteren ‘) C: Van een stic vleesch wassende ane die kele dat men heet bocium. G: Van apostemen van vleesche. L: Van een stic vleesch wassende an die kele of der omtrent. 2) G: noetboeme