170 S a 1 v e. fyj arge??tu?n vivum 2. pulvis litargirum au rum .3. iij. euforbiura staphisagrda. ana. 3. ij. exu??gie porsine sine sale lib. misceantur et fiat unguentum ad ignem ponatur in pixide cerate. Ende dits eene salve metten wel- ken men smeer den siecken van den elleboge tote .3. vingheren naer den voeten ende in den somer sal men den siecken salve?? in den sonne des after middich. Ende in den winter sal c 52b. men den siecken salven bi den vier. Ende eist datti der naere .5. daghe zwelt, ende eist datti niet ne wert ghenesen soe selmen die maghe besten met wiine daer in ghesoeden is rosmarijn ende sailge ende op die stede die ghesuvert siin legghen eene?? douc van rauwen liinwade dat die salve niet ne cornt ten anderen leeden van den lichame. Ende met deser salve hebbe ic ghenesen me??nich men- sche die rappich was over al siin lijf die heb ic wel ende suverlic ghenesen. Ja si waren soe rappich datsi schenen seer lasers. Mester hugones van lukes die heft dese salve dicke ghe- prouft eist datmer mede smeert die palmen van den hande?? ende die pulsen van den hant ende die planten van den voeten dese salve doet of alle alle rudichede ende scorfthede ende die materie wert scier ghenesen bi??nen eene?? dage. Ende ic yperman vant waer bi??nen eenen dage ende daer naer selmen bloet laten ter lever aderen Dats in mediana. Dits de salve. l]o oleu??? laurini iij. pulvis oli- bani albi .§• j- sal commune wel ghewreven .§ .8. succi plantag. succi fumiterre .ana. qua??tu??? vis exu??gie pourcine lib. Dit siedt over een op dat vier ende alst al ghesmolten is over een dan doet van den viere ende alse dese c 52c. salve binaer cout is dan mi??get der in pulvis olibani ponatur in pixide cerate et usui rese?wa Ende vele lieden makense ald??s. fyo oliu??? laurini 3. pulvis aloë cicot?-?'ni. pulvis arcenici succu??? radicis enula co???pana .ana. §. et fiat unguentum ad ignem additur arge??- tu?n vivu??? mortificatu??? cu??? sputo .§. j. misceantur ponat???' in pixide cerate. Dits een unguentum. jeghen alle scorreftheit ende rudecheit de welke ons bescrift mester hughones <J succi celidonie succi fumiterre succi sca- biose succi lapaciu??? auru??? pulvis seruse lote pulvis elebori nigri et albi ana. % oleu??? laurini lib. misceantur et fiat unguentum po- natur in pixide cerate. Hier met salmen salve?? de planten van den voete??. ende dat holle van den hant. Ende is die rudicheit over alle den lichame soe smeert den pols van der hant ende die hamen van den beenen ghelijc dat jou vorleert es. «I Item mi seide een mensche van consiëncie datti hem seer wert crouwende ende hi ghinc ende nam ertvelt ende dat stampte hi ende nam daer hute dat sap ende telken alsse hi hem crauwe(n) woude soe nette hi sinen nagelen in dat sop ende daer met hi genas. Ende hi hadde dropige beene?? ende hi leider op die bladeren van hertvelde. ende si ghenasen. Een ander. Ende dat staet ghe- screven in den gulden bouc <1 % oleu??? rosar????? iij. c 52d. oleum lauri .§. j. cere quantum suf- ficit et fiat unguentum ende in dat unguentum mi??get arge??tu?>? vivu?>? .§. j. mortificato (l. -turn) cum sputo