193 G 66d. men seller te hans lauwen wiin op legghen ende dien brant saller te hans utslaen. Ofte men leggher op mes van eene» osse laeu ofte olie van dodere» van eyeren dat gheneset. <1 Een ander. *1 Nemt pou(r)celeine en de die siedt in water en de van dien cruden leght der op. <1 Een ander salve seere goet ende notable jeghen verberrent- heit. <1 Nemt solen van ouwe schoen was olie rosaet dit soe smelt al over een in modum un- guentum ende daer met besalvet dat seer Dit sacht ende ghenest alle verberrentheit. ende gheneest daer dat vel of ghevlogen es. «I Experimentator seit. <J Nemt .ij. dodere» van eyeren ende daer mede minget olemn olivarmn dit wel ghemiwget te gader ende dat selmen bestriken op tseer. f Een ander, <1 Nemt rapen smout dat slaet wel met water tote' dat dicke si dan smeert dat seer met eenen vederkin ende daer boven geleit een dinne hooft cleet het gheneest. *1 Een ander. Dat ons leert Galienus ende is warachtich. <1 Nemt scorsse van groene» linden dit snijt in vele sticke» ende siedtse in een lettel water wel lange Dan nemt die scorsse hute ende strijct dat water of ende dat ghi der of strijct Daer mede bestriket dat seer met eene» veder- kine. ende dan leght der boven eene» floers cleedekin. €J Een ander ungue»t»ra. Dat ordi- nerden de viere mesters van salerne» ende es seer goet op bescouwinghe ofte op verberringe. «I % calx viva dat selmen dwaen ; .ix. warf dat sine scarpheit verliese Daer nae minget der mede oleum rosaru?» ende dwitte van eenen eye Dit slaet al over een in modum un- guentum ende daer met bestrijct dat seer met eenen vederkine. f Een ander. <1 Nemt linden scorsse die siedt in watere lange dan nemtse hute ende strijct of dat vette met uwen vingeren daer met mi»get smout van coevoete ende olie van kenpe dat mi»ghet al over een dan maket warme ende bestrijct dat seer met eene» vederkine. dit saelt ghenesen. Van den bloet zweere flegmon. Flegmon dats die bloetzweer ende comt van groven bloede. Teekin van hore dat is datsi root is maer c 67a. niet bruu» roet ghelijc herisipila. <J Noch soe verwoet het overmidts datsi in heeft meer verscheden van sinen ghetemperden bloede ende si wert oec groet ende ront alse eene stoc. ende alsi ghema- turert es ende ope» daer comt bloet hute ende wit ettere ende hine brect niet gherne maer hi werpt gherne vele gaten ende eenighe lieden heetent allers ofte .iiij. oeghen ende om dese aposteme te sachtene selmen bloet laten ter aderen die ten leden dient daer die aposteme staet Ende alsmen se wille hute doen brecke» dan salinen der op legghen mittiga- tive». ende doe» alsoet jou vor- leert es in die aposteme herissipila ende die cuere van erissipila. ende van den aposteme flegmon dat werc es al eens. Van der coutve aposteme die me» heet Zimia. Zymia es eene coude aposteme ende comt van tiume in de junc- turen ende in de voudende leeden ende meest in coude flumatike 13