136 gracie G] te genesene die lopende scorphulen. Ende dat es allene met sinen begfdpene met siere hant ende dan te besiene. Het genees- ten vele met haren gelove ende onderwilen genesen sulke niet. <J Eenperlike seggen menege boeke va?i surgiën dat enech meester viseert, dat me» de7ï zieken leiden sonde op .1. lopende water op sente Jans nacht in den zomen, ende G i04c. doene daen op bloeden, so dat dbloet valle int waten. ende hi seit oec datten vele souden genesen. €|| Alst al es geseit so dunct mi dit die rechte cure entie zekerste. Nemet tpulven dat gescreven es int capittel van den wannen int boec vanden hoofde, van den wel- ken gi doet .1. luttel optie scor- phulen op elc sondenlinge. Ende dies and en dages so hebt swinen smout, daer in gesoden siin rode coolen. ende dat legt daer op tote dat die dieren uut vallen. Ende comter een ander in die stede lig- gen. so doeter also toe. tote dat daer nemmeer en comt. ende dan heilt die wonde alse ene ander wonde. Ende also doet die gene die gi snijt. legt dat pulver opten sac die gi snijt ende die daen in c 48a. blijft. Hier af so vorsiet u wel. dat G i04d. gi den zieken niet en avontuert. no u selven niet en brinct in pel- loten *)• alse menech meester hem selven heeft bracht, bi dat hijs niet en conste. of bi roekeloesheiden. Ende hier met si ons nu gnouch hier af. b i39c. Dits die tafele vanden sevenden l 164c. boeke. dwelke sal gaen vanden halse ende vander kelen nederwert tote allen leden ende tallen steden vanden lichame. Ende 1. ierst van datmen wont adren of arteriën te meneger stede anden lichame. Ende dat men die stelpe?i moet vanden bloede aldws 2. Van den canebene gewo?it of daeromtrent 3. Van wonden gesteken met kniven of etc. 4. Vander herten gewont 5. Van doot wonden waer datse vallen ant lijf 6. Van der nieren gewont 7. Van musen of zenewen ge- wont in den pistel 8. Vanden ellenboge gewont of andere juncturen 9. Van wonden in die darmen 10. Van te corttene die darmen 11. Van den gescorden of die den steen hebben 12. Van carnoffels gelijc den gescorden 13. Vanden stene dat ondersceet 14. Van den spenen 15. Van te genesene die spenen 16. Van den praeparaciën 17 Vander tijt datmen medicine geven sal te vorsiene 18. Van spenen die comen van den menisoene 19. Van .3. manieren van spenen te bekenne 20. Van .4. adren die men heet spenen 21. Van geswollenen spenen te vorsiene 22. Van handelingen te verstane 23. Van buten nature te werkene 24. Vanden dyescinkele uter stede 25. Hoe die dyescinkele es ge- maect boven 26. Vanden dyescinkele te broken J) G: pilote