182 groete arterie si die welke dat dracht ter herte €j Ende men sel weten dat men sel nemen jeghe?* punture der slanghen: go et tiryaca magna galieni ende goet metridatnm magnum ende men sel oec gheven medica- menten de a s a ende medicine de hermodactali ende de pacient sel altoes drincken suveren wiin Van der beeten ofte steken der scorpioen. Als een mensche es ghebeten van eenen scorpioen ofte ghe- steken int erste men sel hem gheven nutten Tyriaca magna Galieni smorgens ende daer op drincken een lettele suveren wiin ende men sel eten poma acetosa et folia eorum ende taraxaton ende alchinabacium ende screpellacio in die stede der punctueren. ende sughinge omme hute te trec- c 59d. kene. Van der beeten ofte steken der rut helen. Ende men sal weten alse een man es ghebeten ofte ghesteken van der rutelen. int erste men sal gaen in een badt ofte men sel dat ledt balen daer die steke in is. CJ Een ander, men sel dat ledt graven ofte bewinden met sande ofte der op legghen heete asschen. «lEen ander, nemt manipulum j. nigelle. sencen. apij misce- antur et fiat pulvis ende dat leght der op Ende jeghen punctuere der bien ofte vespen. Die puntuere suldi der mede besalven al ontrint met desen nae volgende salve. «I ]^d Bolo armenicum .§. j aceti vini olei violarnw .5. ij. misceantnr et fiat unguentum Ende eist dat die tanden van den bien in der beten ghebleven is soe behouft dat men dat wriven cu?n olio violarum. ende wrivet die bete met asschen ende daer naer soe plastert die olie der op ende suveret tote si hute gaen. Die bete van den verwoe- den hont es quaets van al. Ende dat selmen weten ofte hi verwoet was ende dat bi teekinen die gheseit siin ende die vele in den bouc van lilium medicus Int erste men sel op die stede setten ventousen dat die corripcie hute trecken mach. Ende men seller op legghen medicineneruca c 60a. ende canfora gheminget cu-m buturo vaccino sine sale ende men sel drincken drancken de canckere alse aqua capnfoli ofte des gelike ende men sel den sicken abstineren met goeder diëten. Dits den armen tresoer jeghen venin. Dit es den armen tresoer jeghen venijn Int erste men sel nemen succus agrimonie ende dat drincken met witten wine ende dat es seer goet jeghen gheveninde beten van serpenten van honden van lieden ende van gheveninde zweeren. Item ten selven. <1 Nemt radicis diptannis radicis tormentilla .ana. .§• j- hier of maect polver subtijl ende van dien pulver vorseit gheeft drincken een 5 te gaeder met witten wijne Dat doet te hans hute sceeden venijn probatum est. Een ander, de wortele van gencianen geleit in een vat wijns. bewaert die drinckers van venijn sonder twiffel. Een ander Nemt de wortele van affbdilli die suldi pul- veriseren ende gheve?i drincken