240 Benedicta, Geum Urbanum, L. Nagelkruid, benediktenkruid, ook wel gariofilata geheeten. In Antidotarius Nicolai, zoowel in de Fransche als in de Holl. vertaling, is een beschrijving van een „benedicta” te vinden: „Bénoite est dite, qar ceus qui la receivent Ia beneissent.” een eind aan iets maken, iets beletten of tegengaan, b. v. ontsteking. Berberis vulgaris, L. Zuurbes. verzorgen, b. v. een wond. gevoel. bezigen, gebruiken, schroeien, branden, opbergen, wegzetten zie B e t o n i e. Betonica officinalis, L. zie Castoreum. met verbandstof omwinden. bessen; ook: pitten, b. v. beyeren van prumen gernaten. Benemen, Berberis, Bereeken, berechten, Beselfelijcheit, Besegen, besigen Bescouden, Bestaden, Betenye, Betonie, Bevercul. Bewimpelen, Beyeren, Bierkijn sonder cruut, een soort van bier. Zie Dodonaeus. Bintadere, Bismalve, Bivoet, Blaken, Blameringe, -eerin§ Blein, bleinkijn, Blikeu, Blode, Bloet van draken, Blonc, Blouwen, Blutsen, Boerde, tongriem. Althaea officinalis, L. Heemst.; altea bij Bartho- 1 o m e u s. Artemisia, L. Bijvoet, St. Jans kruid, schitteren, b. v. van de oogen. lastering, berisping, blaar, blaartje. zichtbaar zijn, van bloote plekken bijv. ’t aangezicht, laf. zie Drakenbl oed. stomp, slaan. slaan, kloppen. houden over boerde, houden v. h. lichaam, als over voor onwaar. voor een grap, Boete, Bokelare, Borium, botiurn, baat, genezing; geneesmiddel, beukelaar, schild, kropgezwel, struma. Bollen van Hernieinen, bolus armenicus, b. rubra, een soort van aluinaarde, o. a. uit Armenië afkomstig en roodbruin ge- kleurd door de aanwezigheid van ijzeroxyde. Bo- lus alba, de witte bolus of Argilla, een aluminium- silicaat, is hier te lande officinaal en wordt in den laatsten tijd wederom als wondpoeder aanbe- volen. zie B o c i u m. bultje. „spume van der zee”, spuma marina, meerschuim. Borago officinalis, L. Bernagie. „Borago dats bornagie” (Herbarius). last. met iemand schertsen of gekheid maken, bronwater, drinkwater, kneden, mengen. Bootse, Bootskijn, Boraes, Borago, Bornagie, Borde, Borderen, boerdereu, Borne, Bouwen,