205 een cleedekin ghenet in warme wegebree water. c 75a. En de alsoet vorseit es ghenas hijet. Van apostemen en de zwel- linghe der cullen. Apostemen ende zwellinge der cullen comt somtijts toe van hitten ende somtij ts van quetsingen ende van bloede datter toeloept Ende alse die zweeringe comt van hitten Die teekinen siin roetheit der verwen, heet in den tast. starke zweeringe ende stecten. ende die cueren der of dat willen wij scriven. Int erste salmen bloet laten in die adere die men heet baselica ane die selve side. ende eist dat saké dat si siin beede geapostemeert soe selmen laten in die rechte side ende men sel der oplegghen ver- coelende cruden alse herba viola- rum edrea terrestrea ende solatrum. Dese cruden selmen sieden in watere ende doen se huten watere ende latense versupen van den water Dan selmen die cruden al in twee stampen met een lettel tarwin gruus ende siendense (Z. siedense) met een lettel wiins ende waters ende olie van rosen ende daer of maken piasteren ende dat selmen legghen laeu der c 75b. op. Ende aldns salmen des dages vermaken tweewarf ende eermen de piaster der op legghen sel soe selmen altoes de cullen bayen metten vorseiden water daer die vorseide cruden in ghesoden waren. <J Item ende hi sel sitten in wateren die vercoelen. <1 Een ander, men sal nemen scroeden ende die selmen netten in wiin aisiin ende in rosé water te gader gheminget. ende da^ salmen laeu der op leg- ghen tweewarf sdages ende men sallet bestriken met coelende un- guenten die ten heeten apostemen gaen alse ghi voren in de apostemen vinden sult. Een ander. Ende eist dat daer mede niet ne betert soe leghter op dit nae volgende piaster ende hier mede saelt sachten ende beteren. <1 Bp mussilagims semen lini et psillii et fenugreci .ana .§. iiij-or. grtmmi bdellii. armo- niacum .ana. .§. furfuris .§. v. Dit stoet ende siedt al over een ende daer of maect een piaster ende dat leght al warme der op. Ende men sal weten datmen altoes die cullen vor den vermaken sal bayen. Van apostemen van couwe saken. Ende alse aposteme?i commen van couwe saken in der (Z. den) cullen dat selmen bekennen bi der bleecheden ende bi der c 76c. hartheden der cullen ende cleen wee ofte stecten Ende siin die cullen seer hart ende zwaer soe nemt dit piaster. Piaster. <1 1^> absincium molle de stront van der gheeten den stront van den osse ende duven mes Dit minghet al over een ende siedet in een lettel wiins altoes roerende ende dan doet of. ende hier of maect piasteren, ende legghet der op warme Ende men sal erst die cullen baien eermen die piaster der op leit ende dwaen ende stoven in dit nae- volgeden decoctie. <1 Nenzt foliorum bismalva m. ij. malva m. j. Dit selmen sieden in drie stoepe waters eene langhe wile ende dan doent of ende stoven der over ende bayen de cullen der in altoes eer men de piaster der op legghet. <J Noch een ander. <1 absincium re- centZs kersse abrotanum betonica