19 •}• [ende die mester een deel maer die mester zweech (zweeg?) als hitsach C] <g Echter .1. ander kint van.18.jare?» out. was gesteke»» in sine»» arm van .1. andren kinde met .1. cleine?» meskine. ende dore stac .1. adre. 8b. g 9c. ende geraecte .1. zenuwe onde»- die L 148c- adre. vanden welke»» het gedogede grote pine in die zenuwen, dbloet liep recht ter wonden ende hi was- ser toe geroepen, ende als hi dit sach hi peinsede leidi daer op f siin medicament •) dat met goet daer op en ware. want dwitte es cout ende limech. ende dat soude stoppen die sweet gate vander huut met sire tayheit Ende hi hiet datme»» den arm soude pletten2) ende datmen die enden van den adren ute soude trecken ende ver- bindense. ende die zenuwen confor- meren met olyën van rosen daer in gegoten. Die moeder van dien ki»»de ■fr dede halen enen leeken meester, die seide iege»» sinen raet. Meester lancfranc ginc wech. entie leke surgijn bleef daer. ende leider op sine medicine daer hi met was ge- wone ander wonden te stremmene. ende en halp niet. het bloedde altoes ende swaer ende tkint crancte zere. g 9d. Ende men sende om enen fi cisijn die des ki»»ts vrient was. entie sende om meeste»’ lancfra»ic. ende hine wilder niet comen. Entie ficisiin ginc selve te hem ende v»-agede hem raets. ende hi riet hem also hi vore gerade»i hadde der moeder. Doen ginc die ficisiin ende vragede den leke»i meester of hijt soude connen ge- doe»». ende hi antwerde ja. Ende hi dede also ende het was genese»» in corter tijt. Ende of ieme?» vra- gede hoe dat so lange mochte ge- dogen sonder spasmeren. hi antwert dat het qnam om dat [het L] ydelde van den bloede. €j Dit es al gescreven om dat elc soude b iioc. merken wat hi dade ende wae»*bi dat sine cure»» niet voort en ga en na sine»» wille. Daer bi so seggic c 8c. u. eist dat enege adre es die gi niet en moget stremme»» met pulve»’e ende met dat daertoe gescreve»» es. so onde»’Stecse3) met .1. naelde»» [drie kant dus (volgt een ruwe schets) L] die in heeft .1. gewaste»» di’aet '*). ende stect die naelde L i48d. onder die [hemde van der C] adre. ende dan cnoopt beide die enden wel ende zere met enen ste»’ken drade5). Ende wacht dat gi die ade»’e niet en geraect metter naelden 6). Of hebt .1. plat yser7) met ene»» gate8). ende dit yser salmen leggen g ïoa. over die wo»»de. of over die adere ende da»» sal me»» hebben .1. ander yser daermen met die adere tingeren sal datmen steken sal dore dit gat wel gegloyt. ende men sal bernen die monde vanden adre»». ende wachten dat hi el niet en berne. dan hi die adere doe scrom- pelen ende sonde»’linge so wachte ') C : sijn pulver witte, ,pulver’ doorgehaald. J) G: dat men dye adren soude spletten. L: dat men den arm soude banden ende trecken. 3) G : omme stectse 4) C : ghetwinden draet ende ghewast s) De rest van dit hoofdstuk ontbreekt in L. 6) ln C een afbeelding. Zie fig. II 7) In C af geheeld-, fig. III. Ook in G een ruwe schets van een der gelijk instrument a) G : met enen platten hovede