264 Ocsuun, oecusoen, Olibanum, Oliebastrum, Olie van bayen, Olie van benedictine, Olie van castiin, Olie van euforbie, Olie van laurier, Olie van leliën, dicitur” (M. Hundt.) „Nucha, medulla spina est” (Mon- dino). Zie Hyrtl, Onoraat. anat. blz. 356. O. gelegenheid. wierook. De gestolde harsachtige emulsie, welke uit de aangesneden bast van Boswellia Carterii, (Birdw.?) druipt. De fijnste korrels of „tranen” zijn de witte, die geplukt worden. Minderwaardige korrels zijn de van den grond opgeraapte, met zand en aarde verontreinigde. vermoedelijk: Alabaustrum. zie Backe. Dit middel komt voor bij Mesuë. „Natura: calidum et siccum in 3°. Operationes et proprietates: in eo est subtilitas et resolutio et calefactio in artetica de ma- teria frigida et est in ea ultimum remedium” (Mesuë jun. Lib. sec., blz. 62). In den Bundel van Genees- en natuurk. geschriften, welke Hs. B. vormen (zie Inlei- ding) komt een geschrift voor, waarvan het begin luidt: Aqua vita dats water des levens of levende water. Het geeft voorschriften van eenige waters en oliën, o.a. van. „olye die men heet gebenedide omme die groete doget entie cracht die an hare geleget. entie maect men aldus. Nemt rode nuwe tiechelen. die voorvoets comen uten ovene. eer datter regen of enege verscheit op comen es. ende brecse in deinen stucken also groet alse hasel- noten. Ende legse in tfier ende doetse geloyenen de werpse in olye van oliven al gloyende wel claer ende laetse daerin liggen toter wilen dattie olye wel cout es. entie stucken wel doredronken met der olyen. ende dan nemt andere stucs van tiechelen ende doet also ghi nu daet. Ende doet tot dier wilen dat al die olye gedronken es in die stucken van dien tiechelen. Ende altoes doet die coude stucs ute eer ghi die andere heete in doet. Ende dan nemt alle die stucken ende doetse in .1. orinael. ende setse in .1. teste met asscen. ende set daer op u alembijc. Ende maect .1. starc vier in den oven daer die teste op staet. Ende stopt tusscen den crage enten orinael. ende datter ute gaet ontfaet in .l.fiole. Maer datter iersten uut sal comen dat wert water, ende dat en hout niet. Maer daerna salre herde rode olye ute comen. ende herde goede te meneger dinc. Oleum Costinum? Een middel, waarin Costus specio- sus, Sm. s. C. arabicus, L. de basis vormde. Over de samenstelling zie Cordus. Oleum de Euphorbio Mesuae. Over de samenstelling zie Cordus. zie Backe. Oleum liliarum of Oleum Lilinum Mesuae simplex, Over de samenstelling zie Cordus.