119 dat ment niet uut geengen en mach om dat so diepe es damn gesteken G 90a. met onwisen handen, dat men den genen diet heeft in dore moet sniden int hole vander ore met enen scerse. Ende men moet sniden so diepe, datmen die dingen B 136b. die in die ore siin mach opwert lichten van onder, mer hieran es grote vrese '). Nochtans so es beter quaet dan noch arger. Cap. 6. €J Va(n) wat(er)e gevalleen) in die oren 2). Alse water valt in die oren hier op wijst galienns dit. <1 Nemt .1. droge bies. of een wilgen roedekiin wel gepelt [aldus (schets) ende dat stect int dore G]. Ende an dende 3) dat buten der ore es sal siin was. ende dat doet bernen [met eenre G 90b. kersen aldus (schets) Gj. dat vier sal dat water al tote hem trecke??. Cap. 7. § Va{n) ore(n) die la(n)ge hebbein) gelope(n) (ende) stinke(n). (ende) da(er) fistel in is Het gevalt dicken dat die ore loopt ende dat van langen tiden. c 42a. so dat stinct datter uut loopt, vanden welken die zieke heeft grote mesqname ende sweringe ende scofieringe. dit heet .1. fistel in die ore. dese manieren5) liggen int hole van den oren daer men niet toe en mach comen met wieken. Ende dat etter dat hier uut comt. soet meer verkeert vander witter varwen. soet arger es want eist gelu. so eist van coleren. ende eist swertachtech. so eist van melan- coliën. ende rootachtech eist van bloede, ende eist witachtech. so eist van fleumen. Hiertoe so be- hoefde den zieken dat hi hadde ene?? meester die wel conste sur- giën ende phisike. bi medicinen te pitrgierne die hmnoren die desen g 90c. loop houden. Ende daerna die surgie die wijslike soude suveren die humoren, of die stede daer die loop uut comt. ende dae?ma drogen, dats heilen purgieren alse met pillen cochias ende met yera pigra. dwelke ware vreselijc enen onco??- stegen meester te bestane. €J Ga- lieen die verbiet dat men gene vertege zalve den zieken en doe in siin ore. bi welke?? hi raet den surgijn mentiche. dit cruut comt uut spaengiën. Ende es gemaect ende gedroget van ene?? crude heet celidonia agreste. dit ne?nt ende te???pe?’et met aysine wel slecht, dit so giet i?i die ore al warm. <1 Ende alse dese loop es nuwe so mogedi neme?? tsap van witte?? wilgenblade??. ende gietet daer in dies gelike. <51 Of tempert rasis c 42b. [witte C] zalve met oliën va?? rosen G 90d. wel dunne, ende gietet oec warm daer inne. § Ende eist dat lange heeft gelope??. so dat ment heet i?? latine egmtudo cronica. so nemt mirre, aloës. olibanum. sarcocolla. sanguis draconis. elx even vele. dit pulvert cleine in .1. motalen mortier, ende sichtet dore .1. die linen cleet. dit so stroyt in een *) dn Gr een schets van een mes. 2) C: Van groete onghete?npertheit in der oeren. G: Daer water valt in dore. 3) G: dat ander ende 4) C: Van groeter lopinghen der oeren. G: Yander fistel in doren ende lopet aldus. 5) C: materie