116 .7. Van lopenden oren ende stin- kende. van fistelen. .8 Van rutingen in die oren. .9. Van doofheiden vanden oren ende dat es dat leste capittelx). ie oren vanden mensce heeft God gemaect ende gestelt an thooft o»»me dae?’ m et te hoorne. beide van datter verre es ende van datter bi es. Ende tgat vanden oren dats int herssenbecken. ende c 40c. daerat es .1. an 2) die rechter zide vande?i hoofde ende .1. an die luchter zide. dewelke gaten siin gewassen erom alsoet gode goet G 88a. dochte Ende aldns so maecti dit werc. ende niet allene in den mensce mer oec in alle creaturen. Die herssenen vanden mensce die .1. led siin vanden principalen leden, vanden welken datter sim .4. alsoet vorleert es int capittel vanden herssenen. int welke siin die vijf sinne. zien. horen. rieken. smaken ende beseffelijcheft. dwelke es ge- dinkenisse ende gepeins. <1 Die gaten vanden oren die siin erom. dats om dat de luut niet vloge- linge in en soude mogen vliegen, want het soude diewile quetsen die zenewen. bi wies bevoelenisse wi horen. Dese zenuwen comen uten herssenen. also dandere zenewen doen die de mensce over hem heeft. Mer dese zenewen maken daer .1. nette nauwe gebreit. dat nafnre doet. Ende alse dit net suver es van humoren ende onbelemmert. g 88b. so hoort die creatnre wel. Ende soet meer belemmert es so de creature qualiker hoort, want alse c 40d. ‘) G: Hier beghynt den bouck van den oren 2 Vander svveeringhe dye mogbe comen in die oren 3 vander zweerne int doren ende hoemense cuereren zal 4 van lusen oft van wormen dies ghelike die int doren lopen 5 van enegen dingen dat valt int dore als coren oft sant ofte steene oft ander dinek 6 van watere gevallen int dore 7 van dat dore lange heeft ghelopen ende stinct twelke men heet fistel int dore 8 vander rutingen in doren 9 van doefheden int doren 10 vanden bulten op thovet Dye scep(p)enisse vanden oeren, haren dienst voren C: Hier beghint den bouc van der oren Hier ent den bouc van den monde. En de hier nae comt den bouc van den oren ende alder erst wat dat die ore es ende die sceppenisse der of. Die taffele der of van de zweeringhe der oren van de cuere die zweeringe in de oeren van de wormen in de oeren van dat yet ghevallen es in der oren van water in der oeren van den fistelen in de oeren van rutinge in de oeren van der doeftheden in der oeren toe comende Die mesquame der oeren 2) In C ruimte opengelaten, waarin later is geteekend een ruwe schets van een stoombad.