82 alre scarper spisen. want alle ziec- heiden comen van verberrenden bloede, ende dat maken die scarpe g 59a. spisen. Ende alse die nagelen siin genesen so legter op tpulver van- den candite. of enege vanden vorseider (I: vorseiden) coliriën tot die oge genesen si. Cap. 14. <J Dits va{n) brune(n) doeke(n) of nagele(n) e(nde) comein) va(n) melancolië(n). e(ndë) genese{n) cume '). Ene smette comt ondertiden in die zie die heet die horen [huutG]. ende si es swert ende bruunachtech. dats .1. teken dat si b i26b. van melancoliën es. ende dan en geneest si ter avonturen nem- mermeer. Dwitte dat die smette 2) veroudert, pannis dat ic daer vore hebbe geheten doec die comt van tayen humoren ende daerin werct als u vorleert es. Die nagel die comt vanden selven humoren daer die doec af comt. of hi comt van- den optalmen, dats volmaecte swe- ringe. so en esser gene cure, toe o 59b. te doene. want het siin liixemen. het en es no pannis no ungula. Mer die menege hetent doeken, hier met so hout u gepayt dese werf. <1 Meester bruun leert datmen neme tsap morwen chele dat in coorne staet ende draget rode bloemen in latine heet mense papaver rubeum. ende wilde carden 3). in latine virga pastoris. elx van desen sapen even vele. Ende doet in die ogen. dits goede colirie iegen nuwe doeken. Ende so es oec dit. <1 Nemt vilinge van finen copere. ende dat tempert met sterken witten aysine. ende latet daer in liggen .7. dage ter sonnen. ende drooget wel. Ende wildij t starker hebben, so nemt sarcocolle. amidus. candijt. canfer. elx even vele ende maect hier af wel siibtij 1 pulver. Cap. 15. <1 Va(n) poe(n)tkine(n) die gevalleen) G 59c. va(n) geslageneigi) oge(n) blau 4). Het werden poentkine in doge onderwiien van datmen den lieden slaet blauwe ogen. ende dan so bliven daer na dat si siin genesen onderwiien rode poentkine. of bi sterken optalmen, of bi vervult- heiden van bloede, bi den welken dat ene5) monden vanden adren ontdoen ende maken poentkine in dogen die root siin. Ten welken es goet dbloet van jongen duven dat ment doet drupen al heet in die ogen uut .1. adren die es onder den vledric ende dat doet lopen met ere naelden. Ende oec es hem goet dat .1. wijf melke in siin oge met haren borsten. Diedroocheide vanden ogen comt onderwiien van joocten. entie geneest metten witte van eye wel cort geslagen ende dat cortte daer in gedaen. Ende G 59d. men geneset oec metter witter co- liriën remes. die u es geleret maken hier voren. <1 Entie joocte geneest men met aloës epatic gepulvert ende dat gedaen in .1. cleine sac- kelkiin ende geleit in witten wine. ende die wiin gedrupt in doge met enen deinen lepele. ‘) G: Vander smetten in doghe. Ontbreekt in C en L. 2) G: op dye scelle 3) G: coerden 4) G: Vanden puijsten die op die oghen wassen. Ontbreekt in C en L. 6) G: enege