213 mesue etc. Die olie van fraxinij es seer c 80c. goet omme clrope en de ceteren ende singulen en de hier of vindi ghenouch ghescreven bescreven in dit bouc. S a 1 v e. Dits een notabel salve jeghen j oec te €J R* barghin smout .j. pont. ceruse .j. pont brine va/j maischer boeter Dit doet te gader in eenen mortier soe langhe dat dicke si ende hier of maect piasteren et cetra. <1 Item. boeter brine es super- latijf jeghen joecte ontrint wonde ende seerheede gedaen laeu der op met eenen doucskin. probatum est. Van apostemen in der beenew. Van aposteme?* in der been en ende in der kniën ende in der voet ende eist dat vaste ghemaeet ende dat gi’oot hute blijct soe ne hevet ghene cuere. Maer int be- ghinsele alse den knie ende den voet beghint te werdene groet omme te apostemeren dats pijnlic omme te ghenesen. <1 Ende als ghi siet dat is van groeten droufkeit van bloede dat suldi bekennen bi den varwe ende bi der hitten. C[ Int erste suldi beghmnen jeghen over- tullicheit des bloets ende men sal hem mmderen sine spijse ende men sal antieren alle weken dat keeren nae vervulthede ende men sal mitten (Z. nutten) trifera minor tgewicht van .5. 2. thuris zinzibri .ana. .5. Dit minget over een ende ghevet drinckere c 80d. smorgens tilike. in aurora. Ende men sal bestriken die aposteme met desen naevolgende unguent. *1 pulvis aloë pulvis mirra acacia .ana. j. Dit mmget te gader cum vino stiptico ende cum aq ua foliornm cipres sus ofte qa (Z. aqua) van hertnoten. ende in die hitte salment bestriken gelic heete podagram. Ende eist dat saké dat die apostemen hute breken willen ofte hute breken, soe doet ende gheneese alsoe jou vorscreven es in dat capittel hier vore van den apos- temen. cuererse ende ghenestse gelijc dat men daer leert ende scrivet. Van den Cancker die comt in den beenen. Van herdicheit crusteren in der beenen ende canckeren die comme» meest van salsum fluma. ofte van verberrende melancoliën Ende dese siin seer quaet te cuererene. Die teekinen dat si siin van salsum fluma dats joecte ende crusteren vele ende sculferen. ende men salse cuereren weder si siin met ulceren ofte sonder ulceren in desen manieren Int erste men sal den siecken gheven des nachts alse die maghe ydele es soe salmen hem gheven pillen c 8ia. fetide daer of es dosis 2. 5. tote eenen alver oneen. Ofte met desen navolgende pillen. <[ ellebori nigri .5. j. scamonea .5. mirabolanorum indoram sene api .ana. .3. j. turbith papaveris .ana. .3. ij. flat pillen cum succo fumiterre ofte met wine daer fumi- terre in ghesoden is flat pillen in modum ciceris. ende men saller gheven altoes oneffene. DosZs eins est .3. ij. vel .5. j. ende als men desen vorseiden pillen ghenomen heeft dan salmen laten in die ader diemen basilica [heet] dieestusschen den cleenen tee ende den anderen tee. Want dese vorseide latinghe trect hute dat bloet van melan- coliën ende van alle den lichame ende doetse purgieren ende dese