225 Vol. XXXII, blz. 151) treft men het volgende aan: Ce fut surtout a l’époque de Maerlant (Xllle et XI Ve siècles) que les Sciences médicales brillèrent d’un vif éclat en Flandre. Les beaux jours des communes, les beaux jours de la bonne et belle poésie flamande furent riches aussi en hommes qui représentaient l’art médical. Je ne parlerai ici ni de Claeskyn, ni de Henri van Hollant, ni du curé de Hainme, ni de Braemblat, ni de queiques anonymes, qui, pour avoir caché leurs noms n’en sont pas moins des auteurs de grand mérite. An point de vue de l’art, une figure domine tout cette belle phalange d’hommes de Science, c’est Jean Yperman....” Men zou hieruit mogen afleiden dat Snellaert van Jan Braemblat wel meer geweten moet hebben. Ik vond echter den naam noch in Paquot’s Mémoires, noch in de Biographie Nat. de Belgi- que vermeld. Brunolegoburgensis 1. Longoburgensis. In Hs. C. — zie blz. 5, noot 1 — wordt verkeerdelijk van brutto gesproken. De hier bedoelde meester is afkomstig van het tegenwoordige Longobueco in Kalabrië. Van dezen chirurg is niet veel meer bekend dan dat van zijn werken, de ehirurgia magna en de ch. parva, het eerste in 1252 ge- schreven moet zijn. Pagel noemt Bruno „die verkörperte Autoritatenglaubigkeit’’ Hij vermeldt trouwens zelf' de de auteurs, wier werken hij geëxcerpeerd heeft, en op welk een wijze blijkt genoegzaam uit de telkens herhaalde uitdrukkingen: sicut dicit Avicenna, inquit Galenus, testante Albucase, dico igitur secundum modum Avicenna, enz. Niettemin heeft Bruno de verdienste van de droge wondbehandeling bepleit te hebben. Yperman citeert Brunus 8 maal, nl. blzn 11 kol. a, 17 b, 18 a, 36 a. 39 a, 59 a, 82 a en 83 b. Constantinus, bijgenaamd Afer of Africanus, vanwege zijn carthageen- sche afkomst. Hij moet in het begin der 11e eeuw geboren zijn. Uitgestrekte reizen brachten hem in aanraking met de oostersche, in ’t bizonder de arabische wetenschap, het- geen op zijn werkzaamheid als leeraar in Salerno van overwegenden invloed geweest is. Constantinus heeft nl. door vertaling in het Latijn van arabische geschriften — meestal eehter zonder vermelding van den auteur — veel tot de verbreiding van de arabische geneeskunde bijgedragen. De naam van Constantinus wordt in de Hss. van Yperman slechts tweemaal genoemd en wel op blzn. 172 kol. b en 188 b. Diere de predicare. Zie Theoderik. Dioskorides. Pedanios Dioskorides, afkomstig van Anazarba in Kilikië, was een tijdgenoot van Nero en Vespasianus en heeft als arts in hunne legers gelegenheid gehad vele landen te doortrekken en daarbij een uitgebreide kennis van geneesmiddelen op te doen. Zijn „Geneesmiddelleer”, welke gedurende eeuwen in hoog aanzien stond en voor den beoefenaar van de Geschiedenis der artsenijen een onmisbare bron is, is grootendeels oorspronkelijk en bewijst een ongemeene kennis van plantaardige en andere