272 Schaelgen, splinteren, schilferen. Schaerdemont, hazelip. Schaersheit, schrielheid. Scheppenisse, gedaante, vorm, uiterlijk. Scherdelinghe, schrijlings. Scherf, pot, pan. Schier, grijs. SchofFeringe, last, onaangenaamheid. Schore, scheur, breuk. Schoren, doen opengaan, b.v. een absces. Schorfde, schurftigheid. Schorfhede, scorreftheit, schurftigheid; ook bedoeld als eczema capitis en ander hoofdzeer. Schrepelinge, afschraapsel. Schreve, opening, bijv. van een wond. Schriden, schrijden, met groote schreden gaan. Schrivein, schrijver. Schrode, zwachtel. Scippec, zie Pix. Sclerotica, sclera, lederhuid v. h. oog. Scrophulen, [gezwollen] klieren; ook klierachtigheid, klierziekte, scrophulosis. Zie Glandule. Sebesten, s. m y x a e, vruchten van Cordia Myxa, L. Zwarte Borstbes. Secondina, Choroidea, een oogvlies. In de verloskunde de nageboorte. Seem, zeem, honing. Seinen, zegenen. Selfhele, zie Confilie. Sencen, misschien: Sensejoen, sencioen, Senecio vulgaris, L. Kruiskruid. Serapinnm, 1. sagapenum, een aromatisch riekend gomhars, ver- moedelijk afkomstig van Ferula persica, Willd. Sero caprino, Serum lactis caprinum, Geitenwei. Serpent, zie Slang. Serpentine, Polygonum Bistorta, L. Adderwortel. Serpillum, Thymus serpyllum, L. Wilde Thijm. Serusa, zie Cerusa. Sicamore, 1. S i co mo re; Ficus carica, L. Vijg. Sicken, moeielijk ademhalen, hikken, oprispen. Sicoen, Sycosis hetz. als Trachoma, een chronische aandoening oogleden. Sigillum Salomonis, Polygonatum officinale (All.?), Salomonszegel. Sigillum beate Marie, misschien wel hetzelfde als Sigillum Salomonis (zie Tschirch, Alphita-lijst). Siën, zien, zeven, filtreeren. Silte, gepekelde vleeschspijs. Sinancie, zie Squi nancia. Sindael, fijn linnen, neteldoek; ook zijden stof en een soort van taf. Singule, cingele, gordelroos. Sint-Jans crude. Verschillende planten worden met dien naam aangeduid, o.a. Artemisia vulgaris, L., Bijvoet, en Hypericum perforatum, L. Vermoedelijk is op blz. 98, kol. b, het laatstgenoemde kruid bedoeld, althans Hs. C geeft „herba perforata.” Hetzelfde kruid werd ook Johannes- kruid genoemd.