171 C 63a. V” v.‘ ™ p,' ' v et ponatur in pixide cerate. Een ander goede puls salve. ÜLe ons leert mester Willem van Co n gen n i a. *J oleum laurini .§. iij. exungia poursina antiqnns .§. ij. argentum vivum.g. j. mortif. salis commune .iiij-or succi fumiterre succi plaDtagis ana iij. Dit siedt op tvier over een tote dat die soppen versoden siin altoes roerende dat niet ne berne dan doet van den viere ende alst binae coutis dan ininget der in jouwen argentum vivum flat xmguentum ponatur in pixide cerate. Avicenna seit succis apium silvestre daer met bestreken dat helpt de drogher (l. droghe) ruden ende joecten. Avicenna seit men sel nemen apium ende snidense intwe. ende windense in eenen douc ende die salmen braden met soute ende daer met sel men wriven den siecken in dat badt. «I Item aqua sul- fer is helpt abstringerende resol- verende. <J Item ab rotanu m gheberrent helpt alstringerende resolverende ende subtijlt ende ont- pluuct. <1 Item vetheit van den beere ■ ende van der gheeten seer helpt. Een ander plumbum us- tum .3. iiij-or fiat pulvis subtilis. Dit minget met seem et fiat in modum xmguentum (l. unguenti) ponatur in pixide. «I Item scoria argentum dat helpt zeer der ruden. Een ander crocus ghepulveriseert dat ghe- minghet met aisiin dat helpt der ruden. ij Item heet water es seer goet der ruden. ende gheavacuert (l. evacueert) materie, Item celidonie ghenomen met evacuaciën helpt met sinre propertheit seit ons avicenna. Item puuden te pulver gheberrent. ende dat pulver ghe- minget met aisiin dat helpt der ruden. ij Item calamentum mon- tanum recentfs der met die lieden ghewreven in den bade helpt. <[ Item olie van eruca es goet der rudicheden in de sonne gesmeert ofte jeghen dat vier ghelijc dat jou vorleert es. Een a n d e r <J Nemt dat sop van coriander succus aneti feces vini .ana .-5. ij. dese backet in eenen oven te gader ende dan maecter of pulver subtijl ende mmget dat pulver met olium eruc a. Ende daer mede smeert rude ende joecte si sel ghenesen probatum est. Een ander Nemt galle die minghet met succum ruthe ende aceti vini buliaatur misce (misceantur?)fiat xmguentum ponatur in pixide cerate. Een ander. Nemt oleum olivarwm .§. ij. succum calamewti .§. ij. cere quantum sufficit fiat xmguentum ponatur in pixide cerate hier met salvet jou gelijc (l. gelijc jou) dat vorleert es. Dit helpt seer der boeser ruden. <J Item succum 0 53b- coriandrie dat verdrijft sterkelic rudicheit. alsoe ons leert Avicenna. «I Item porret dat helpt der drogher rudicheit ende resolvert. Item sinapis helpt seer der rudtheden. § Item oude orine verdrijft joecte. *J Item dat huten wiin stocke drupet alsmen berrent es seer goet der ruden. Avicenna ons leert bussen gheset ane beede die beenen verdrijft die stinkende rude ende joecte. Van warten die toe co(m)me{n) over al dat lijf. Ande (ende?) worten die toe com- mera int ansichte ane die handen ende ane al dat lijf. Ende worten commen toe van superfluitheit der melancoliën. Avicenna. Die wijst ons een experment dicke gheprouft om warten of te doene. I^o Nemt