Baecvleescfa, baken-. Baerde, Baertmaker, Backe, Balaustiën, Barba Jovis, Barenteren, Barginsmeer, Basilicon, Basnar, Bat, bet, Bate, baet, Baye, Bdegar, Bdellium, Beetcole, Begaden, Belrike, 239 B. varkensvleesch. van een gescutte, weerhaak, of scherpe rand; verklw. ' baerdekijn. barbier. bes, in ’t bizonder laurierbes, de vrucht van Laurus nobilis, L. „Laurus. bier op wassen die bayen. beide vrucht ende blade gaen in medicinen. Entie blade hebben meerder cracht dan die bayen. om bare bitterheit so verduwen si wel. Ende die bayen duren goet .1. jaer” (Herbarius). Olie van bayen of olie van laurier is laurierolie, oleum lauri, door het volk nog Olie van Baay genoemd. 1. balaustrium, Flos Granati, bloesem van Punica Granatum, L., den Wilden Granaatboom. In Sinonoma Bartholomei: sticados citrinum (Tschirch). Volgens H. C 1 o q u e t (Dictionn. Béclard) is B. j. een Anthyllis. Anthyllis vulnerarias, L., Wond- klaver, bij Dodonaeus Anthyllis prior, wordt in Frankrijk door het volk tegen wonden gebezigd, zie Tebarenteeren. spek of smout van ’t speenvarken. v. Fischer-Benzon, noemt Jovis barbam ; Sem. pervivum tectorum, L., huislook. Ocinium Basilicum, L. Zie v. Fischer- Benzon. Basmar? In dat geval Opobalsem, Mekkabalsem, hars van Balsamodendron Gileadense, Kunth, Commiphora Opobalsamum, Etigl. s. Balsamo- dendron Opobalsamum, Kunth. Zie N i c o 1 a s. beter. baat, beterschap van een ziekte, hetz. als backe. Rosa rubiginosa, L. Egelantier. „Bedegar dats eglentier” (Herbarius). H. Cloquet (Dict. Béclard) verstaat onder Bedegar of Bédéguard, een soort van gal, een nieuwvorming op de wilde roos, veroorzaakt door den steek van een wesp, Cynips rosae, L. bedellium, gomhars van Commiphora africanum, Engl. Bèta vulgaris, L. Biet. behandelen, verzorgen, dichtmaken, b. v. van een wond- Hyoscyamus niger L., Bilzenkruid. „Iusquiamus dats beelde of belseme Ende dit zaet es van .3. manieren. wit. root. ende swart. Ende dat swartte es gevenijnt. ende daeraf salmen [hem] wachten, want hi brinct in die doot Ende dandere .2. doet men in medicinen. Ende tsaet heeft meer crachts dan tcruut” (Herbarius). Iusquiamus is een verbastering van Hyoscyamus. Niet te verwarren met Belléric: de vrucht van Termi- nalia Bellerica, Ruxb. 16