123 B 136a. G 93a. L 161b. C 43c G 93b. G 93a. L 161a. Cap. 1. €J Van der kelen. ore die noot dat elc surgijn es sculdech te wetene hoe die leden van den mensce binnen siin gemaect. waerbi dat hi mach kennen hoe die vresen sijn die daer mogen vallen of gescien van wonden, so scrivic u voren de sceppenisse vander kelen voren. ende vanden halse achtere. Ende segge ierst dat siin in den hals .7. been elc van den sevenen versceden bi hem. Dese siin ge- voucht an therssenbecken met vele gebinden. die welke alsulc1) siin bi natitren dat si mogen crimpen ende recken omme thooft te keerne ter ere ziden ende ter andere alsoet noot es. Ende daer siin oec vele starker gebinde. bi welker starc- heit die mensce mach dragen op thooft swaren last. dat die cranke niet souden mogen dragen. Cfl Dat j ierste been en sterkelike gebonden met den andren [dat hem naeste es C]. ende dander es also gebonden metten derden ende terde metten .4. ende tfierde metten vijften. ende tfijfte metten sesten ende tseste metten sevenden. Ende tsevende metten gebeinte vanden scoudren. of van den rugbene. dwelke sevende es oec slaplike gebonden an dach- tende. dwelke es dierste vanden rugbene. cj Ende uut desen .7. vergadermgen van desen .7. benen so comen .7. paer zenewen. dewelke oec ierst comen van tusscen den herssenbecken enten iersten bene vanden halse [ende alsoe tusschen deerste ende den anderen ende alsoe voert ten zevenden. Ende ten yersten beene dat bekent es ter rugghebeene G]. dewelke g 93c. zenewen natnre deilt ende sprayt over al thooft:). den hals. die kele. danscijn entie borst, te-n scoudren ende ten armen, menechioudelec hem verscedende in enege vanden 11 van aposteraen van herden vleesche dye men heet bocium in latijn 12 vanden scroefulen dye men seoninx evel heet in vlaemsche 13 van serofulen ende van glandulen te snydene 14 van scroefulen ende van glandulen ute te doen brekene Dyt es nu vore die scepenisse vander keelen ende vanden halse Dander partie vanden boeke. Hier beghint die ander pertie vanden boecke ende aldereerst vander kelen ende vanden halsen. Ende aldereerst die sceppenisse vander binnen 2 vanden wonden in den hals. 3 van den wonden ghescoten of ghesteken 4 vanden wonden inden roper 5 vander squinancie 6 watter lancfranc of gheviel 7 van branken of amandelen 8 vander apostemen die men heit anula 9 van eneghen dinghen in die kele 10 vander boetsen ofte perfijt 11 van des coninx evel 12 van serofulen of glandulen te sniden 13 van uut brekende scrofelen Vander mesqname ter kelen. h C: scult 2) De rest van dit Cap. ontbreekt in C en L.