8 ende geest ende alle die zenuwen die come» uten hoefde ■) b i08a. Terdde es om dattie herssenen hebben hem [zei ven G] daer dore te lichtene2) ende uut te stekene die hitte die hem contrarie es. Tfierde es om dattie huve3) die men heet die herde moeder es vast in die vergaderinge vander monden, ende vanden slape ende vander nolle, ende dat an die G 4a. been. ende hangen aldaer die herssenen ant b een onder die celle4). de welke me» heet hers- senbecken. dat de scilt es van den herssenen die moru siin ende wit5). Waerbi dat selke philosophe seitr>). L 144b. dattie herssenen siin cout ende versch [ne ware tghemeene seyt datsij sijn heet ende versch G] ende ratech tusscen. 2. tafelen, daer die vorseide adren in lopen. ende om dat daer die hitte van den herssenen in spaersen 7) soude. c 3b. ende daerna uut comen 8) soude te harrer vergaderingen, de welke ver- gaderinge siin tanden9). Ende alst therssenbecken daer ontwee l0) es. dan eist tontsiene dat die liese ge- ! wont es. dan es tontsiene die doot11). <1 Thoeft es in drien gedeilt alsoet vorseit es. int vorste deel leget die kennesse van den mensche. Alse zien. smaken ende rieken. Dat zien es om ondersceet te heb- G 4b bene of kennesse te dragene tus- scen wit ende swert. of donker ende licht12) ende des gelike. Die smaec es te hebbene ondersceet tusscen gesouten ende versch l3). ende des gelike. Roke es te hebbene ondersceet tusscen stinkende ende wel riekende 14) ende des gelike. <1 Int middelste deel legt die redene ende dat horen, die redene dat es heesch ende andwerde l5). horen dats verstaen ende andwerde geven [van datmen seyt ende van G] dattie mensce hort. Ende daer omme es in dit deel tgepeins [ende der memoriën C] vanden men- sche. Cj Int achterste deel so legt die c 3c. onthoudenisse wat dattie mensce hort of gehort heeft dat gaet lig- gen int achterste deel van den hoefde. Dus segt cort rogeras in 1B) roelandinns in latijn In prtma L 144c cellula sit ymago. in media ratio, in posteriori memoria Die hers- senen liggen tusscen .2. huven 17). daer dene af heet dura mater, entie andre pia mater, dats te seggene genadege moeder18). Mer herde moeder es dicke ende vast om dat si legt naest den bene. ende sleet daer iegen altoes Ende dese mach ‘) G : omme te ghevene hitte den hersenen ende voetsel ende gheeste alle dye zenuwen comen(de) uten hovede 2) G : te luchtene 3) G : huut <) C : selle. G : scelle 6)ivet = vochtig 6) G : alle dye phylosop(ft)e segghen 7) G : persen 8) G : daer ute spruten 9) L : ende daerna ute comen ten hare vergaderinghen soe syn die tandenringhen (tandeeringen) aldns (eenvoudige schets) ende heet die cowmusure. In G onbe- holpen schets. 10) C : in twee u) L:dat die liese es ghequest ende ghewont ende alsse ghewont es soe is te ontsien die doet. G : dan es die gewonde in vrese vander doot 13) C: claer 13) C : tusschen bitter ende soete. G: tusschen bitter ende soete tusschen ghe- souten ende verschs M) L: goede luucht ‘5) G : heesschen ende antwerden 16) C en L : ende 17) C en L: huden ls) G en L: sochte moeder