188 mach den fistele niet ghenesen die verrotthe beenen ne werden erst hute ghedaen of ghescrepet ende ghesuvert van den gansen beene met instrumenten daet Cyrugie mede werct aldns gemaect met eenen haecke in desen maniere {zie fig. XXXIX) ende daer met salinen dat quade been of screpen van den goeden. Ende ypocras ons wel leert ghi meesters va» Cyrugiën siet wel dat ghi wel rumt dat quade van den goede want blever iet an van den quaden die fistele souder weder of wassen ende groien. ende som- tij ts eist al verrot ende somtij ts maer een deel. Ende eist dat saké dat tgat van den fistele buten te nauwe is soe nemt march van j. vliender ende dat stect der in daer mede salt wijden seer oftemen snidene daer men toe mach. ende dat mer in doen mach pulveren diere in behouven ofte lavasien ghemaect van wine ende van seeme ofte andere lavacia dat soete be- houft Dit doot den fistele. ende f etter of dat quade vule vlesch. levende calc atrament floris erts alumen hier of c 63e. soe maect sub tij 1 pulver ende van desen pulver op de wieke gestroit ende te voren de wieken ghenen (7. ghenet) in dwitte van den eye. Ofte poeder ghestroit van spaens groen op de wiecke ghenet erst in aisiin. d Een ander d Nemt spaens groen wit alumen hier of maect pulver ende dat gheminget met seeme. Een ander d Nemt gheberrent sout spaens groen .ana. hier of soe maect pulver subtijl. Cl Een ander Cl Nemt een eyere scale ende die eyere scale vult met opermente ende coperoet ende menschen drec .ana. partes aequales Dit al over een gheberrent ende hier of ghemaect subtijl pulver. Dit pulver ghedaen op de wiecke gheneset den fistele. Ofte die wortele van anabula ghepulvert gheneset den fistulen. Cl Een a n d e r Cl Nemt eene levende padde ende canep volle wort sap van rute ende van boenen Dit stopt in eenen erden pot met leeme ende met parts torten gheminget ende daer of berrent pulver in eenen oven ende dan latent coelen ende dan ontdecten ende maecter of pulver cleene ende doet in den fistele metter wiecken ghelijc dat vorseit es. Cl Ite??z men sel weten daermen tpulver leit dat ment sel laten legghen tote dat hute drijft, d Een ander d Constantinus seit Dat hooft van den hont ghe- c 63d. berrent te asschen. gheleit in den fistele gheneset. d Een ander. Dit segghen de .iiij. mesters dat dit es een seeker pulver om fistulen te ghenesene. d agrzmonie. pimpernelle. arnaglossa. Centura galli. tartari viridis eris .ana. 5. j. ende alse die stede van den fistele ghesuvert is dan stect dit pulver der in met eenen wiecken d Een ander, ende siedi dat die fistule es met vele gaeten ende dattene de medicine met rechte niet ghe- drogen can. dan nemt den stront van der gheit laeu met seeme gheminghet der op gheleit Dit bewert die zweeringe ende trect te hem die verrothede ende het gheneset canker fistulen ende vuile seer. d Een ander d Nemt dat mes van den mensche gheberrent te pulver .§. ij. pulver piper longi .§. dit minghet te gader met seeme ende boven alle dinghen verslaet dat canckere ende fistule. d Een ander Es de fistule buten