V een Kateline fille Kateline Yperman bestaan hebben, kan ook de vader van onzen Jan naar denzelfden voornaam hebben geluisterd. Maar aangenomen voor een oogenblik dat het Yperman senior geweest is, die op den genoemden datum in het huwelijksbootje is gestapt, en verder, dat hij reeds in het eerste jaar van zijn huwelijk met de geboorte van een zoon verblijd is geworden, dan was deze in 1297 toch zeker nog te jong voor de betrekking van heelmeester aan het hospitaal van Belle. De onderstelling, dat het de schrijver van de Chirurgie is geweest, die in de akte bedoeld wordt, is dus verre van ongerijmd, en zij trekt een streep door de rekening van degenen, die Yperman’s geboortejaar tusschen 1275 en 1300 stellen en hem omstreeks het laatste jaar als student in Parijs laten vertoeven. Snellaert') heeft het vermoeden geopperd, dat Yperman van Pope- ringen geboortig zou zijn. Hij grondde die onderstelling op een dokument, waarin sprake is van een op last van Graaf Guy van Dam- pierre, op Vrijdag voor Paschen van ’t jaar 1281 (3 April 1281, Nieuwe Stijl) te Poperingen gehouden onderzoek naar het aandeel van eenige burgers in het in 1280 te Yperen plaats gehad hebbend oproer, dat in de geschiedenis als Cockerulle te boek staat. In het proces- verbaal wordt een getuige Jehan Ipperman genoemd en het is volgens Snellaert niet onmogelijk dat dit Meester Jan geweest is, een onder- stelling, welke echter al even vaag is als die van Carolus * 2), volgens wien Yperman’s naam, als zijnde synoniem met „Jan, afkomstig van Yperen”, een aanwijzing van zijn geboorteplaats behelzen zou. Dat Yperman in Yperen gewoond en er de praktijk uitgeoefend heeft, is aan geen twijfel onderhevig. Er wordt in de stadsrekeningen telkens gesproken van „son service del Belle”, een hospitaal in de „Zuutstraete”, tegenwoordig Rue de Lille, de hoofdstraat, welke op de Groote Markt uitkomt3). Ook komt op de rekeningen van 1318 en van eenige volgende jaren deze post voor: „Item al dit maistre Jehan [Yperman] pour son solaire que „eschevins li ont otroiet pour qu’ il demeure en le vile .... .. .. 7 ® 10 s. 4). Door de groote belangstelling, die de heer de Sagher in mijn onderzoek koestert, ben ik in de gelegenheid nog een ander, eveneens tot dusver onbekend gebleven stuk over te leggen, hetwelk het bewijs levert, dat Yperman reeds in 1310 tot de burgerij van Yperen behoorde. Het betreft, zooals het afschrift leert, den aankoop van een huis, door „Maistre Jehan Ypermans, bourgoisd’Yp re,” en dat hier onze chirurg bedoeld wordt, mag wel met groote waarschijnlijkheid uit den titel afgeleid worden. ’) Buil. d. 1. Soc. d. Méd. d. Gand, XXXe Vol., 1863, blz. 337. 2) Ann. d. 1. Soc. d. Méd. d. Gand, XXXlIe Vol., 1854, blz. 31. 3) Vandenpeereboom, Ypriana, I, 1878, blz. 208, en: Chronique des Rues d’Ypres, in: Ann. d. 1. Soc. d’Émulation p. I. étude d. 1’ hist. etc. de Flandre, II. 2e Sér., 1844, blz. 2. 4) 1. Diegerick. Lettre a M. Ie Chanoiue Carton etc., Ann. d. 1. Soc. hist. d. 1. ville d’Ypres etc. 1869, blz. 30.