42 Noch tan seggen die .4. meesters, alse gi sult werken opt hooft dat gi sult wachten dien nacht daer te voren dat gi met genen wive en sult siin. Ende dat gi niet en sprect iegen geen wijf die haer vloet') heeft, ende dat gi niet en l i66c. eet geen looc noch onioen2) no gene scarpe sause. [gheen onganse c 19b. spisen L] ende uwe handen suverlike gedwegen. <1 Ende alse gi comt ter wonden ten iersten vermakene na dat gi dbeen uut daet so doet den gewonden zere blasen also u vorwijst es. Ende siedi dan etter comen uter liesen. dats .1. qnaet teken. Ende en heeft hi geen cortse. hi salne hebbezz cortelike daerna. Ende comter etter so su- G 26c. ver et met gedwegender spoengiën. ende daer na so legt coenlike optie herssenen wel cleine pulver van witten wieroke dat men heet oli- banunz. Ende of die wonde wert te heet so smeertse met popelioe- ne die gi gemaect selt hebben, of gehaelt in die speceriën. Ende men makei aldns: Nemt cnop- pen van den popeliere onder .-}2. ft die blade van witten mecopine3) ende van swertten ende van man- dragora. die cropkine *) van roden bramen, die bladren van belrike. vander nachtscaden. van penninc crude elcs .4. oneen wegende, versch swinen smout .3. Ende maecse aldus, stampt die croppen vanden popeliere zere wel mekten smoute. ende maecter af ronde bol- len. ende legse also en wech te vei’tegene. ende daerna so leest dandere cruden. ende als gise al hebt. so stampse metten vorseiden bollen, ende laetse liggen in bol- len also .9. dagen daerna so bree- se al te stucken in enen ketel, ende gieter op .1. u; wiins zere riekende, ende latei al te gadere zieden tote die wijn al versoden g 25d. si. ende die crude dalen te bode- mc. ende altoes roerende mei ere spatule. Ende daerna so persset dore .1. suver line?z cleet. ende be- stadei in .1. suver vat. dits pope- lioen. ende es goet iegen alle scar- pe hitte van cortsen.r’) Ende den- genen die niet en mogen slapen. die?z so smeret daer mei den slaep. enten puls vanden arme entie planten vanden voeten, entie pal- men van der hant. dat mei olyen van violette geminct ende daer met gesmeert b ii6a. bluscht hitte wonderlike zere. Ende optie navele gesmeret doet swe- ten. <1 Ende of enech been sciet deen onder dander ende versceden es. so wijst die glose [der iiij mesters C] dat gi dat been uut hael(i) mei .1. tangen”). ende men saelt rechte g 26a. uut trecken. [slechtelinge vore wert c 19c. G]. ende niet wankelende herwert noch derwert. Ende wacht u dat niet ru en si no hakende want het mochte wonden dura mater. ende dan ware die gewonde in groter avonturen van der doot. Maer sijt altoes vorsien mei gehelen sinne. ende altoes besiet dat tus- l i56d. scen der liesen enten bene en gene ruheit7) en si. Ende esser ruhezï so suvertse snbtilike ende ') L en G: bloem 2) G: ayune 3) L: papaver 4) G: cnopkine 5) C: ende vercoelt seer wel alle die stede. 6) C: mit eener pinsehen (zie fig. XXII) aldus ghemaect ofte met eener tanghen die ghemaect is in deser manieren (ruwe schets van een getande tang; ook in G twee dergelijke schetsen). 7) C: rotheit