274 Spille, Spodium, Spolium, Sporie, Spragus, Spraeyeu, Springale, Spurga, spurgel, Squilla, Squiuancie, Stafisagra, Stale, Staphans, Stenechbeeu, Sticados, Stickiju, Stincstox, Stoet, Stoop, Stop, Storberiuge, Stupen, Succarium, Sulfur, levend e- Sumac(h), Suppositorium, et leur semblables; [aucuns non spermatiques, si eom la char et semblables] et aucuns partie spermatiques, partie non, si com les museles, qui sont de ners et de char. 54. Les membres consemblables, simples, spermatiques sont .6., c’est a savoir os, cartilage, liement, nerf, artere, vaine. Les membres simples, consemblables, non sper- matiques sont .5.: Char, gresse, sain, oint, villus. Le latin: caro, pinguedo, adeps, asungia, villus (Henri de Mondeville, la quinte rebriche). een voorwerp met een scherpe of spitse punt. gesublimeerd zinkoxyd; ook: gebrand ivoor en carbo ossium, en, bij Avicenna, de asch van den wortel van Alcanna Orientalis. „J’ay cogneu ung serviteur d’apoticaire, lequel me juroit que en toutes les boutiques oü il avoit demouré, que le spodium que les maistres avoient, qui doibt estre selon aucuns de la dens d’elephant bruslée (com- bien que spodium des Grecz est la plus grosse superfluité qui se trouve en la miniere d’airain), n’estoit faict sinon des dens de chiens bruslées ou de sanglier, ou de marbre blanc bruslé, et qu’ilz n’en avoient point d’autre. Conside- rez la grande perversité de ces grand abuseurs qui n’ont aucune craincte dujugement de Dieu (Declaration, etc. Minirae, p. 374). huid of vel, b. v. van den adder. Spergula, L. Spurrie. vermoedelijk asparagus, Asparagus officinalis, L. hetz. als Spaers en. katapult. Euphorbia, L. Wolfsmelk. Urginea Scilla, Steinh. s. Scilla maritima, L. Zee-ui. van Synanche. Angina, keelontsteking. Delphinum Staphisagria, L. steel. terstond. vermoedelijk rotsbeen. Lavandula Stoechas, L. verkleinw. v. stuc, poosje. hoofdzeer, eczema capitis. speelbal. inhoudsmaat. prop van verbandstof. van storberen, verstoren, in verwarring brengen, b.v. den geest of de lichaamsvochten, bukken, zuccara, suiker. Sulphur vivura. Natuurlijke zwavel, in tegenstelling van den gesublimeerden. „Nativum ex terra effoditur purum solidum, interdum scissile, venitque nomine Sulphuris vivi... (Schroeder). het zaad van Rhus coriaria, L. zetpil.