47 gewont in die lippe?i lanx of dweers. so voeget die lippen suver- like vander wonden also si ge- voeget waren [te voren G]. ende da?t naytse nauwe ende ondiepe, ende dan legter op dat vorseide pulver van calke. ende van olybanum ende van draken bloede, of dat rode l i58b. pulver. Maer dat legter op .9. dagen telken vermakene ende da er boven wegebrede bladren of rode cool- bladren. Ende es die nese dweers [of lanx L] afgeslagen so dat se hanget bi den veile so naytse weder ane. ende poentse ‘) te harer rechter stede also si was eer si af was ge- G 29c. slagen, ende legter op deen vanden tween vorseiden pulveren, ende stect in die nesegaten gansen pipen of swanen pipen. entie bewimpelt2) b ma. met .1. luttel stoppen entie stect in die nese gaten om datter die adem soude dore gaen. Ende daerna legt an elke zide vanden nese .1. polu die den nese dwingei dat si wel daect ane elke zide int holle, [vanden nese G]. Die polu we sullen den nese wel doen voegen eist c 2id. dat mense vroedelike leget. Ende dan bintse daerna met .1. langer ■j- scroden. entie ontbrect in de mid- dewert vander scroden so doet dale?i dien point vanden nese. ende dan legt die .2. ziden vander scroden boven den oren. ende ach- ter den hoofde so draytse [eene warf achter den oren ende den hovede ende dan cnoepze G] of naytse. Ende emmer so hout pipen stekende in de?i nese of wieken, ende die gesmeert met zwarter zalven of geleyt in olyën van rosen. dewelke G 29d wieken liden die wonde binne?i dat si niet en luuct. si en blive open datter die adem dore mach gaen tote die wonde genesen sal siin. Ende na die .9. dagen so heilt die wonde met plaesterkinen ge- smeert met swarter zalven, ende dwaetse telken vermakene met warmen wine. ende daerna droochse met .1. sachten linen cleede. ende daerna so legter op van uwen yor- seiden plaesterkinen. ende si sal wel heilen metier hulpen van gode. <1 Ende lancfranc wijst die wonde te nayene alsoet vorseit es. ende hi wijst te bindene .1. ander scrode dweers opten nese. de welke scrode houden soude die polukine die liggen op elke zide vanden nese. Ende hi wijster op tpulver vanden levenden calke metten andre?i dingen, ende daerop .1. g 30a. plaester genet int wit vanden eye ende olye van rosen te gadere gemiuct ende wel geslagen in den nese te stekene .1. wieke van wasse in elc nese gat entie lide die wonde, of en ware niewer toe goet dat men die wieken daer in stake. Waert dat mense niet en stake lidende die wonde, om dattie wonde te gadere soude crimpen. L 158c. ende also soude die nese stoppen ende verluke?i datter geen adem ute en soude gaen moge?i. no oec en genen wint in soude mogen c 22a. trecken. ende dan so ware verloren die lucht van natnren. ende dat soude comen te grieve der longenen. die haelt haren wint ten nese enten monde daer si mede minstreert der herten ende coelt hare hitte. Want therte es so heet en hadde si genen wint vander longenen. g 30b. si soude verteren alle die verscheit vanden lichame. ende dan soude die mensce werden so mager, dat hi soude sterven van droocheiden b ii7b. ') C: pointen. 5) L: bewijnt.