146 maect. <1 Nemt tectiken die hoofden af gedaen ende suvertse vander erden die si ane hebben, dese tectiken so stampt mefte?? witten vanden eye. ende legt dit plaester optie wonde, dit sal die zenewen doen vergadren naerder dan enech ander plaester. dits optie zenewen geseit die dwers gewont siin of ontwee. Maer die zenewe?? die ge- g (ba. splete?? siin of es die wo??de lanx. die en heeft gene noot van gebernt te sine. Ende wacht die gewonde zenewe van warmen watere. want het soude die zenewen verrotten. wa??t die zenewen siin gewasse?? van wacheiden. welke wachett heeft bider coutheit te gadere gewron- gelt die zenewen over al den lichame vanden mensce. Nu hort hier .1. exempel dat mester galie- n??s orcont. Een man was gewo??t in sinen vinger met enen instrn- mente als .1. naelde. die huut vande?? vingere verherdde entie wonde sloet. die vinger swoer hem so zere dat hi niet en conste ge- duren. Hi ontboet enen meester G (4)b. diere op leide plaestren die vet waren, die vinger hi vertechde. die zieke spasmeerde. ende was doot binnen .7. dagen. Ende hadde hire op geleit dat die wonde ont- daen hadde. dat dmes hadde mogen comen ute. hine hadde niet ge- storven. § Waerbi die meesters va?? medecinen die rade?? datmen wachte die wonde in zenewegen steden, van warmen watere ende van couden watere. ende van oliën, het en ware gerechte b i42a. olie van rosen gemaect van groenre oliën van oliven. dat siin van oliven die niet ripe en siin of va» oliën van nokernoten. <1 Eist dat enech mensce wert gesteken met ere naelden of dies gelike in sine zenewen. so legter op ter- bentine gespreit op .1. linen cleet ende dat warm. dat salse zere ge- g (4)c. smieden. Noch maect .1. piaster dies gelike van euforbiën ende van wasse. <1 Noch .1. ander. Nemt galbanum. armoniacum. cerapinum. oppopanacum. dit mingt wel over- een. dits goet optie steke van naelden va?? griffiën. van elsenen ende des gelike. Ende sulke meesters siin alse meester lancfranc die willen aldns voortgae??. si raden alse die wonde es dwers in den arm. Eist dat in die muus vande?? arme die pistelen siin ontwee of die zenewen datmen die enden vanden zenewen naye tegadere met .1. driecanter naelden. Ende dat men legge op den naet pulver van levenden calke ende olibanum ende vanden bloede van G (4)d. draken alsoet wijst int capittel vanden nayene. Ende eist dat die wonde daer met verstormt, so willen si dat men den naet ontwee snide. ende dat men die wonde giete al vol warme?- oliën va?? rosen l 167c. gemi??ct met doders van eyeren. Ende eist dat het wert bloedende alsoet gerne pleget. wa??t daer siin vele adren ende arteriën daer af si ze?-e es to??tsiene. dat ware qwaet te stre?nmene sonder met berne. Men mach qnalike wonden die arme??. men moet zenewen ende adren ende arte?ïën wonden, mer boven alle dese so es men sculdech tontsiene van spasmen, dewelke vreselijc es alsoet gescreve?? staet int capittel vander spasme??. § Ende gi moet oec ma??ierlike bi??den g (5)a. dese wo??de ende an elke side be- smeren met deser zalve??. dewelke weret die hu?noren dat si niet en lope?? te?- wonde??, het en ware datter te vele waren entie waren