104 c 35a dat cunnele heet dat roert bi siins muskelen bi den welken alse de mensce sprect. so lunet die wech vander longenen ende ontdoe(t) den wech van den geswilge. dat geheten es ysopagns oi binne?7 op dende *). Want alse de mensce sprect B i3ib. ende eet. so gevallet onderwilen dat de spise daer in gaet. ende dan so moet hijt uuthoesten bi crachte. Boven desen lede gaet of hangel die huuf. binnen den huve so siin gaten van den nese. dewelke huuf es boven dicke ende onder smal ende scarp. dwelke den luut g 77c. blouwef ende sceppenisse geeft comende uter longenen dore den roepere. Waerbi dat men vint lieden die spreken dore de?i nese bi natnren die en genen huuf en hebben, dore welken huuf die herssenen hem pnrgieren van harer overvloyentheden. <1 In die holheit vanden monde so es gecoppelt die ■ff tonge. dat een led es van vul ten ende moru vleesch ende van adre?i meer dan bedarf andere leden. Ende si heeft in haer wortele. dats int begin ter kelen wert 2. fon- teynen. in dwelke si vergadert haer speecsel dat die tonge verscht. dewelke tonge dient der spisen te c 35b. keerne onder die tanden alse de mensce cuwet. bi welken enen mensce toe comt smake. Ende si G 77d. snijt oec den luut die comt uten roepere ende formeren dwort. waerbi die dicke tongen hebben en spreken met also claerlike haer word alse die hebben dunne tongen. <J Ende daer siin oec die tanden binnen, ende sulke siin diere hebbe?i .32. .16. onder ende .16. boven. Ende sulke hebbender .28. .14. onder ende .14. boven, dewelke tanden siin van den geslachte vanden benen Ende si hebben beseffelijc- heiden in maer dat en doen ander been niet. Ende buten den tanden so siin lippen, die sijn die doren van den mont ende oec hulpe vander spraken, dat behoort al den mont. in welke vorseide dingen mogen comen vele ziecheiden ende in elc G 78a. sonderlinge. van welken men hier- na sal wisen van eiker ziecheft sonderlinge .1. deel. Cap. 2. <1 Vande{n) huve bi -) va{n) si(er)e v{er)steiri)nissen3). Die huuf alse platearins seit die verswaert menechwerf bi vervulten van humoren, ende onderwilen so verlanget hi. Ende hi versweert onderwilen bi heten humoren ende onderwile??. bi vervultheiden die comen van couden humoren. *1 Die comen van heten humoren, dien doe bloet laten onder die tonge in die .2. blauwe adren. ende maect hem ene gargarisacie van sumacke. c 35c. van balaustiën. van gallen, ende van rosebladren. die gesoden in watere ende geziet ende getempert met dyamoron. Of nemt dwater vorseit ende doet er toe .1. luttel aysiins. of doeten gargariseren g 78b. met dyamoron allene. Ende eist dat die huuf verlanget bi couden humoren of versweert. dewelken men mach b i3ic. kennen bi dat die mont geeft vele speecsels. of dat die stede si onder4) rootheide dat es bleec. so doet ‘) G: etende 2) Woord onleesbaar. 3) C: Van den huve ende datter toe behoert. G: Vanden huven die verlanghet of zwellet. 4) G: sonder