266 Palas, Pallias alliorum, Pannus, Papaver album, Papaver rubeum, Papier (gheberrent), Pappelblat, Paritaria, Pareren, Partstorte, Payen, paeyen, Peidinge, Peket, Pellis arietien, Pellote, Penide, Penuincruut, Peper lanc. Peper wit, Pepergraen, Perseker, Persiin, Persinaet van Macedoniën, bufonutn cosmetica, Electuarium hydropicum enSal hufo- num volatile. verhemelte. misschien verbastering van Pellis = huid of vlies, en dan wellicht: of rokken van knoflook, pannus corneus, een soort van ontsteking van het hoorn- vlies, ook „sebel” genoemd. „Sebel est, selon Avicenne, un pannicule qui advient & 1’ oeil, de 1’ enfleure de ses veines apparentes en la superficie de la conjonctive et cornée: et entre le tissu d icelles, y a apparence comme d’une nuée fu- meuse. 11 est avec demangeaison, larmes, ulceres, gros- seur et rongne de paupière, avec ce que la lumière 1’offence (Guy de Chauliac, Gr. Chir. 6e traité, doet. 1. ch. II.) zie M a e n c o p ij n s a e t. Papaver Rhoeas, L. Klaproos. Charta. Gebezigd als mundificatief, consolidatief en exsic- catief. blad van Populus. Trn. Populier. Kan ook zijn van: Malva L. Kaasjeskruid, waarvan de bladeren ook „pappelblaren” genoemd werden. „Maluwe of pappele” (Herbarius). 1. Parietaria, Convolvulus arvensis, L. Akkerwinde. betrekking hebben op, b.v. van teekens van den dierenriem op lichaamsdeelen. 1. pertstorte, paardevijg. tevreden stellen, b.v. „hem gepayt houden”, met iets genoegen nemen. van peiden, tranen van de oogen. een vloeistofmaat. ramsvel, dat ter bereiding van Ceratum ex pelle arie- tina Arnoldi de Villanova gebezigd werd. Het vel werd langen tijd met water gedigereerd, het water ingedampt en met een groot aantal andere middelen tot een zalf verwerkt, opspraak. „van sukere”, stang van geraffineerde suiker. Lysimachia Nummularia, L. Penningkruid, piper longura, vrucht van Piper Chaba, Hunter s. Cha- vica officinarum, Miquel s. Piper longum, L. de rijpe en van de schil ontdane vrucht van Piper nigrum, L. peperkorrel. Prunus Persica, Stokes s. Persica vulgaris, MUI. Perzik. „Persica dat siin persekers” (Herbarius). Carum Petroselinum, Benth. et Hook s. Petroselinum sativum, Hoffm. Peterselie Zie Apie. Athamanta macedonia Spr. „Petrocilium macedonicum. dats persiin van mace- donie of alexander” (Herbarius). „Item il est manifeste que plusieurs apoticaires au jourd’ huy ignorent le vray persil, lequel facillement nous ne pouvons pas bien trouver, car ce que vulgairement en toute 1’ Europe nous appelons persil, il est si apertement different du persil des