66 Cap. 29. Dits va(n) de(n) wa(n)ne(n) opt hooft datme(n) heet ov(er)bene'). Het wassen opt hooft onderwi- 1 en ene maniere van sweren dat- men heet in dietsche wannen of overbeene. b i22b. die herde zere mes(s)itten ende l 172b. daer en wast geen haer uter huut diere boven es. Dese wassen van fleumen verhardt met materiën van melancoliën. Ende als ghi siit geroepen tote enegen mensce ende hi wilt dat gijs hem quite irtëtect2). so nemt .1. sceers ende snijt die huut nauwelike ontwee. (zie fig. XXVIII; ook in G een schets) ende wacht dat ghi niet en wont den sac vanden wanne, ende dan g 45c. pelten uut al geheel, of trecten uut met enen hake (zie fig. XXIX ; ook in G en L schetsen) vroedelike. c sub Ende snijt die huut overlanx: ende niet orerdweers. dats alsoet thaer wast. Ende als gine al geheel uut hebt ende ghi dies zeker siit. so nayt die wonde eist dats noot es met ere driecanter naelden ende daer in .1. gewasten twinen draet. ende heilt vort die wonde sonder wieke altoes wachtende datse niet en werde ondercotech. Ende aldus geneest alle wanne over alden lichame snidende overlancs die lede. <1 Ende eist in die lede van den ogen so en snijtene me* op no neder gaende dat ware dweers den oge mer lancs. dats vanden nese ten slape wert also die wint- brauwen. gaen. Ende int lier sal men sniden op ende nedergaende vanden liere ten ogen wert. Ende piint u altoes om ene cleine lixeme te makene. ende nayt de wonde weder met ere naelden 3) met .1. zidenen drade g 46d. die cleine es. ende daerna so legt optie wonde albucasis pulver, ende niet daer binnen, dwelke u geleert es int capittel vande?r wonden te nayene. Ende emmer wacht u dat gi niet en laet van der saken van den wanne in den mensce. want lieti daerm also groet alse .1. ziere. l 172c. die wan soude weder wassen. Maer hout die wan so vaste dat hi brect ende gine niet uut en moget heb- ben al geheel, so legt in die wonde van desen pulvere. ende dan en nayt de wonde niet. Dit pulver es c 30c. goet in allen steden daer ghi iet uut wilt doen vallen. Mer legget alsoet noet es. daers luttel es te doene daer legges luttel ende daers vele es te doene daer legges vele. wanthe£doet tstuc uut vallen binnen .9. dagen g 4Ga. op dat ment daer op leit .2. werf des dages ende versch swinensmout of versce botere. Dits tpulver €]j Nemt vilinge van ysere. ende gebernt copper. ende gelu operment, ende coperroot. elx even vele [ana §. j. C] levende calc .2. werf also vele als enech vanden andre?r. dit pulvert wel te gadere in enen matalinen mortier ende maecter af wel cleine pulver sichtende dore .1. linen cleet. b 122c. ende dit tempert met zeeme dat *) C: W(?)an wannen die wassen op thovet boven. G: Vanden wannen opt hovet. L : Vanden wennen die wast opt hoeft boven. '-) G : ute doet. 3) In G eenvoudige teekening van een naald en draad.