zie K. P r i n s, De Ligatuur vóór Ambroise Paré. N e d e r 1. AANTEEKENINGEN. t Blz. 17, kol. t „ U „ t » 18, „ t * 19, „ t » 19, n t » 19, n t „ 19, t „ 20, a. Nog steeds koestert het volk te recht groote vrees voor de aanraking van wonden met water. b. Bruun legoburgensis, 1. Bruno Longoburgensis. In Hs. C (noot 3) is sprake van Hu go: dit moet zijn Bruno. Zie L (ij s t) v (a n) S (c h r ij v e r s). a. Dat Yperman Bruno goed gelezen heeft, blijkt uit zijn ken- schetsende opmerking „dat bruun (vele leringen) screef uten ouden boeken”. Zie L. v. S. In Ypermans meening dat ook „theodrijc screef uut brunen in sinen boeken” werd ook door andere schrijvers o. a. Guy de Chauliac gedeeld. Zie L. v. S. Over Lan franc, zie L. v. S. a. Vermoedelijk: die meester eveneens, maar hij nam den schijn aan alsof hij niet anders verwacht had. a. Hij kwam na overleg tot de slotsom dat het niet goed zou zijn zijn medicament er op te leggen. a. Leeken meester. Onder leek verstond men in het algemeen een niet-geestelijke, maar ook een ongeleerde, ongeletterde of onkundige in de eene of andere tak van wetenschap. Willem van Salicete bedoelt met „leekemeesters” zoowel personen, die geen geneeskundige opleiding genoten hebben, als hen, wier ervaring en kennis van de geneeskunde slechts luttel is. Yperman spreekt (blz. 190, kol. b) van „leeke onbekende.... die niet ne weten van der saké ende dat es omme datsi gheene kennesse draghen ane de natuere waer of datsi niet geleert ne siin. ende onderwinden hem met horen valschen stoutheit, etc.” En op eene andere plaats van „dye valsche meesters die leec sijn’’. (blz. 30, noot 2). b. Hij moet zorgen met het branden niet verder te gaan dan noodig is om de ader te doen samenschrompelen en vooral geen andere weefseldeelen raken. El niet beteekent: niet anders. Verstandig is de raad om bij het branden rekening te houden met de soort en de grootte van het bloedvat. De onder sterker druk verkeerende slagaderen moeten met een dikker, steviger korst van geschroeid weefsel gesloten worden dan de aderen. a. Het verdrayen der bloedvaten, om de bloeding te stelpen, bestaat daarin dat het vat bij het uiteinde met een knijp- tang wordt gevat en eenige malen om zijn lengte-as gedraaid. De methode wordt nog toegepast en maakt bij kleine bloed- vaten het verbinden of toebinden overbodig. Over de bloedstelping en het „onderbinden” van bloedvaten