131 Cap. 7. CJ Dits va(n) ranula ondier) die tonge !). c 46b. Onderwile?i so wast onder die tonge .1. aposteme va n vlesce g ïooc. diemen heet in latme ranula. dats in vlaemsce .1. puut2) dewelke weret der tongen haer werc te doene. dats te formeerne die wort. Ja hi wast ondertiden so groet datter die mont ra et es al vervult. Van welken es mijn raet. dat als die aposteme cleine es so maecter toe dit plaester. <1 Ne?nt operment, trode ende tgeluwe .J. 5. gingbere. zout. gallen2), peper, pireter. van elke?i .1. 5. dit tempert met aysine. ende maec daerin catoen nat. ende daer met wrivet. Ende wildiere af maken cockelkine getempert met aysine. entie droocht. ende haddi daer af te doene. dan so wrijfter .1. ontwe ende doet daer met also u vorleert es. Ende dae?ma so houde die zieke in den mont olye van G lood. rosen tote dat die sweringe es leden, dewelke hi hadde bi der wrivmgen vanden pulvere. <1 Ende of dit niet en hulpt entie aposteme si so groet. so bedarf dat mense c 46c. snide met enen scerse aldns. ende trect uut met enen hakelkine aldns (,zie fig. XXIX)4). <1 Maer siedi dat die aposteme bruun of swert of hart es. ende si m'et beseffelijc en es den zieken, so en comter met an. want si soude siin vander materiën van melancoliën. ende dan so en genasen si ne?nmermeer. Die gene l i63b. die gi moget sniden sonder vrese die siin moruachtech ende kerende ter witheft wert. dewelke niet ydelt van harre wachett. optie welken meji es sculdech dus te werkene {zie fig. XXIX). Slaet daer in een hakelkijn onder die tonge5) ende G ïoia. haeltse ute ende versceetse vanden [goeden G] vlesce vander b 138a. tongen met enen scerse {zie fig. XXXVIIIl!) ende treek et al ute met- ten hakelkine. ende daerna so dwaet den mont met ay sine ende met borne. ende daerna so heiltse also u vorleert es int capittel vanden tantvlesce. Cap. 8. <1 Va{n) g(ra)te(n) of bene{n) ge- scote(n) i{ri) de kele 7). Alse ee?i been of graet van ene?i vissche verwert in de?' menscen kele. dan so stelt den mensce dat sine kele es in die lucht of in die zonne waerbi dat gi moget zien G ïoib. te diepere in die kele. ende vellet c 46d. die tonge8) [met enen houtken of L] met uwen dume. also u vor- leert es. ende alse gijt ziet so steket9) ute so gi ierst moget. Ende het es oec goet dat gi den mensce doet eten so gi meest moget. ende dan doeten keren die spise eer si begint verteren in die mage. § Ende en wert die mensce niet delivereert vanden bene metten ') C: Van apostemen inder kelen wassende ter tonghen waert. G: Van ramden onder die tonghe. L: Van apostemen die wassen onder die tonghe. :) C en G: puud; L: padde 3) G: galligaen 4) In G schets van een haakje. 6) In G een schets, ook in L. fi) In G schets van een mes. ’) C: Van dat een been ofte een graet verwerret in der keelen. G: Alse een been oft grate van vysche ghescoten es in die kele. L: Van bene of van grate die verwaert in die kele. 8) L: duwet die tonghe neder 9) L: trect