6. Capm. es vanden hovede gewont en de niet toter hersebecken dyepe B 107b. C la. C lb. C lc. G 2b. 2 Dits de tafele van meester Jan ypermans surgie. dewelke heeft in .7. boeken*). Ende dier- ste boec sprect vanden hoefde vrouwen heilighe ewangelisten ons heren bid gode voer hem ende voer hem allen die ghene die verken (werken) sullen met desen werke die alhier gheleert worden en de also als hier hesere ven staet by goeder ordinanciën ') De inhoudsopgaaf van C. luidt: Men sal eerst leren die nature van den hoefde ende die anathomie ende die seippenisse dair of Hoe dat hoeft is gedeilt in drien ende eerst van den voersten dele. van den middelsten dele van den achtersten dele van den hoefde dat gewont is ende van der lise van der leringe der naturen des hoefts ende syn werek van cyrugien ende wat hem toe behoert van wonden ierst te vermaken ende nayen van wonden te stem pen die zeer bloen van den hoefde gewont ende ierst van den vier tiden van buien ende gaten int hoeft hoe men proven sal of dat hersebecken ontwen is van vacken of geslegen tote dura mater van den hersenbecken gescaeldet. Van den hersenbecken gewont van buien die vele zwaerden (zwaerliken?) syn van dat den (deen) been schiet onder den anderen van den hersenbecken slicht le broken sonder wonde int vleysch van der teyken der manen van der leringe des meesters van salernen hoe men wonden nayen sal intansichte van geschoerden monden in kinderen van buien te done gesittene van wonden die vallen boven den ogen dwers ofte lanxs van dat de ore of gescuert is van wonden gescoten int aensichte van gescut wt te doen sonder sniden hoe men den wonden es sculdigh te handelen van eten ende van drineken ende hem dair of te verbiedene van der crampen ofte spasmeringhen van schorfde hooffden van lusen opt hooft ofte te eldere van den wanne opt hoeft van der bulden ofte testuden op thoeft. De inhoudsopgaaf van G. luidt: 1. Nu moeten wij beghynnen dat werek van cyurgiën yerst opt thovet ende alre yerst dat thovet es dye sceppe nysse ende die nature van den hovedc ende dye Annathomye rebrico (?) 2. Dyt es hoe dat hersenbecken mach sijn gedeylt in drien ende dye liesen en de vanden wonden die moghen vallen in elck deel verscheyden 3. In wat manieren dat hovet es ghedeelt in drien pertiën ofte deelen son- derlynghe 4. Capm. es vanden wonden yerst te vermakene en de te vers(c)hene in wat steden dat zij 5. Capm. es van bloede te stremmene in wonden over all