186 (l. -go) daer of nam ic een pont. litargirum subtylissime pulverisati lib. j. et .£. c 62a. oleum olivamm lib. ij. cere lib. £. dit vergaderde ic alsoet behoert. Dit is een water om te ontbindene scrouffele?i ende glandulen. ende het brect den steen in den blasé ende morwet die hartheit in den levere ende nieren, ende binnen .3. daghe elc metael €j 1^, radices celidonie jusquiami titimalli cicute squille marine rute silvestris mali- terre affodilli Dit stampt al over een ende dit sublimeert .iij. [werf] doere eene halembic ende hoet jou daer af want dat watere es venijn. Van den stancke dat yrcus heet in de oxelen. Nu soe willen wi leeren ende scriven van stancke der oxcelen datmen heet yrcus. Om dat te verdrivene daertoe selmen doen aldus. In dat erste men sel hem dat haer of sceren ende men se[l] die oxcelen wel wriven met goeden wine ende met rosé water deen in dander ende met siedinghen van cassilen. CJ Een ander. «I Nemt witten wiin wel ruckende ende daer in tempert een luttel muscus ofte amber gris ende daer mede besalvet de oxcelen savons alsmen slapen gaet. Jeghen zwellinge ende zweeringe der tanden, siedt in wine cuminum ende droge ghe- wreven fighen ende daer c 62b. of maect eene piaster ende leg- ghet warme op der stede. Van den clappoeren diemen heet bubo. Van bubo dat siin . clappoeren ende si heeten alsoe achter die hule die welke altoes woenen in de gaten daert doncker is ende in heimelicke steden In bomen in husen in kerken ende dese appos- teme si ghelijct want si verkiest heimelicke steden alse onder de oeren onder de occelen. ende in de liesschen ende dese aposteme ne selmen niet weder slaen met coude piasteren, omme deser nae volghende redene wille. Ende men sel weten dese aposteme die onder den oerew commen metter apos- temen soe suveren hem diehersinen van horen overtullingen humoren die daer waert loepen alse eene fonteine. Ende de bubo die onder die oxcelen rijsen bi hem purgieren dat herte ende die longhen ende die borst Ende die in de liesschen staen daer suveren hem die onder- sten leden van den buucke alse levere milte niere ende darme ende omme deser reden vorseit ne esmen gheene sculdich te wederslane noch van der steden te verdrivene met couwen medicinen. want die materiën die hem souden suveren bi bubo der apostemen. verslouch c 62c. men die Die mensche waer in groeie vreese daer te laden in dat lijf groete siecheit ende apostemen zwellmge ende menisoen beleet (l. belet) van wel te home ende vele andere dolingen in der leedew vor- seit Ende daer omme selmense doen hute breken ende suveren ghelic andere apostemen. Int erste omme dese aposteme hute te doen breken soe leght er op dit molli- ficatijf <1 I^> mussilagim's semera lini fenugreci. rad icis malve, bis- malve .ana. §. ij. exmigie porcine quoad sufficit Dit mmget ende siedt over een. ende dit leght der op wel warme smorghens ende savons tote die bubo morwe ende altoes baiense met lauwen water eermen den piaster der opleght