37 die beste cure. ende daer mi?ist vresen in es. Nochtan seit hi datte?1 vrese in es groet in alle herssen- beckene ontwee. ende sonde?’linge alse deen been sciet onder dander. of alser scaelgië?! siin gescote?! onder dbee?i die quetssen moge7! die herde moeder. Alle die slechte broken of scoren siin best te gene- sene sonder houwe?i'of sonder scre- pen ‘). Int dore houwen ende int dore screpe?i es vrese. wa?!t vele G 2id. lieden of kindere of wijf of blode l i54d. mans die iegen dat houwen so zere duchten dat hem comt die corts van vare. Ende dan ontgater luttel die met hooft wonden cortsen. Of .1. ander, die houwers en siin c 16c. met so snbtijl sine houwen met vresen. entie sekerst waent wesen. es meest onderwile?! bedrogen. Maer aldns wrochte meeste?- lanc- franc ende ie na hem dwelke dat ie seker va?it. Ierst so doet den gewonden thaer af sceren {verg. fig. IV) Ende dan sal me?ï hebben .1. sceers. ende men saelt sniden dapperlike. ende scolent tfleesch van den he?'ssenbeckene gereet. ende wiect die wonde also vol alse ghi moget die wieke genet int wit van den eye ende daer boven .1. plaes- ter van stoppen, ende dan bindet B ii4c thooft met lange?! scrode?! om- wimpelt dattie wieke?i wel houden e?ïtie plaester daerop. Dies derds dages so vermaket. en ware dat zere bloedde, so latet daerop toten .4. dage. Ende of die wonde bloedt G 22a. zere. so stremse niette?1 leringen die leert int capittel van bloede te stremmene. Ende alse gi snijt so snidet also verre alse die screve gaet. Ende te?! iersten vermakene na die?! snidene so nemt olye van rosen ende zeem geminct tegade?-e die .3. deel olye van rosé?! ende .1. deel zeems also vorseit es. ende dae?1 i?! net u wieke ende legse i?i de wonde opt he?,ssenbecken. Ende daerna so legt in de wo??de van den vlesche wieken genet i?! .2. deel olyë?! van rosen ende .1 deel doders van eyeren. Ende boven der wonden so legt .1. plaester gemaect van zeeme va?i rosen ende van .1. luttel gei-stijnre 2) c i6d. bloemen, dit plaester suve?'t ende co?iforteert. Ende alst wel gesuve?-t es entie wo?ide geen sweringe en heeft no gevoelt, ende die wonde heeft gedragen 3) entie score ver- wassen 4) es met [goeden G] vlesce daer op come?!de. so legter in pluckelinge van linen hooft deden G 22b. [die] ve?-sleten [sijn L] Ende bove?iL i55a optie wonde so legt .1. plaester va?i swerter zalven, ende dwaetse telke?! vermakene met warmen wine. ende daerna droochse telken [met saften linwade C] eer gie?'e die pluckelinge in legt. ende aldns heiltse tote die wonde al heyl si metter hulpe?i van gode dits heylensonder houwene?!de dat sekerste dat mi dunct. Ende of .1. gat es int herssenbecken toter liese?! die geheten es dura mater, so begadet5) also u vorleert es int capit- tel van den vacken [af ghesleghe?i] ende peule?!tG) also die he?-sse- nen stekende tusscen den bene ende dura mater sindael ende7) wit suver line?i cleet. mer nuwe root sindael es best. Ende oft so ware dattie hersenen lichten wilde?! ten gate?i ute. dat [het C] scene8) ') L: ereponeren 2) L: gheersten 3) G: gedreghen, L: ghedroghen 4) L: volwasse?!, G: bewassen 5) G: legghet 6) G: pehiwet 7) C : ofte 8) C: scijnt