64 thooft te heet ‘) of dat hem te zere sweert. so smeertene met deser zal- G 43d. ven <J Ne?nt olie va?? violette?? ende van rosé??., ende .2. doders van eyeren. ende versch swinen smout l i7ic. ende mingei te gadere. ende smer- tene hier met. dit benemt die sweringe entie hitte ende ge- smiedt. Ende daerna so comt die drogende zalve. <1 Nemt mostert saet. ende stafisagma saet. dit maelt wel cleine ende maecter af cleine pulver dan mingei mei zeme ende smeert daer op. Mer en latei daer niet lange op. hei mochte den zieken doe??, cortse??. <1 Noch ene ander: Ne???t duven mes ende tempert mei wine of mei aysine ende mei zeme even slecht dit doet tselve. Ende es oec goet ge- leit op geswollen voete?? de??genen die dwater in hebben. Noch ene ander. Nemt zepe. leve??de sulfer, peper, piretrum. stafïsagria quicselver gebluscht mei nuchte- ren mans spekele??. elx even vele vanden cruden. Mer vanden quic- zilvere die helft minst, dit minget wel mei ve?-sce?? swinen smoute b t2id. ende smeert dae?-mede tscorfde g 44a. hooft dit es goet mede te suverne <1 Noch .1. ander die goet es jege?? dat moermael. wa??t hei drogei sere. Nemt levende calc ende operment elx even vele. ende dit pulvert wel cleme ende tempert mei zepen ende olie van olive?? ende smert daer mei. <| Noch .1. ander die geneest scorftheit ent moermael ende alle coude drope. Nemt litargirum .2. §■ ende pulvert wel cleine ende minget mei olië?? van oliven. ende mei aysine tem- perende i?? enen motaline?? mortier wrivende onderwilen daerin doende c 29c. die olie onderwilen den aysiin. ende wrivet alse .1. sause. dat si also cleine alst mach siin ende also dunne alse zeem. ende also slecht, dese zalve es goet alsoet vorseit es. <1 Noch .1. ander Nemt levende calc ende ope?-ment. dese pulvert ende tempert mei olië?? ende mei aysine. alsoet vor- seit es vander and?-en zalven, dese geneest scorfde hoofde son- g 44b. der thaer uut te doen vallen <1 Wildi maken .1. ruggene huve thaer mei uut te treckene. Nemt sceppec ende smeltei. ende da?? mincter in cleine pulver van wit- ten wieroke ende va?? mastic ende .1. luttel rous zeems. ende dit min- gei al te gadere ende dan smerei op .1. leder of op .1. campe?? cleet ende dat maect mei sterken lit- sen die mei breke?? en moge??. ende dat legt laeu op siin hooft, l 7id. Ende alster op heeft gelegen .3. dage of .4. so doeten stae?? op ene?? stoel, ende maect .1. sterke corde vast an ene?? balken ende die maect vaste meite?? litse??. ende dan trect den stoel va?? onder sinen voe- ten [dan sal hi blivende2) han- ghende ende C] Aldus sal die zieke qn?te wese?? va?? sine?? stincstox. ende dit heet ene ruggene huve. Nu ve?’staet int genesen va?? scorfde?? hoofde??, dits die gerechte G 44c. cure. Int ierste die stede te moru- wene als u vorleert es. dat ghi niet en legt op thooft silotrum. Wa??t die wortelen vande?? q??aden hare?? en soudenre niet met uut ga en die stede en ware tierst gemoru- wet. Maer alst gemoruwei es ende gi werken wilt mefter ruggenre ‘) C: hart 2) l: bliven