62 G. 42a. ende wel gevarwt root. ende heeft den mont zoete, ende hi heeft puusten vol etters. Ende hi heeft die orine root ende dicke. ende van jongen jaren onder .30. Ende spise eet hi dewelke siin voetsel es bi gewoenten. alse goet vleesch goet broot. ende dies gelike ende drmct goeden dranc alse goeden wijn. dit siin alle tekene dat hi es van bloede. «J Ende die van coleren siin. die siin mager ende hebben grote handen ende gevarwt rootachtech [of geluachtech ende hare orine es root gheverwet G]. ende hebben luttel ■) hon- gers ende luttel becomingen in hare spise. ende in die stede van den puusten die si hebben es gelu. entie puuste?? droge ende herde zeer. dits teken van den colerijn €J Ende sulke siin l i70d. die hebben den lichame wit. ende witte puusten sonder varwe. mer witte cleine adren. ende die g 42b. menscen siin swaer. ende hebben vele spekels ende dat taey. Ende die orine wit ende bleee ende rou ende dicke. [hebbende dorst G] ende spade a) haer spise verterende. Entie zere steden siin wit. of moru. of sachte te tastene. ende vele ver- scheiden sonder hitte, dits teke?? vande?? fleumaet €j Die melan- colijn heeft den lichame mager ende bruunachtech. ende siin orine es bruun ende bleee ende dunne, of c 28c. onder swerte varwe ende groenach- tech ende dunne. Ende hi eet wel .\ Ende siin bloet es bruunachtech ende dicachtech. Ende dits hemquaet ge- ten. coyenl * 3) vleesch. geyten vleesch. warmoes van colen ende alle pot- eten van roden zade gemaect want dit doet wassen rode coleren dat es melancolie. Ende die zieke stede wert bruunachtech ende rootach- tech ende hartachtech ende dits teken van melancoliën. <1 Ende of die materie es van melancoliën. so es men sculdech meer te morwene die stede ende te verschene die huut met dwane van watere daerin ge- G 42c soden siin violet bladre ende gri- secora in latien fumws terre. Ende daerna met smeringen van oliën van violetten tote die materie4) gemorwt si. entie huut geverscht si. f Den b 121b zieken voedet met ve?-scen voet- sele. alse goet wederiin vleesch. gesoden kiekenen. roems5) war- moes. moruwe eyeren. gekerende melc metten gortte gewelt. Ende alle versce spise sonder die vorseit es die doet wassen melancolie. § Dit siin die name??, van diver- sen ma??ieren van puusten was- sende op thooft ende in andre?? stede?? vande?? lichame va?? mene- ger manieren ende misselike ge- formeert. ende dese heet meester gil beert wate?’bellen. also men op dwater mach sien bi wilen alst reynt6). Maer siin si hart. so heet hi die ziechezt spidecie. ende siin G 42d. recht onderwassen oft benetelt ware. Cfl Onderwilen so wassen puustkine op thooft hier ende gens. ende daer wast haer ute oft swi- ne??borstelen waren, ende dese hete?? caries. Ende na die puust- l ma. kine blive?? cleine gaetkine on- derwilen. uten welken co??it lin- gene7) also dicke oft ware zeem. ende dese heete?? rate??. Onder- l) C: vele 3) L: coeyew 5)G: goet gans 2) G: qualike h G: stede 6) C: regent 7) C: vullnisse