20 hem vanden zenuwen. Arteriën es men sculdech te broyene. so dat daer dicke scorssen op siin. ende zeerre dan simpel adren. ende iegen dattie adere of arterie groet') es. so es men sculdech zere te berne. Nochtan es vrese als die brant valt. dat si weder mochte?i werden bloedende. Waer bi die sekerste cuere van bloede te stre?nmene es dat men die arterie of adere uut if hale. ende mense verdraye ende verbinde daerna. cj In .4. manie- ren machmen stremmen dbloet. Dierste is dat me» verhoude dadere so la?ige dat dbloet ver- storkelt ende hardt wert in den mont van der adren of arteriën. ende dat me»i dlet vercoude daer o 8d. G ïob. die wonde in es. Dander es met pulvere ende met hase haer ende datter toe behort alsoet vorseit es. Terdde es met brande van viere of met medicinen bernende ende etende 2). Tfierde es metten ver- bindene die adren of arteriën alsoet voren geseit es. of ondersteken ende verdrayen. €J Ende selke meesters siin diere op leggen gebernde plu- men. ende andere gebernden vilt ende menege ander maniere. Maeric heb u geseit namine?twetenedbeste dattie oude meesters antierden. Ende ic en wasser noyt met bedrogen. Maer gi diere met werken selt sijt vroet dat gi u medicame?tte doet comen ten monde??. vanden adren of arteriën ende siere ophouden, ende dat vele. ende en doetse met af v[o]re dat si allene af vallen. Ende daer is siin te stremmene 3). daer legse tallen ve?-makene in lanc so meer. Ende en vermaect 1* niet die wo??de vore ten derden dage. of langere of sijs te doene heeft, of sine swoere alte zere. 8 1,od- ende dan besiet wanen hare die G 10c- sweringe comt. ende als gijs vroet sijt. so beteret haere vroedelike na u macht, [oft ghij wilt lanc- frants pulver doen maken ter spe- ceriën so scryft aldus, thuris albi gommozi et pinguis. 5 .2. aloës epa- tici. 3 .1. fiat pulvis subtilissimus G]. Cap. 7. Cfl Van de(n) hoefde gewo(n)t e{nde) L i48d. niiet) tote(n) h(er)ssenbeckene. e{nde) ierst va(n) .4. tiden int jaer 4). Als men gewont es int hoeft, ende therssenbecken met nes on- twee. enter met toe en comt so nemt dwitte vanden eye. luttel geslagen of met. ende daer in net uwe wieke. ende doetse in die c 9a. wonde, ende daer boven legt .1. plaester int selve genet, entie wieke si van stoppen, ende tplaester oec of van suveren linen clede. Ende eist in den winter, so net u wieke in den doder allene. Maer in den linter. ende in den herfst saltu netten dijn wieke int witte ende in den doder tegadere. Ende in den zomer int witte allene. [Ende van den uut gaen van sprockelmaent tot in gaen van meye so menghet die doderen ende ') G: groot. ;) G : hittende. C : die seere heeten 3) G : Ende dair sy quaet sijn te stremmen 4) C: Van den hoofde ghewont ende eerst van den iiij tijden. G:Van dat men ghewont wert int hooft. L: Vanden hoefde ghewont ende eerst vanden iiij tiden.