41 B 116c. alse gi mo get. En de es dbee?i te scerven') na uwer snede, so screpet therssenbecken al dore. ende maket tgat wel suver ende slechtet mekten [groef L] hake (verg. fig. XI. In L een grove schets) ende da n legt er in root suver sindael of suver line?i cleet genet int wit vanden eye. ende daerna heilet met pluckelinge?i van ouden linen cleeden. Ende of die wonde met vele en bloedt en- c i8d. tie zieke sweringe heeft int hooft, so doeten bloet laten in die hooft- adre. of die gewonde en si te cranc. of te jonc. of te out. ende dns so wijst hi van allen wonden die met vele en bloeden in wat lede dat es. so salmen bloet late?? in die adren die heerscapie hebben op dat led. Ende ziedi dattie [wonden haer G] lippen zere dic- g 24d. ken ende root werden ende wel beginnen dragen, dats een goet teke??. so sciint dat nature macht heeft der wonde?i haer voetsel te sendene. Mer vindi die lippen van- der wonden dunne ende bleec. so sciint dat natnre so cranc es dat si en gene macht en heeft in hare te hulpene. Ende dit es wantroes- telijc ende seker teken vander doot. Ende delivereret2) dbeen dat gi die herssenen moget suveren van haren ettere ende van haren bloede datter op gevallen es. in den zomer binnen .7. dagen in den winter binnen .10. dagen. Welc dat es en laet den gewonden n iet te helpene in den zomer langere dan f .7. dagen, want te zomere drage?i3) die wonden eer dan te wintere. [Dits de glose der iiij mes-Li66b. ters van salernenC]. § N u ver- staet die leringe van roegerine ende vanroelandine ende vanden. 4. mees- G 25a- ters. Roeland ende rogerijn willen datme??. den gewonden die hers- senbecken ontwee heeft, dwelke dat 4) n es. si wisen dat men den gewonden [sal verhouden] den nese ente?? mont. ende dat [men blasé vjaste dan. eist dat dbeen al do[re es ende ontwe]e. men sal sien comen den adren 5) [ute den wondjen alse .1. smooc. ende daer- ute sal cofmen bl]oet dat gevallen leget optie liese. [Ende] dan wil- c 19a. len si dat ment dore bore. dat [he]et trepaneren metten instru- menten. ende [m]en sal daermet maken vele gaetkine ane die zide vander broken. of scerve ende met deinen instrumenten sal men ierst boren, ende widen metten meerren 6). Ende dan hebt .l.bey- telkiin ende .1. loden maelget (zie fig. XX en XXI) ende dan houwen van enen gate in dander. ende heffen dat stuc ute al geheel, so dat men daer dore suveren mach die herssenen van haren ettere. ende van haren bloede dat gevalle??, leget optie liese. <1 Remt ware7) die glose wijst, waer dat dee?i been onder b nsd. dander es gescote??. datme?? also begade??. sal dupperste stuc. g 25b. wa??t dupperste es gelijc dicke wils Of in welc dattie broke es datmen dat trepanere. ende dan- der met. Aldus begaet datter te- broken es. dit willen de .4. mees- ters in haer glose op roelandine. ‘) L: doven. 2) L: bereet 3) L: droghen 4) Hier is een scheur die de schrijver met een lapje perkament hersteld, en waarop hij geschreven heeft. Het lapje is verloren gegaan. 6) C en G: adem 6) L: meesten 7) L: Mer