265 Olie van muscelijn, Olie nardum, Olie van olive, Olie van rosen. Olie van ruten, Olie van violetten, Olive, Omfacijn, Ondercotech, Ondercootte, Ongebreclijc, Ongenoechte, Onscamel, out-, Onsochte, Ontcrimpen, Ontbeiden, Ontfaen, ontvaen, Outsien, Ontstricken, Ontswingen, Ontwee, Opopanacum, Optalme, Orberen, Orbore, Orborlijc, Ordeum, Orisoen, Orpiment, Ort, oort, Osmonde, Overbeen, Overberch, O vervloeyenthede, Oximelle, Oxisacum, Padde, Oleum Moschelinum. Over de samenstelling zie Cord u*. Oleum Nardinura simplex Mesuae en Oleum Nardinum compositum Mesuae. Over de samenstelling zie Cordus. zie O m fa c ij n. Cordus noemt twee soorten: Oleum Rosaceum usitatum en Oleum Rosatum completum. Over de samenstelling zie Cordus. Oleum Rutae. Over de samenstelling zie Cordus. Oleum Violaceum. Over de samenstelling zie Cordus. vrucht van Olea europaea, L. oleum onphacinum, oleum acerbum. de olie van groene, niet rijpe olijven. Op blz.31, kol. a, wordt gezegd : „dese Olye van rosen heet Avicenna Olyum onfacinum.” Dit moet zijn: olye van oliven. onder de huid voortzwerende, onderhuidsch absces. zonder gebreken, volmaakt. onaangenaam gevoel; „o. horen,” iets hooren dat onaan- genaam is. onfatsoenlijk, pijnlijk. samenkrimpen. wachten. ontvangen. bang zijn voor, duchten. los gaan. losgaan. vaneen, in tweeën. Opopanax, sap van Opoponax hispidum, Griseb. s. Ferula Opoponax, Sprengel. Ophthalmie, verschillende soorten van ontsteking van oogvlies en hoornvlies, gebruiken, aanwenden, b.v. een geneesmiddel, nut, belang, nuttig, betamelijk. Hordeum Vulgare, L. Gerst. Gerstenwater: Krithinon. gebed. auripigmentum, naam van het mineraal arseentrisulfide, arsenicum sulfuratum citrinum. spits, punt; het scherp van een wapen. Osmunda regalis, L. Koningsvaren. wan, uitwas. gene zijde der Alpen. overvloed. mengsel van azijn, honig en water. 1. Oxisaccarum, stroop, met azijn, granaatappelsap en suiker bereid. P. Bufo vulgaris. Diende ter bereiding van verschillende geneesmiddelen, en is o.a. tegen waterzucht aanbevolen. Men bezigde Bufones exsiccati, Bufones combusti, Aqun