270 Robcitomorum, Rodomel, Roepere, Roeren, Roest, Roet, Rootse, Rosé, Rosen, suker van - Rosiine, Rosmarijn, Rostrum porcinum, Rubea trocistata, Rudicheit, Ruggene huve. Ruptura, Ruptorium, Rute, Ruthele, Rutinge, S. Sachte Moeder, ook wel robistomorum geschreven. Misschien wordt bedoeld: rob of sirupus citrinorum. Mei rosaceum, rozenhoning. „Mei rosaceum. heet in griex rodemel” (Antidot.). strot. zich bewegen, verhemelte, vet, reuzel. een soort van riviervisch.Hs. C. heeft „grondelinge”, grondel. Bosa centifolia, L. Roos. „Rosa dat siin rosen Ende rosen siin goed in medicinen beide gruene ende droge. Ende selke gadren rosen alsi ripe siin entie en mach men niet lange houden. Men sal rosen lesen eer si hem ontpluken. Rosen die swart sijn of bleec en sal men niet leggen in medicinen” (Herbarius). een middel uit suiker en rozebladeren bereid. „Rodosa- cum dats suker rosaet” (Antidot.). Rozijn, vrucht van Vitis vinifera, L. Ook uva passa geheeten: „Uva dat siin wijnbesiën ende siin van .2. manieren, deen zuer ende dander soete” (Herbarius). Rosmarinus officinalis, L. „Rosmarinus die blade gaen in medicinen. Entie bloemen heet men antos ende hier af conformeert men dya-anthos. Dit cruut wast gerne bi der zee ende hanct al vol witter bloemen” (Herbarius). Taraxacum officinale, L. Web. Leeuwentand. „Rostrum porcinum dats melcdistel of melcwiet” (Herbarius). 1. trociscata, roode pastille. „Robea trosiscata. rubea dats rode varwe. trosis es te verstane .1. ront dinc. dat men .1. dop heet” (Antidot.). schurftigheid. In den zin, zooals zij op blz. 64, kol. b gebezigd wordt, beteekent de uitdrukking: pikpleister. Deze werd nog voor korten tijd gebezigd om bij hoofdzeer de haren uit te rukken. scheur; ook spleet, b. v. ruptura mirach, een spleet in den buikwand, bjj een breuk, bijtend geneesmiddel. „Een Ruptorium is een cauterie potenciael, oft corrosijf, het welcke door zijne bran- dende kracht brant, ende eene corste maeckt” (Paré). Ruta graveolens, L. Wijnruit. „Ruta es van .2. manieren, deen es tam entie wast in der lieden hoven. Ende dandere es wilt ende heet piganon Ende als men rute vint bescreven in recepten, so salmen nemen tsaet. Ende men houdet goet wel .5. jaer. Entie bladere .1. jaer” (Herbarius). honigbij, oorsuizing. s. semis, half; b. v.i3 s.: drachma semis. zie Moeder.