212 scorssen van mespillen Dit stoet en de siedt in eenen pot over dat vier en de dan sal de siecke hem sitten ende stoven over den pot ende men sal dan gheven den siecken dyacitoniton ende diacos- tum et cetra. Hier beghint dat bouc van den quaden beenen. Hier henden de boucken van alle de dieren ende clappoeren ende van den gkescorden. Nou soe comt hier an den bouc van den quaden beenen. Den taffelle der of. Van malamortuum in der beenen Van apostemen in der beenen Van herdicheit crusteren in der beenen Van groete ader in der beene??. ende te cortex Van wonden in der knie Wat men doen sal eenen te broken beene ofte een te broken leedt Hoe men kennen sal dese broke Ende hoemen ghebroken been vermaken sal Van te broken beene met open wonde Van quade ghesteken sceenen c 80a ane de beene Van te broken vingeren ane den hant. ende van te broken teen ane de voeten '). Van vortinghen der beenen willic jou scriven dat de mesters heeten malamortuum. Dats te segghene vortinge der beenen. ende si vallen gherne beneden den knie ende dat heeten vele lieden mormale. ende het werden groete zweeren ende pusten in der beene. ende roven ende si werpen vele gaten want die materie comt van humoren van melancoliën. CJ Int erste omme te gaene ter cuere ghi sult gheven den paeient desen naevolgende dranc smorgens ende savons omme die materie te ripene. €j nemt oximel diureti- cum .o- iiij-or. aqua fontzs vini albi aq ua fumiterre .ana c 80b. .§. ij. misceantwr ende hier of gheeft drincken smorgens ende savons te gader .iiij. lepelkins vol ende alse desen dranc hute es dan sal- inen daer nae purgieren met iera ruffini ende salmen gheven nae die leeringe van onse?? antidothariwm. Ende men sal de siecke hoeden van alle spijse die melancoliën winnen ende maken alle spijse die laseerie (l. laser-) ende cancker deeren mach. Ende daer na men sal laten die miltadere in den slincken arme. ende men sal houwen dat men die voeten niet wasschen sal ende alle de puusten ende seeren salmen suveren van horen vul- licheit ende dan wel droghen. ende dan selmer op legghen piasteren van desen naevolgender salven. TJnguentum 1^> litargirura ij. seruse .5. j. olei rosarum -o- üj- aceti vini .5. cere .§.j.misceanturetfiat miguentum ponatur in pixide ende hierof maect i dinne piasteren, ende altoes suveren wel de seeren eer ghi de salve der op leght. <1 Ende men sal weten dat daer toe goet is oleum fraxini dat es olie ghemaect van esschen houte. Ende die olie maect men met tween potten deen op dander staende ghelijc dat men maect olemn van jeniverbesiën. alsoe men ons leert in onsen bouc die men heet .ebe ') Open ruimte, klaarblijkelijk bestemd voor een teekening.