247 lichaamssappen of humores; zijn karakter was koud en vochtig, en was overheerschend in den winter. „Het Phlegma is van de natuere des waters, kout ende vochtigh, van consistentie dunne, ende vloeyende, van coleure wit, van smake soet wordt van kout ende rou voetsel vergadert, ende dat principalick in den Winter, ende in den ouderdom, van wegen der kouder en vochtiger constitutiën des voorschreven tijts, ende des ouderdoms. Het maeckt den mensche slaperich, traech, ende vet, ende ooc het hayr seer haestigh wit De werckinghen der selver (humeuren) worden oock onghelijk bevonden, so wel by hare qualiteyten, als in de voedinghe des lichaems, ende in de generatie der siekten, tot welcke eynde datter een seker proportie, ende mate onder de voorschreven Humeuren is, de welcke soo langhe als sy in haer wesen behouden worden, so blyft het lichaem ghe' sondt: Maer soo verre als daer eenighe veranderinge in komt, so causeren daer siecten uyt .... De onna- tuerlicke humeuren zijn de gene die bedorven zijnde, oock onse lichaem bederven, ende alle de partijen, al- daer sy onthouden worden, ende daerenboven oock stadighe ghebreken veroorsaecken. Sy behouden oock de selve namen, van natuerlicke voedende Humeuren: De welcke al t’samen door hare verrottinghe ontsteken worden, niettegenstaende dat eenighe van hen kout van naturen zijn: Ende sommighe der selver komen alleene in de aderen te verrotten, ende de andere buy- ten de selve. Degene die binnen in de aderen komen te verderven, dat zijn dese, het bloet, ende de Melancholie. Maer de Colera, ende het Phlegma, die konnen so wel in de aderen als buyten de selve verrotten ende verderven Het Phlegma, welc tegens natueren is, dat wort gegenereert, gelijc als wy geseyt hebben, ofte in de aderen: het suere ende seer rouwe Phlegma, het welck geen veranderinghe ghekreghen en heeft, boven de ghene die het in de mage ontfanghen heeft, ofte seer kleyne. het soute Phlegvia, dat komt van het soete, verrot ende verbrant wesende, omdat eenige daer af met de verbrande portie vermenghelt was; ofte buyten de aderen: worden de Excrementen ghegenereert die het Phlegma ghelijckende zijn, waervan: dat d’ eene subtijl is, ghelijck als het water dat uyt de herssenen door de neuse druypt, het andere is de snotte, de welcke dickachtigh ghe- worden is, door eenighe kleyne hitte, noch isser een ander soorte van Phlegma, dat by het ghesmolten glas gheleken wort, ofte by het witte van den eye, d’ welck zeer kout is, de vierde soorte wort bij den Gipsus vergheleken, 16*