109 stampt wel te hope. Daerna so stampter mede .1. luttel wits zeems rou. dit minct wel te gadere. ende dat wert te siene alse .1. latuarie vanden welken die zieke houde onder siin tonge nuchtern also groet als .1. bone. Hier met hebben c 37c. vele lieden gecregen die bate ende haer sprake. Cap. 11. § Dits va(n) puuste(n) va(n)de(n) mo{n)t ende vandein) vlage(n) '). Die geneest also u vorleert es int capittel vanden puusten [ende vanden vlayinge vander tonghe G]. Ende esser hitte, so doetse also bloet laten in die hooft adre. ende met venteusen onder den kin. op dat si siin van heeter materiën of hete humoren, die gi bekent also G sid. u vorleert es het en ware of die zieke ware te flau of te cra?ic. ende doet vort also u in tselve capittel vorleert es 2). Ende na dat die zieke gepurgiert es. so wrivet sinen mont binnen met desen pul- vere aldus. § Nemt spodium ende datter toe behort. Ende cornet van couden humoren so doet also u vorleert es. [Ende dair na wrivette metten zeeme ende metten ater- mente ende dair na dwaet den mont alsoet achter volghet G]. Cap. 12. <1 Dits van den tantvlesche 3). Dits vanden tantvlesche daer dicken vele ongemacx in comt ende sonderlinge dat men heet canker int gemeine. Maer gecon- firmeert canker van melancoliën en wert nemmermeer genesen. Ende G 83a. dat es alse die dingen siin swert ende moru. dat comt van humoren van bloede, ende van coleren ge- mind. Ende onderwilen van fieu- meii. ende dan so en siin si met so swart. dan so siin si bleeker vele ende haer tanden4) stinken, want si vallen uten hoofde dmeeste deel. Ende het es oec omdat si siin bestopt binnen den mont. want wat dat bestopt es dat stinct saen. dat doet onse naturlike hitte. Ende dat proeft dus. stoket u tanden, het sal stinken dat giere uutbrinct. b i32d. Cap. 13. § Van canker in tantvlesch 5). Dits vanden tantvlesche daer die canker in es. Het gevalt menech- werf dat die humoren reumatizeren dats vallen uten hooide int tant- vleesch ende wert dat tantvleesch al vertich ende swert ende stinkende G 82b. ende moru ende bloedt gerne. ende dan so wert tpalaes vanden mont menechwerf oec qnaet ende stin- kende ende al gevlegen. dese cure es aleens aldns. «J Doet so dat u de zieke met en bite es hi ionc of out. daerna so dwaet den mont vanden zieken met souten warmen watere. of met aysine. Moer aysiin c 37d. nes niet so goet. want hijs con trorieG) den tanden want hi loopt ‘) C: Van pillisten in den mont. G: Vanden puusten vander mont. !) De rest ontbreekt in C. 3) Ontbreekt in C. G: Vanden onghemake int tantvleesch. 4) G: materiën 6) C: Van vulen tantvleesche. G: Vandew cancker int tantvleesch. 6) C: peneteratijf