76 metten ansichte tote dat pulver wel gesmolten es. Ende legt optie oge .1. plaester van stoppen genet in couden borne. dat benemt die sweiïnge ende doet den zieken rusten. Dit pulver heet godbene- diënde. dit visierde bevenoud son- der bloet laten, ende sonder den zieken te purgeerne mei medicinen. <1 Dyeta. des zieken spise sal siin wellinge. amandelen melc. moruwe eyeren. gebraden appelen, rosiin. Ende wachten van rentvlesce') ende van allen herden vlesce dat node verteert, ende van alre scarper spi sen. alse peper. looc. silte mostaert. G 53d. Ende en drinke en genen wijn hi en si zere gebornt. ende wachten van meede ende van gecruudden biere ende van clareyte. Ende alsi siin opten wech van genesene: so geeft hem tetene wermoes van bornagiën ende van beetcoolen ende van pe?’sine. ende gesoden kiekine. ende wederijn vleesch ende swinen voeten wel gesoden visch gesoden plaetkine. tongen baerskine. snoe- ken. blieken, ende des gelike cleine visscen wel gescelt. Ende wachten van stupene ende van liggene over die oge. ende ligge mei enen hogen hooftende ende ruste so hi meest mach ende houden int donkere, ende en sie niet iegen dlicht. Cap. 5. Vandier) siarxst(er) optalme(n) of va(n) rnisselikein) zeicheiden die va(n) optalmein) cornen 1 2). Noch seggen some auctoren van vele qnader ziecheiden in die ogen die van den optalmen porrende siin. alse diegene die qnalike genesen g 54a. siin. ende dat comt bi den dullen meesters die altoes doen der zeer- heiden meer zeerheiden, bi dat si hem onderwinden vanden ogen ende sine weten mei wat si do en. ende daer bi so comt dien ogen toe dat si werden al wit. ende heffen uten oge putten ende uten ogeleden so dat die zie niet en siet. Waer bi dat ic segge datter geen bate an en es. want sine zien mei. no en sullen nemmermeer zien mogen. Ende oec siin sulke die hem so qnalike wachten van etene ende va?i drinkene. so dat bi diere redenen bliven die ogen ewelike lopende, waerbi dat dus gedane comen tote uwer curen. so pnrgeert hem thooft met deser medicinen. €J Nemt B i24d. polipodium esula. mirabolani. elx .1. 3. mastic. cubeben. soffraen. spica nardi. neute van inde. canele elx .1. 3. ende mei melke van sicamore so maecter af pillen, ende G 54b. geefter af den zieken jegen dat hi gedogen mach. dats te verstane nadat hi cracht heeft. Ende gevet smorgens ende savons. dyaoliba- num. dwelke staet int .3. capittel vande?i cataracten. Ende doet in doge pulver van nabeten, dwelke u wert geleert wat es. Ende vanden pulvere alexandriin. dat u oec wert gewijst wat es. Ende doet in doge tote dat si genesen es. Ende hout wel die dyëten alst u vorleert es. [dats watmen eten ende drincken zal altoes G]. 1) G: coyen vleesche 2) G: Noch van vele quader ziecheden. Ontbreekt in C en L.