53 es verdroocht of [die C] zenewe daert in stect so comt natnre die uut stect ende steket va n hare ende dan heeft die mensce menechwerf daeriegen grote joocte. ende crauwet so dat hijt beseft ende trecket ute. ende dan heylt die wonde wel. § Of es die mensce gescoten met ingels gescutte die G 33d. men rnaect met baerden ende .2. ane elke zide. of met ere hase- scichte des gelike. so doet aldns. Men sal sloeven over die baerde- kine ene ganspipe of ene swanen- pipe. ende dan doet dyser ute. Ende doedijt andersins die baerden selen gaen int vleesch. ende dan sout den gewonden swerlike gaen'). entie wonde vele argere siin dan si was tevoren ende oec en ge- cregedijt nemmermeer uut sonder sniden de wonde bat widere. Ende men saelt trecken [met eener tan- ghen die subtijlic ghemaect es alsoe in deser manieren (eenvoudige schets van een getande tang) C] rechtevort opwert sonder wanke- len. want daer af soude comen de?’ wonden meskief van meer te widene ende te vernuwene. Ende men saelt trecken metter hant op- dat ment gecrtgen mach metten .2. vorsten vingeren ende metten dume G 34a. vander rechterhant of met ere ta?i- gen2). Cl Ende eist dat tgescutte so diepe in es of iet anders, of alst gescutte es van enen boge of van L i60b. enen springale diep gescoten in c 24a. .1. groet led. alse .1. dye. so neme G 34b. .1. tange die vaste slut gemaect met . 1. vise dneran te windene ende also uuttrecken. (Zie fig. XXIII)3) Ende eist te vaste, so salment uut doen bi den rade vanden vrienden behendelike. enten zieken yerst berechten heeft hijs noet. Men sal nemen die vorseide tange met- ten vise ende slaense wel vaste ane tgescutte b ii8d. entie tange sal siin so vaste ge- maect dat se met en mach fael- gieren en moete met comen. § Ende G 24b- eist dat .1. groet gescutte es ge-G 34c- scoten in .1. groet led stekende ent so verre dore es dat die vede- ringe dore siin. of so verre datse met weder en mogen keeren. so salmeiit vorwert slaen. '*) [met enen hamer ende dat achter uut sal comen L] Cl Ende of .1. men- sce es gescoten met .1. gescutte alse .1. elsene5) gedaen. ende dyser gescicht 6) es int hout alse .1. elsene es gescicht in haren hecht, datmen plegt in vele landen, alse in hongeriën ende in heydenisse. so sijt des g 34d. zeker dat dyser uut come metten houte. Ende sidijs versekert so hulpt der wonden met desen dran- ke want hi es goet allen wonden die gescoten siin te heylene son- der wyeke. [Dit doet iser ende ghescut uut comen ter wonden, polipodium quersini ende diptan- nus flores fabermos cardones te gader ghesoden met olie van oli- ven. Noch even vele ende enciane ende alsen te gader ghestoten ende ghesodeii met seem ende dat L i60c. ’) C en L: seer letten 2) In Gr afgebeeld. 3) Afbeelingen in Gr (Zie fig. XXV) en L. In C ruimten voor teekeningen opengelaten. 4) In G ruimte voor een afbeelding opengelaten. 5) L: pijl ghetant ghelijc d’alsenen 6) L: ghevest