48 dewelke droocheit heet tysike. Nochtan corat tysike in .2. manie- ren mer hier en behoorter niet af te sprekene want het eD behort niet ter surgiën. Het siin sulke meesters die steken die wonde al vol naelden ontrent ende bewim- pelen se met draden, ende latense daerin steken .9. dagen, ende dan zien si dattie wonde vergadert es dan doen sise ute. Cap. 19. Dits van kindreen) die siin gebore(n) ■m(et) gespletene(n) lippe(n) scaertmonde 1). Enege kindere siin geboren met gespletenen [monden of'L] lippen in ene stede onder dat nese gat. Ende onderwilen onder beide dat scaerde monde heeten met vele lieden. G 30c. diemen aldus sal helpen. CJ Nemt .1. scare ■4) ende snijtter met af die cantkine vander gebreclijcheide also luttel alse gi moget. behoude dattie cantkine hebben en gene huut en ware al otnme versch vleesch. Ende dan so nayt die lippen vander verscher wonden tegadere met ere drie canter naelde ende met .1. gewasten twinen drade ende slecht, ende nayter met die wonde alsoet u vorwijst es. Ende doet also dattie wonde also wel slute binnen in dien bodem alse buten die canten. Ende dan so stect .1. lange naelde dore die lippen verre vander wonden ende c 22b. die bewimpelt met enen drade. ende daerna so legter op tpulver vanden calke of trode pulver, ende daer boven .1. plaester genet int wit vanden eye ende in olye van rosen tegadere geminct. Ende of die canelen gebarsten so berecketalso g 30d. u vorleert es. 3) Want ane die f canelen en mogedi niet doen dan qnaet. wa?it si selen wassen metten kinde bi naturen. Ende alse die canelen siin gespleten, so siin die lippen te spleten, ende dat al tote bi den nese. Maer wercter op also u vorleert es. ende heiltse voort also gi doet andre wonden. Ende alse gi ziet dattie wonde vaste tegadere cleeft. dan doet ute die L I58d. naelde. <1 Enege meesters siin diese altoes besteken met naelden ende anders niet en nayen. Ende andere sniden in elke cake .1. wonde om die lippen vanden scaerdc bat tegadere te bringene. ende dat es alser grote faute es van vleesche. ende dat es alse .1. die caneel gebrect. Ende dat en dunct mi en geen goet werc want het scijnt herde zere int ansichte.4) Waer bi G 3ia. ic u rade dat gi u wacht van sulken werken want .1. meester soude siin herde zere begrepen. Ende oec welc tijt dat hijt niet en doet dwerc ter lieder gevoege. die liede en b ii7c. willen niet gewete?i trecht. mer si willent hebben also sijt peinsen. Want men mach niet make??. also scone lixeme daer groete faute van vlesche es alse daer si cleine es. ') C:Van ghespleten ende gheschode monde. G: In scaerden monden. L: Van ghespleten monden of ghescoerde. 2) In Gr eenvoudige schetsen van schaar en naald. 3) C: Ende oft ieuwers an een en cant ghebrake so doet bloeden alsoet hu vorleert es. 4) G:want het ontsiert daensichte herde zeere