Aangezien het onwaarschijnlijk isdatGuy Ypermans middelnederlandsche Chirurgie zou hehben kunnen lezen — een latijnsche heeft m. i. nooit bestaan — zoo mag men dus wel aannemen, dat beider oordeel- velling een uiting is van een destijds algemeen heerschende meening. Pagel heeft voor Theoderik partij getrokken, doch niet op zeer overtuigende gronden. De overeenkomst tusschen Bruno en Theoderik, die volgens hem alleen de inleiding hunner werken betreffen zou, zou haar oorsprong vinden in het putten uit een en dezelfde bron. Men vindt in de Hss. van Yperman Theoderik’s naam vermeld op blzn. 9, kol. a, 18 a, 23 a, 43 a en 179 b. Willem van Coilgeine, I. W. van Congeinna. Hij wordt door Yperman „een wide vermaert meester” genoemd — blzn. 25 kol. a, 29 a, 93 a, 177 a — en toch weet men niets omtrent zijn leven, zelfs niet van waar hij afkomstig was. Pagel heeft onder den naam van: Die Chirurgie des Wilhelm von Congeinna (Congenis). Fragment eines Collegienheftes, Berlin, 1891, een in de Erfurter Bibliotheca Amploniana aanwezigen codex uit- gegeven, welke als „Wilhelmi de Congenis modus et consuetudo operandi a quodam discipulo ejus descripti” te boek staat. Dit geschrift is niet veel meer dan een compilatie uit Rogerus’ Chirurgie. W illem van Medicke. Van dezen arts is mij niet anders bekend, dan wat Yperman, op blz. 169, kol. b, van hem zegt. Ypocras is de bekende verbastering van Hippokrates. Yperman vermeld zijn naam op blz. 36, kol. b, 61 b, 106 a, 132 b, 168 a, 188 a en 192 a. Willem van Saliete, 1. Guilielmo de Saliceto, afkomstig uit Piacenza, leefde in het begin van de dertiende eeuw. Hij is een van de weinige artsen uit die periode, die door Guy de Chauliac met onderscheiding — valens homo noemt hij hem — genoemd worden. Deze ken- schetsing is ten volle verdiend, want Willem is inderdaad de kundigste chirurg, en internist tevens, van zijn tijd. Niet te verwonderen is het dus, dat niet alleen zijn Chirurgia, doch ook zijn Compendium dor geneeskunde: „summa conservationis et cura- tionis”, zich gunstig van de werken zijner tijd- genooten onderscheiden. Yperman noemt hem echter slechts eenmaal, nl. op blz. 25, kol. a. Zie ook Literatuurlijst onder P i f t e a u. Willem van Zierikzee. Van dezen meester is mij niets bekend. Yperman noemt hem op blz. 46, kol. a en oordeelt niet gunstig over hem. Ten slotte zij nog vermeld, dat Yperman op blz. 44, kol. b spreekt van „die [meesters] van Over berg h, van den rine ende van oost- w a e r t” en op 200. kol. b van een „p h i s i c u s.”