150 solre. so welken tijt dat persse heeft, eist bi springene eist bi scridene. of ion ge kindere bi wenene. het split ontwee. entie darmen vallen neder, ter stede daer si uut comen blijft .1. gat. waerbi die darmen mogen inkerezz ende uutkeren. In dien dat die kindren jonc waren entie gescort- heit versch. men mochte hem hulpen met cussenelen ende met dranke. diere toebehort. <jj Men neme oocmonde confilie. vriesewonde. fenicle. selfhele. van eiken .1. hant- vol te gadere gedaen ende wijn b i43a. daerop gegoten, ende gedronken elx dages .2. werf telken .1. lepel vol si mogen genesen vaert menre vroedelike toe. emmer dat cusse- neel vaste perssende die darmen te blivene binnen int gat. dat gat vernauwet bi dien dranke. ende bi dien cussenele. Ende si genesen binnen .8. weken. <1 Eist dat si bi desen stucken niet en moge?z ge- nes en. men moetse sniden. So ga te „post mundi fabricam” dies te doene heeft hi sal hem leren wat men doen sal daer toe. Cap. 12. <J Van carnofels gelige gescorden. Het siin sulke lieden die geliken of si gescoort waren, ende niet en siin. ende hebbeiz een evel dat carnofels heet sinkende van den lendenen nederwert. ende es water. Dwelke dat men uut sal laten met ere vliemen te stekene 1. gat of met ere naelden dat dore te ste- kene met enezz wollenen drade daer in te latene ende te treckene elcs dages achter ende voort tote dier tijt dat dwater uut geleken es al. Ende dan die wonde te heilne alse ene ander wonde. Cap. 13. <1 Vande(n) stene dat ond(er)sceet. Actor seget vanden stene die in die blasé wast. dat nes al niet dan ene vergaderinge van humoren zipende uten lendenen in die blasé ende vergadert tenen stene. Int begin siint gravele. ende men machse genesen met cruden tetene. of bi medicinen. om der gravele coutheide. <1 Men neme gremilsaet. petercelle saet. venkelsaet. apisaet. kerssesaet. kernelen van kersel- stenezi. ende van perse(r)kers. per- siinsaet van marcedoniën. va n eiken .1. hantvol pietede gracie .2. stene- kine. dbloet vanden bocke twalefste deel. ende dbloet vanden drake also vele. dit te gadere gestampt mekten drakezz bloede, want h et es droge, ende werpt tpulver daer toe dbloet vanden bocke. want het mingt hem te gadere mekten sade ende wert pulver, ende also vele zukers daer in dat het soete becomt. ende wijn daer op gegoten, ende elx dag(e)s genut. dus so maecht siin pulver of dranc welc men wilt. <jj Ende eist dat si niet en mogen genesen daer met. die gra- velen siin dan vergadert in die blasé tenen stene. Die trechte wille weten daer af. soect in den derden boec van „universis passionibns galyeni”. die salne leeren waeraf die stee?z mach wassen, ende wat die steen es. ende hoe hi leget. ende watter af mach comen. <J Oec seit ons een boec die heet b 143b. liber aureus sine doget daer toe. hoemen die gravelen verdriven mach met medicinen. Medicine suvert den mensce binnen van al dien dies hi tongemake mach siin. Eist dat hi niet genesezz en mach siin met medicinen met pulvere