163 es. En de te achterwaerne aldns .8. weken of .10. jegen dien dat men dbeen siet dat cracht gecrijcht bider spisen di(e) hi nut ende bi der manen dat dbeen cnoopt te gadere. Te gebiedene den zieken met crucken te gane iegen die?i dat hi hem kent starc ende vermach int been. daer jegen den voet ter erden te doene. ende niet te wesene te stout. Want men hevet gesien dat lieden hadden dbeen tebroken om dat si te stoutelije wilde?i gaen dat sijt daer bi weder b U6b. braken ontwee. Oec siin sulke die te tijtlike over dbeen torden dat daerbi corttc ende ewelijc bleef manc. Cap. 32. o (i3)b. <J Va(n) bene(n) die uutrage(n) '). Het siin sulke lieden die haer been breken waerbi deen zide vanden bene steect ten vlesce ute. ende maect ter stede ene grote wonde. Daer so es men sculdech dbeen te treckene alsoet vorseit es. Eist dat dat been niet en volget den groten bene binnen bi den treckene. so es me/i sculdech dbeen uut te treckene met ere pinche. g (i3)c. Ende eist noot so salinen de wonde widen met enen scerse om te sachter dbeen liter wonden te doene. Ende te berechtene dbeen ende te spalkene alsoet vorseit es2). § Maer boven der wonden so en es men sculdech gene spalke te leggene no cleet. want waer die wonde daer mede bedect gelijc den bene. mensoudse met mogen vermaken elx dags. ende si soude bliven versmoort biden venine datter toe corat. omme dat tfenijn niet ute en soude mogen, ende tfier soude slaen ten bene bi der hitten, dat die gene daer af soude sterven. Dat been te spalkene alsoet vorseit es. ende iegen die g (ïsjd. wonde .1. gat te snidene. waerbi men mach die wonde vermaken elcs dages .2. werf in den zomer ende in den winter een werf met wieken van stoppen of van linen clede genet in wijfs melc. omtrent die wonde gezalft met poplio(e)ne. daer boven .3. coolblade ende ge- bonden met scroden te gevoege gelijc ere ander wonde. Ende men mach .1. spalke boven der wonden doen veran vermakene te verma- kene (?) maer beter waert gelaten. Ende te achterwaerne va?i tide te tide met wonden dranke te gevene tote die gene genesen es. ja de wonde geloken es te spalkene ende te verspalkene van .12. dagen te g (i4)a. .9. dagen, van .9. te .7. van .7. te .5. tote hi genesen es. Cap. 33. Van diversen meesters'1'). Meestei-s siin van diverser ma- nieren dbeen te spalkene. Het siin sulke die nemen tiersten .1. cleet dat si om dbeen winden ende net- tent int wit vanden eye. dandere diere boven selen liggen in watere omdat die scrode was van iersten int witte genet dat het dbeen te vastere soude houden. dat niet en soude ontswingen no ontstricken deen been vanden andren. no be- siden die scroden diere boven siin genet int water dore dat dbeen niet en werde geperst bi de?i witte vanden eye. dat water h G: Vanden beenen te broken die ute ragben 2) In G een schets van een mes. 3) Ontbreekt in G.