12 en 1 egge op dmiddelste deel van- g 6b. den. hoefde, om dat heet es ende versch. want het mochte daer ver- tech eit ') toe bringen. om dat da er vele marchs es in die stede. Ma er' therssenbecken te broken int ach- terste deel. daer so legt coenlike versce ende hete medicinen. wajit dachterste van den hoefde es cout ende droge. Ende alst herssen- becken tebroken es. so en maecht niet weder volwassen siin en werde eer leden .30. dage of .45. en ware in jongen kindren s) van .18. jaren c 5a. of daer onder, want dese hebben in die verscheit van haers vaders nat ure. datmen heet sperma patras. \Dits een goet natuerlic teeki(n). Ende een goet natuerlic teekin ende een goet cappittele wilden de mesters der op studeren ende daer naer werken sone soude hem niet ghebreken ende si sou- den behouden goede ende wel wesen metter werke ende si souden goede behouden die ons dire conste met sinen bloede ende ghi mesters laet dat doch dor sinen wille3). Ende omme dat exempel te ghevene dat wij ons exponere?i ende wach- ten van sonderk'c,‘) lieve kinderen heer (hier) op soe siet ende ebter com- passie op ende stelt al uwe gewerke op gode alre erst ende ten beghinne van den werke soe siet ofte ghijt met gode doen moght. ende dat ghi doen moght met uwer const en der lieder profijt. Dan sel god werken met hu (n) ende metter hul- pen van hem soe sal hu werc wel varen want gode side sculdich ane te roupene met allen sinne L U6a in alle uwe beghinnen van uwen wercken. Ende dat hem toe bevelen mach want hi is principal van der consten ende van den wercke vander hant. Ende ghi lieden die Cyrugien wesen wilt ghi moet hebben dese navolgheude pointen: conciënce leeringe gode wandelinge minlike ende subtijl ende vol commen van sinen leden. C.] Cap. 4. In üto cap(itu)lo potestis scire q(uo)d p(er)tin(et) ad cyrurgicu(m) et q(uo)- m(odo) se ip(su)mh(ab)ebit etreg(et) et o(mni)s articulo q uos tene- (tur) h(ab)ere de jure5). Wi selen weten wat orborlijc c &b. es eiken surgijn. Ierst dat hi si volmaect van sinen leden, ende wale getempert van sire com- plexiën. Daer bi seget rasis. wies ansichte dat qnaet ende lelijc es mach qnolijc siin van goeden engiene 6). Wa?tt der qnader ge- danen 7) volgen gerne qnade seden ende qnade complexiën. dats qnaet in den werken. Dat seit avicenna. die .1. scoen anscijn heeft hem en es met onmogelijc dat hi si van goeden zeden. Ende hijs oec sculdech te hebbene wel gemaecte handen ende cleine vingren ende b C: verscheit 5) C: Nou soe verstaet dat hersenbeckin tebroken ne mach niet wassen sine waere eer leeden 30 daghe ofte 40 het en waren jonghe kinderen 3) L: Ende si souden gode behouden dat sine dat hi diere cocht met sinen blode dat ghi dat ghewerdicht te latene dore sinen wille b L : sonden 6) C: wat een cirurgien toe behoeren moet. L: Wat dat oerberlijc is eiken syrugijn. Dit hoofdstuk ontbreekt in G. ®) L: mach qualic goet wesen van enighen goeden seden b C: ghedaente