137 27. Noch vande?i dyescinkele te geDesene 28. Van te settene dbeen eer inent spalct 29. Vanden knie uter stede 30. Van wonden int knie 31 Van den bene te broken. 32. Van benen die uutragen 33. Van diversen meesters 34. Van andren meesters 35. Vanden voete uten lede 36. Van den voete verwrongen 37. Van den voete te broken 38. Van diversen werkene va?t meeste?-s 39. Noch van andren meesters ') b G: Hier willic eynde maken vanden anderen hoeke dye es vanden halze wair- bij ick bydde alle denghenen diere an zullen zien ofte leeren dat sij zullen hyd- den over den ghenen die desen boek troc uien latyne int vlaemsche want ick deedt bij inijnre vanden genen die achter mij soude bliven omme dat sij niet en souden zijn puer leec want die meeste hoep die hem onder wynden op den dach van heden dye wetender mynst of wat dat sij doen dat es .1. gioote vreese hem lieden G 105a. ende aventueren zeere hare ziele omme te hehbene dat erdsche goet. god moetse allen bewaren. Hier eynt die ander part ij e van den botike. Hier eyndt dye ander partije vanden boeeke. ende es dye boec van desen halse ende vander dieren ende vander kelen. Ende hier beghint dye derde boeck die zo gaet tallen leden vanden mensche ende es comen tallen steden vanden lichame Het gevallet dat men snijt dweers ontwee aderen oft arteriën in menegher steden. 1 vanden lichame 2 vanden canebeene gewont oft enech ander been omtrent 3 van dat een mensche es ghesteken met cniven oft met anderen wapenen. G 105b. 4 vander hertten gewont die tekine daer at 5 van allen doot wonden ende wair zij vallen 6 vander nyeren gewont 7 vanden musen oft zenuwen gewont inden aren oft eldere 8 van datmen .1. mensche wont inden ellenboge oft dair omtrent C: Hier soe hent die andere pertie des boucs. Ende hier beghint de derde pertie in gods namen Ende het ghevalt menichwarf dat men snijt arteriën ofte aderen van den kake- been ghewont Van dat een mensche es ghesteken met kuiven Van der herten ghewont Van den wonden in den nieren Van rudichhede over al dat lijf Van worten die comen in tansichte ende elder overal dat lijl Van den .iiij. speciën van laseriën Van der speciën alopicia Van der speciën leonina Van der speciën elefancia Van tyrasis Die proper cuere in alle die speciën Hoe laserie toe comt van ghenoten Van den tresoer omme te verhoedene lazeriën Van den ghenen die venin genomen heeft Van teekin der slangen Van beeten van scorpiloene 9*