33 wille so salmense wielen (een- voudige schets) metter dorder (l. derder. Zie fig. XVII) die alre plomste es en de die also diepe ende deen vast aen die ander dit ghe- daen so suldi hebben enen betel {grove schets; zie fig. XVIII) ') ende met desen betelkine so snidet die gaetekine ontwee dner op slaende met enen loden hamer (onbeholpen B 113c.schets] zie fig. XIX) L] Cfl Ghi selt altoes die been delivereren suver- like van sire ruheit. ende ver- maect die wonde voort alsoet u vorleert es int capittel van den vacken af geslagen. G i9b. Ende ic meester jan yperman pn'se [vele L] meer tscrepen metten groefhake dan trepaneren, want daerin nes niet so groete vrese alst es in trepaneren. «I Eer gi begint boren of maelgetten of screpen. so stopt ierst die oren van den gewonden met catoene of met andren dingen, ende geeft G 19 c g 19c. oec den gewonden .1. hantscoe tussceii sinen tanden, want met screpene of maelgettene ofboorne. die luut mochte2) den gewon- o 14b. den zere deren. [Ende het ghe- valt sulken tijt dat de wape- nen wenden in een smenschen hant soe dat die eene side licht jegen den andere ofte si te broken waren ende dat ware een lettel f ghehovet ende daert hovet daer soe triveleert subtijlic. ende dat (t. dan) soe besiet dat gat oft snver si van den cantkine. die welke die her- sinen mochten sniden. Dats te verstane de lise ende maect dat gat al even slicht alsoet voorleert es int capittele van den vacke of gheslagen. ende oft ware ghe- resen ende dat heft onder dat vleesch soe snidet dat vlesch op crus wis met eenen scerse {zie fig. XV) ende snidet dauwaert -{- dat houdet. Ende dan doerscrepet metten groufhac aldus ghemaect (zie fig. XVI) dwelke .3. suller wesen deen meer dan dandere. ende em- mer hu wacht dat ghi dat hersen- beckin niet dore ne bort want ghi l 153b. mocht duramater quitsen ofte pia mater ende alsoe soudi worden manslacht ende dese instrumenten heeten in latine trepanos dat is scerp pointen ende wel snidende ane beede sieden alsoe die andere (verg. fig. XVII) Ende dat suldi set- ten op dat been daer men dat gat hebben wille Ende dat wagghelt c 14c. tusschen (verg. fig. XVII) uwen han- den. ende aise die gaetkin alsoe sijn ghedraeit alsoe vele alsmer hebben wille dan salmen die gaet- kin wiiden metter derden trepanides die ghemaect es in deser manieren (zie fig. XVII) Ende dese trepanides sijn alder groets ende plomps Ende die gaetkine vaste staende deen g 19b. ane dandere Dit ghedaen soe suldi hebben een beetel ende snidet de cantkine of ontwee derop slaende met eenen loden hamere ghemaect in deser vormen (zie fig. XVIII en XIX) C] Alse waerbi avicenna ende galyeen raden, wisen ende bevelen alse die oren te stoppene met catoene ende also den ha?itscoe te hou- dene tusscen die tanden, om dat si niet en souden clappen te gadere int maelgetten of int ande?' werc. Ende avicenna ende galyeen bevelen dat men also luttel been neme alse men mach. T ‘) Van de hier genoemde instrumenten vindt men ook grove schetsen in Gr. 2) C: mescotwmen 3