143 Cap. 5. G io9d. <1 Van dootwonde(n) w(aer)se valle(n) and en live '). Nu es geseit van der herten alsi gewont es dat dootwonde es ende dat de mensce sterft. Entie hers- sene?! gewont es oec dootwonde wa?it die gewonde scijnt vallende vanden [groote L] b Mia. evele. ende hi pist in siin bedde dat hijs niet en weet. hi keert, hi spasmeert. dat es om dat die he?'s- sene?i siin wortel van alle?? zenewen. Ende dat march vanden rugge- bene [toten steertbeene G]. dwelke liggende es binnen .2. huden alse 6 (i)n. die he?'ssenen doen. waerbi alse dat gewont es. so eist oec dootwonde. § Die longere gewont es oec dootwonde. ende sonderlinge dup- perste blat. want donderste mach men genesen. ende dats om dat niet en roert also vele als dapperste doet. Mer alse die longere es ge- wont van ere reumen diere binnen valt so en mach mer gee?i medicine toe doe?i comen. ende dan moet de mensce sterven tysike. Die longere wert gewont in die borst ende daer comt valu bloet ute ende scine?ide 2) licht root ende vele bloets. Ende hi heeft enen dapperen adem. entie gewonde wert verweloes. <1 Die longere ge- wont. es die wonde nauwe int vleesch. so ruumtse ende werpt in die wonde dit pulver. Mastic. oli- g (i)b. banuni. dragant. gomme van ara- biën. venigriec. dit wel cleine gepulvert. Ende geeft den gewonde?! te supene dese spise. <J NemtLieeb. tarwengruus getempert met borne ende luttel gesoden. ende daerna geziët dor .1. line?! cleet ende daer met gete?npert peniden. Ende wachte?! van vele sprekene ende van gra?nscape [ende van lachen LJ ende van de?! lichame te pinene. Ende en laet die wonde met heilen bute?!. vore datse heel es binnen in die longe?-e. Ende oft noot es so dwaetse wel also u vorleert es int capittel vander borst. <1 Ende die levere gewont die en geneest met of en si die wo?ïde wel cleine. ende dan geneestse dappe?'like. Mer die levere co?nt onderwilen uter wonde?!, ende si swillet so dat mense niet wede?1 in en kan gedoe?! g (pc waerbi die .4. meeste?'s rade?! dat men make dit plaste?' ende leget optie geswollen leve?'e. § Nen?t sop va?! alsenen va?! adeke. van vliede?'e. zoom. aysiin. tarwe?! bloeme. van elke?? eve?ï vele. ende siedet al o vereen, dat si also dicke alse dicke zeem. Dit plaester legt optie geswolle?! levere also warm alse die lichame si. dit sal helpen de?' naturen, die geesten sele?i die leve?'e weder i?ïtrecken het en si dat de wonde si al te nauwe, eist so. so wijdt de wonde met ene?! scerse 3) vroedelike. Dit piaster sal de wonde stelpen die de leve?'e heeft die geswollen es ende gewont. g (i)d. c] Die craye gewont es oec doot- b uib. wo?ide. die vallet i?ï die corte rebbe?! of daer o?ntrent dan so es ') G: Vanden doot wonden wanen sy comen hier. L: Van allen doet wonden. Alles mat verder volgt ontbreekt in C. Daarentegen komen in C een groot aantal hoofdstakken voor, die in B ontbreken en die aan het eind. van het Hs. B. een plaats krijgen. 2) G: scietende 3) In G schets van een mes.