IX sallaire” ne date que de 1297; ces „rolles”, pour les années 1298 a 1304, puis pour quelques années encore du XlVe siècle, manquent dans nos archives*). D’ un autre cóté, ceux de ces róles qui y sont conservés, ne font pas connaitre exactement les fonctions ou emplois confiés aux serviteurs de la ville : nos trésoriers, avant 1390, n’ indiquent, en effet, sauf pour quelques agents subalternes, que les noms et les traitements de ces serviteurs. Les données que nous possédons sur nos fonctionnaires et employés communaux, de 1280 a 1390, sont ainsi trés incomplètes, comme nous venons de le dire.” De „Rolle dou Sallaire” van 1297 draagt tot opschrift: „Che sont li paiement fait a cheaus ki prendent salaire dele vile, „par le tans Nichole le Pelietier et Nichole de Lo, tresoriers, en „Pan m. cc. iiijxx et xvij, puis le dimanche devant le jour „saint Martyn en yver en encha”. Zij vermeldt o.a. vier uitkeeringen: „A Jehan Yperman 50 s. Item ... 50 s. Item ... 50 s. Item ... 50 s.” De eerstvolgende rol, waarop Yperman ’s naam voorkomt, is van 1304 en draagt dit hoofd: „Ce sont li paiement fait as clers et as autres servans a le ville „d’Ypre par le tans Jakeme de Baillieul et Jakeme d’Outkerke, „tresoriers, en 1’an de mil ccc. et quatre, puis le samedi après „le jour saint Martin en yver en encha.” Hierop komt deze post voor: „Item a maistre Jehan Yperman pour son solaire delle Belle iij ffi. Diegerick heeft er de aandacht op gevestigd, dat Yperman op deze rol voor het eerst „Meester” genoemd wordt en daaruit de gevolg- trekking gemaakt, dat hij nh 1297 dien titel verworven moet hebben. Dit is zeer wel mogelijk, de vraag is echter, waar? Diegerick’s antwoord luidt: „Je pense que les sommes qui lui sont allouées, pendant „cette année (1297;, le sont a titre de gratiöcation ou de subside pour con- „tinuer ses études a Paris.” Want, vervolgt hij, „ce fait n ’a du reste rien „d’extraordinaire, car les magistrats d’Ypres. déja a cette époque, „avaient 1’habitude d’ accorder des subsides aux jeunes gens qui „montraient des dispositions pour les hautes études. Ainsi nous trouvons „a chaque instant, au XlVe et au XVe siècle, de pareils encoura- „gements accordés a de jeunes Yprois pour étudier le droit a Paris „ou la médecine a Montpellier. Remarquons encore que ce subside alloué „a Jehan Yperman ne figure pas au comte des s al ai re s, mais bien a „celui avec diversespersonnes, et que c’ est justement cette espéce „de compte qui porte toutes les gratifications, subsides, récompenses „et autres dépenses de cette nature.” Deze laatste bewering is in strijd met het opschrift van de rol, zooals het door Vandenpeereboom en de Marez en de Sagher weer- *) On y trouve les röles des années: 1304,1305-1308, 1309, 1310, 1311-1313-1315 1317, 1318, 1319, 1320-1322, etc.