135 elc spelen bi hem .1. luttel, ende daerna so wringet elc bi hem dor een linen cleet. so gi elc meer pijnt, soet beter es. Ende maect va n elk en bi hem een die lijm. daerna so nemt onder .^. tt;. litar- girum. dit stampt wel cleine ende sichtef dor .1. gedichte zeve so dat wel cleine pulver si. dan nemt oude olie va« oliven entie suver ende claer .2. jg. daer met ziedt litargirum. altoes roerende op .1. cleine vier tote dat .1. luttel si die verwe verkeert. Ende wildijt proe- i03c. ven oft gnouch es. so laet een dropel drupen op enen steen of opten bodem van enen beckene. houdef te gadere sonder versceden. so eist gnouch gesoden. so doet die panne vanden viere ende late/ vercouden. .1. stuc. Ende da?i hebt van den lime dat gi hebt vor- maect also u vorleert es .1. ff', ende een virendeel. dat mingef me/ter oliën ende metten litargirum dat te gadere es gesoden. daerna so stel- let op tvier ende doet zieden al- soet u vorleert es. dit roert altoes met enen spatule solange ziedende, dat becomt dicke als was. dan so stellet van den viere ende walkef ende bouwet met uwen handen, dewelke gesmeret selen siin met oliën van oliven dat die plaester i03d. an u hande niet en cleve. so gijt langer pijnt, soet beter es. Dit plaester es goet alsoet vorseit es Ende al dat hier es geleert es goet op daer die huut es geheel. Ende dit plaester dat gi hebt nu. dat es goet op sweringe. ende dusen- tech werven beter dan treyt es. Cap. 11. <1 Va{n) scrophule(n) of glandule(n) te snidene '). Eist dat ghi sijt geroepe?i te scrophulen of te glandule?^ die men sniden moet. so besiet wel. of si houden vaste an die zenewen of an die geetadre. snidise dan gi avontuert den mensce. Ende wil- dise sniden so hout die diere of wanne of glandule tusscen uwe G 104a. vingeren ende uwen dume. ende dat so seker dat si u niet en mo- gen ontvlien. Ende dan so hebt in u hant .1. scers ende b i39b. snijt die huut nauwelike ontwee. ende dat op ende neder die snede lanx den lede. so dat gi dled niet en dweerst. Ende wacht dat gi met en snijdt den sac vanden vorsei- den dieren. ende dan so scolet van den vlesce ende vander huut ende pelet ute also voort dat gijt al geheel uut doet. eist scorphule glandule of wanne, treckende met enen hakelkine dat giere toe hebt gedaen aldns {fig. XL)2). Ende of dbloet verwint, so stremmet als u vorleert es. Ende ofter iet in blivet g i04b. vanden sacke. so doet ute alsoet l io4b. u geleert werf vroedelike int capit- tel na volgende. Gap. 12. Cf Van scorphule(n) of glandiüein) uut te broken 3). Het hebben vele lieden geloven c 48b. ane den coninc van vrankerike. dat hem god heeft gegeven [dye ’) C: Van scrouffelen te snidene. G: Van scrofulen of glandulen te snidene. L: Om scroffelen te sniden. 2) Ook in Gr en L een schets. 3) C: Van des conincs evele. G: Vanden scrofulen de cuere. L : Des coninx evel.