Van rudicheit en(de) scorreftheü ane die mensche '). Nou wilic jou gaen scriven van rudicheit en de scorreftheit wat het es van den ghemeenere siechedew c sia toe hoerende Cyrugie ende oec medicine maer orame dat wel voughet dat hier in staen sal. soe willic wat medicinen der of scriven dwelke ic hebbe ghetrocken hute Galienus ende hute y poer as. Item soe int erste soe comt die rudichede ende scorreftheit toe omme dat die natuere van binnen te cranc es die quade materie hute te drivene ende dat valt meest in houde lieden ende die rudicheit vorseit in houdera lieden, ne can- men niet ghenesen. <1 Ende voert selinew weten datter eene maniere van rudicheden is ende die comt in lieden die op siin ghestaen van groeter siecheit ende die rudicheit mach men wel ghenesen. Een ander maniere van rudicheden is die den lieden toecomt van quaet- heit der spijsera ende van quaetheit der draneken. «I Een ander maniere van ruden comt van spijsen dat mense qualic verduwen mach alse die spijse vervult wert in den lichame. Ende aldws sal- inen gaen ter cueren. Int erste salmen die materie ende die ver- rotte humoren evacueren. Item ende alse die materie is ghedige- reert met sirupen diere toe hoeren ghemixtert met aq. fumi terre ofte andere water na.er dat de men- sche jonc es. Dan salmen hem c 6it>. gheven een laxatijf dat de humoren purgieren mach als men wel vinden sal in onsen antidotarius ende als hi ghepurgiert es dan sal men smeeren sine?i puls van sinen hant ende de elliboghen ende die hamen van der beenen bachten jeghen dat vier tsavons als hi slapen gaet met deser navolgeden salve Vnguentuxa. ad scabiem. Ro calcx viva oloen (l. aloë) cicotrmi olej olivarnm misceantur insit et fiat onguentum ponatur in pixide. Een ander salve: Nemt aloë epa- ticon j. dat minghet met aysiin alte samen ende daer mede salvet den puls ellibogen ende die hamen van den beenen ghelic dat vorseit es. Een ander jeghen scorreft- heit ende joecte. fyj olei nucis .§. ij. aceti vini .§. j. daer toe doet pulvis litargirum auri pulvis se- ruce .ana. §. j. dit siedt over een altoes roerende dat niet ne berne. ende alst dicke si dan doet in dine bosse ende orboret alsoet jou vor- leert es ende alse dese salve cout is minghet der toe een lettele quic- silvers. Een ander salve ten s el ven: Avicenna ons leert eer men den siecken bestriken sel met deser naer volghende salven dat men den pols van den hant ende delliboghe ende de hame?ï van den beene?i erst bayen sal met warmen ') Hetgeen verder volgt komt alleen voor in C.