130 G 99c wegebrede». Entte eist dat zere bloet. so doeter toe gescuumt zeem. Entte eist datter af cowt sta»c. so snijt die veile uut diere i» bleve»- ende dan bescoudt die stede dor .1. pipe met ene» i»strume»te va» goude gemaect (fig. XXXVIII)'). [V ande quinancie ende wat lanfranke gheviel in de ste- de va» melane. c 45b. Ic zal u scrive» eene goede leeringe ende dat bij exemplen wat dat meester lancfranc gesciede l i62c. indyé stad van melane» van eener ouwer vrouwen wel van 49 jaren die hadde eene squina»cie (?) van fieume» die welke hadde al be- grepen dye beyde .... bute» ende binne» ende zine mochte spreke» G 99d. no swelgen. dese hadde .1. jonge» meester onder hande» de welke der vrouwe» beterde hare zeerhede ende hare zwellinge meerde hare. Ende meester lancfranck wasser ontbode» dye de vrouwe vont cra»c ende en hadde niet ghete» bynne» 9 dagen no ne dorste niet slapen omme dat zij versmort waende hebben der welker vrouwen puls was cranc. hij taste dye stede onder dye kin ende hij vant die stede, liggende zere diepe die na- ture. wair bij hem dochte dat zij soude moghen versmoren eert ute ware te broken uut waert oft inwaert wair bij hij riet dat me» hair .1. gat soude make» onder den kin met eene» scerse aldus 2). Dye vriende consenteerdent ende G luoa. hij deedt ute. ute welker wonden liep vele vertegen ’) materiën ende c 45c. hij lieter vele in meneger stede ende u geleert heeft cortelike '). t dair na begonste hare dye vrouwe bat te bevoelne entte haren adem te hebbene entte haren puls dye sterckede. dair na so gaf hij hare een luttel coxthe 5) vande» welke» hare vele liep ute der wo»den. Ende hij leyde op dye wonde plaesteren van apië» entte van terwene bloeme» ende van zeemen. hebdijt niet hier voren het wert u geleert int capittel vanden an- traxië» ende geseyt zine virtuut. Dat leyde hij soe lange dat uter wonden die altoes stanc qua»t ene taye arterie entte zere stin- ke»de dwelke was oft ware .1. Stic van ene» derme al soe lanc ende alsoe groet, dye welke was van vleesche dat vertech was. dye welke stede neramermeer en stanc. G ioob. Alse dat ute come» was hij gaf hare haer voetsel ende dat so l i62d. dynne dat zijt mochte zupen met eene» zilveren pipe dye welke zo stac zo diepe dat hare hare drincke» niet mochte uut come» ter wonden (fig. XXXIX). Alse dat vorseyde c 45c. stuck uut was entte dye stanc was geleden hij dwoech die wo»de met warme» wijne ende dair na so leyde hij dair op swerte zalve dye welke ghij hebt int capittel van- de» hoeftwonde» al dair genas die vrouwe. Dat selve gesciede mij int jaer ons heeren MCCC ende XXVIII ten beghinne type- re» ane eene jonghe beghine G]. q Ook in G schetsen van een „pipe” en van een „brant”. *) In G schets van een mes. 3) L: verrotter 4) C: ende hi lieter oec wat in ende dat bi redenen die men jou sel leeren 5) C: colitse