34 wa??t het sii?? vele meesters die also vele bee??s nemen alsi moge??. om dat sijs hebbe?? roem dat el niet nes dan sothe?t. <jl Galyen??s die genas met also luttel bee??s te nemene alse daer hi dore suve?*en mochte die liese va?? den ettere. Want dbee?? es scilt van de?? herssenen alsoet elre vorseit es. <]| Dwitte van den eye vele te leggene in wonden na dat si haer bloede?? laten, dat nes niet goet. want dwitte vercoudt te zere ende beweert dat dragen ') van de??. wonde??. G i9d. Wa??t int witte blijft die natnerlike hitte, ende sine couthe?'f doetse ve?'Sterve?? of mindren zere. Ma er optie liese eist goet alsi verhit es ende dats gerne die ierste .40. dage. ende da er legget coe??like in alle?? wo??den daer die he?‘ssenen siin ontdect ende sonde?-linge op dura mate?’. Maer op dat bce?? so en 1 egget niet na uwer macht. B 113d. CaP. 14. Van den buien diemefn) valt int h(er)ssenbecke(n) of slaet of worpt swaerlike 2). Men slaet onderwilen grote buien c i5a. int hoeft of werpt of valt of stoet therssenbecken swaerlec o??twee. ende dat sonder wo??de in tfleesch van bute??. dwelke gi moet ki??ne?? of bi uwer vroetscap van uwen sinnen of bi tekene?? va?? buten van de?? zieke??, of biden vorseiden tekenen daert prope?4eke bewijst vore. Ende en eist niet o??twee. so doet alsoet u vorleert es in dat capittel. Ende eist ontwee so doet tgeq??etste vleesch van den bene. g 20a. ende mak et therssenbecken wel suver van den vleesche. Ende da?? vermaect3) die wonde also wel als gi mo get met wieken gemaect also groot als ama??delen l issd. entie van stoppen genet int witte van de?? eye ende dae?’boven .1. droge, ende da?? so bint die wo??de vroedelike dattie plaestren niet af e?? moge?? gaen. ende dattie wieken wel vaste bliven liggende in die wonde. Ende en vermaect die wonde niet vore te?? de?-den dage. en ware dat si zere hadde gebloet. ende bloetse zere so stremse also u vor- leert es. Ende te?? ende van de?? .3. dage of vanden .4. so doet ute alle die wieken [die daer in ghe- daen waren L]. ende hebt den zieke?? geset also u vorleert es. dat siin hoeft come tusscen uwe knien ende da?? screepse met uwen groef- haken (verg. fig. XVI; ook in Leen teekening) so la??ge dat gi dura mater siet roeren, ende maect u gat also g?-oet als u goet du??ct c i6t>. int herssenbecke??. Maer emmer G 20b. maket also cleine als gi mogetf. be- houden dat gie?*e die herssenen dore suvere?? mo get va?? de?? ettere datter op gevallen es ende van de?? bloede, ende wacht e?nmer datter geen screpelinge no scaelgiën e?? vallen optie herssenen4). ende dan wacht u oec als gi wrijft op dura mater al bloot dat gise altoes wape??t mekten lode also u vor- leert es [int capittel vanden vac- ke?? of ghesleghen L en C]. ende daerna so begaetse oec also u ') L: benemt dat dragen; C: draghen 2) C : Van groeten zwaren buien in dat hooft. G:Van de» bule» onder ther- senbecke» ontwee. 3) L, G: vult ‘) G en L : liesen