210 CJ Nemt tapsus barbattis. dat sal- men droghen ende pulveriseerew subtijl et ponatwr in pixide ende dat leght op de spenen des dages tweewarfs. CJ Een ander ten selven. cj Nemt mille folium centrum galli van elcxs eve?i vele dit droget ende daer of maect poeder subtijl ponatow in pixide. ende hier of doet op de spenen, tweewarfs sdaghes. CJ Een ander dat rogerus scrijft ende leert. Nemt de scorssen van garnaten die pulveriseert subtijl ende dat minget met aisiin in modum nnguentum ende dat leght op der spenen dat selse drogen ende ghenesen ende staen die spenen diepe in dat fundament men sal wieken der in steken met desen salve ende met cleederen. CJ Item ysaac seit men sel boenen een lettele sieden ende dat legghen op stoppen ende voert legghen op die spenen die zwellen ende zweeren ende niet ne loepen. CJ Een ander. cj Nemt doderen van eyeren paritaria ab- sincium Dat absincium ende pari- tai’ia salmen wel cleen stampen ende sieden in water dan pueren dat water of ende siedense met een lettel olie van rosen Dan doet van den vier ende mmget der mede doderen van eyeren c 78d. in modum nnguentum ponatnr in pixide ende dit piaster geleit op spenen die niet ne loepen ende zweeren. cj Een ander. cj Nemt wortelen van spyen(?) dit stampt al in sticken ende nemt was ende pee ende dit siedt deen over dan- dere et fiat nnguentum ponatnr in pixide ende leght dat der op ende latent ligghen .iij. daghe lanc Ende men sal laten die lever adere ende men sal ventousen setten soemen naest mach. CJ Een ander. Cl Nemt apium emorroi- darum die ghesoden in wine ende dat geplastert der op sceet die speneD ende die zweeren. tj Een ander. % oleum nucis Dat salmen dicken stricke?7 op de spenen. § Een ander cj Nemt pulver van den selven eppen daer of maect pulver eDde dat minget met seeme in modum nnguentum Dat stricket op die spenen die lopen si sullen drogen der mede. f Een ander. CJ Nemt pulver van netelen ende dillen poeder Dat minget met seeme ende bestriken het sal ghenesen. cj Een ander jeghen spenen co?nmende van melancoliën. Nemt pulver van den beene der herten van den hert dat drineket in met wine daer seeme in ghesoeden is ofte met diasene. CJ Een ander jeghen spenen bi fauten van den ghes- c 79a. teliken leden. CJ Corali rubi et albi dat pulveriseert subtijl pulvis draganti. pulvis ordei .ana. ende daer of maect pulver ende dat hout onder die tonghe ende latent smelten onder den tonghe ende zwelget maer eist bi fauten der voedender leden soe gheef't van den vorseiden pulvere drinc- ken met sape van wegebree. Van den fistele in den ers d a r m e. Van den fistulediecomtinanidat dat [is] in den ers darme. Daer of dat somenghe (l. sommeghe) dor- gaende sin ende teekinen daer of es dat hut hem lieden gaet vachede (7. wac-) ende meests wints ende sulke ne siin niet dore gaende ende huten welken ne gaen no wint no stront. Ende die fistulen die dore gaen ne ghenesen niet met medeci- ne?i. cj Maer sulke werden ghenesen