16 vander wintmolen. aiso me«t visie- ren sal int capitel van tebrokennen leden. Dit pulver doet die huut wassen, daer en geen en es ende G 7b. daer op geleit wegebrede bladere of andere heilende bladereJ). § Een ander pulver wijst albucasis. ende seit dat ment legge op den naet van .1. wonden, ende wachte dat ment niet en late comen binnen den lippen vander wonden, het en verport hem nemmermeer vore die wonde onder hem heyl es. ende c 6d. wijst aldus Nemt .3. deel onge- bluscht calx. datmen heet levende calc. ende .2. deel van deinen witten wieroke. ende 1. deel van draken bloede, ende stampei te hoepe ende sichtet dore .1. nauwen teems, ende dan bestadet. <1 Daer men wonden nayt daer es elc steke sculdech te sine vingers 2) na. Ende en hebdi G 7c. dit pulver niet. so seit albucasis. dat ongebluscht calc weina al tselve doet. Cap. 6. €J Van wo{n)de{n) te strem(m)ene va(n) bloede 3). Alse de mensce gewont es ende die surgijn vint bloedende, dan besie in wat steden dat si. ende inerct waerbi4) dat hi bloedet. Eist dat het comt uut arteriën so cornet uut springende ende uut scietende ende dan eist claer ende licht gevarwet. Ende cornet slecht gelopen ende bruun. so cornet uten gemeinen adren die voetsel siin van den liehame. Ende arteriën comen van- der herten ende hebben .2. hude. daer deen af es gecnosecht [dat men heit in latijn cartilaginis L] entie vervleescht node. want om ha er dunne bloet ende heet ende roe- rmge ende om ha er hertheit. Ende l M7c. adren comen vander leveren ende hebben in hare bloet. bruun. ende dicke. daer omme en hebben si maer ene huut. entie moru. Nochtan siin alle die hude zenuw- ech. Ende het gevalt dicken dat- men bloedef ten adren enten arte- c 7a. riën beide, ende selden ten arteriën allene. want si liggen diepere dan G 7d. die adren doen. Waerbi dat ie u lere. dat dbloeden ten arteriën es meerder vrese b i09d. dan ten adre?* te bloedene. Ende te vele te bloedene es vreselijc. daer bi radic u dat gi niemen te vele en laet bloeden na uwer macht. Want daer comt af groet meskief ende vrese vander doot. <1 Want daer comt af spasme dewelke ie u sal leeren wat spasmns es. dat .1. vrese es vander doot. Ende ondertiden comt hem oec toe sicken (l: kicken) dats oec .1. teken vander doot5). Ende esser onmacht met sicken (kicken) dats ‘) G : Dus scrijft men in latijn ende aldus ghesereven ende gezent ter speceriëw sonder ander spreken ment zalt maken IV consolida maior .1. boli hermeny .1.0- picis gresse 3 5- masticus olibanys elcs s3- drakenbloet mommye ano .2. 3. fiat pulvis oft scryft dyt pulver aldus l^o levende calcx terdendeel olibany die twee deel ende bloet van draken ende maect dit pulver aldus 2) C:daer men nayt soe es elcke stecke sculdigh tsine vingers bret deen van den anderen 3) C:Van bloet te stelpenen in wonden waer dat si ligghen ende waer dat si sijn. G: Van den hoofde ghewont ende niet toten hersebecken diepe. L:Hoemen is sculdig bloet te stempen. 4) G : by wat redenen 5) L: Ende is die siechke in onmacht dat is een seker teken van der doet. Ende heeft hi gheen verstandenisse ende hi niet en weet wat hi seghet dat syn qnade teken.