259 Lixeme, lijcseine, Longans, Looc, loec, Lovesche, Loys evel, Sente- Lupine, Luuschen, in de lendenen.” Volgt een opsomming van de talrijke bestanddeelen, waaronder ook „saxefrage”, Saxifragus, L. Steenbreek (Antidot.). De levenswijs van deze gold als aanwijzing voor baar geneeskrachtige werking. Leer der Signaturen. litteeken. rechte darm, rectum. Allium Porrum, L. Prei. „ Alium dats looc Ende es van .2. manieren, deen es wilt en[dej tander tam. Ende wast in den hof daer ment poot. ende es dit dat wi gemeynlike or- boren. Ende dander was op’t velt. Ende heet scordion. dit en es niet also fel als tander. daeromme orbort ment meest in phisiken. Ende dit gadert men int ende van den lintere. ende droget. Also mach ment .2. jaar orboren. Mer hets beter dat ment alle jaren vernuwe” (Herbarius). Herbarius spreekt ook van: ,,Looc dat in bosscen wast.” Dit zal vermoedelijk zijn: Boschlook, Allium ursinum, L. Prei wordt ook aangeduid met poret looc, porret, poreiden. Levesche, Levestoc. Levisticum officinale, Koelt. podragra, jicht? Zie bij evel (mnl. wdb.). Lupinus, Tourn. zich verbergen, schuilen. M. Macula, Maechdenwas, Maelget, Maencopijuzaet Maerte, Maiorane, Maisch, meisch, Maliterre, Malve, Malvaviscum, Maiicopijnzaet, Mandragora, vlek op de huid of op het hoornvlies, cera virginea, de wasachtige stof welke aan den ingang van bijenkorven voorkomt, looden of bouten hamer. maencopzaet, papaverzaad, zaad van Papaver Som- niferum, L. „Papaver dats oele of olyecruut Ende papaver ende mancopijn siin al eens. Ende dit saet es van .2. manieren, wit ende bruun” (Herbarius). Papaverzaad is niet giftig, dienstmaagd. Origanum Majorana, L. Marjolijn. in „maisehe boeter”, eerste grasboter. 1. Malum ter ra e, Aristolochia strongyle. Malva syl vestris, L. Althaea officinalis, L. Witte Maluwe of Heemst, ook bismalva genoemd. „Maluwe of pappele” (Herbarius). De Malva wordt in het Mnl. ook Bappele, Peppel, Pappelcruut genoemd, zie Maene- Alruinwortel. Wortel van Atropa officinarum, L. s. A. Mandragora, L. „Mandragora siin wortelen van cruden. ende siin tweerande. ende wast alse man ende wijf. Ende dat mannekijn heeft bladere als beetcolen. ende dwijfkiin alse latuwe. Ende diet uter erden trect hi moest sterven. Ende daert steet siet men bi nachte groet licht. Ende dmannekijn helpt den man. ende dwijfkijn den wive” (Herbarius).