opiaten vorseit ende doetene laten alsoe .iïj. maenden lanc Item-men screpen int been ende dan ventosen setten onder den kin ende men sel ruptoriën setten opt been tote den vorseiden tijt Ende des smorgens sel men hem gheven diaprunus ende dya-anthos ofte suker rosaet ende daer nae nutten de sirupe vorseit de c 57d fumiterre. Item ende de weke twee- warf selmen temperen iinguentiim citrinum met rosé water ende daer mede dat ansichte smeeren ende dan decket met wegebre bladeren ende dat laet liggen alden nacht ende doet des smorghens of. Dit es de cuere jeghen den couwespecie commen van flumatijc ofte van melancoliën. «fl Int erste men sel hem die materie ripen doen met desen drancke. <J oximel diure- ticu7)i .§• ij. sirupus fumiterre .g.j. aqua boragims aq ua fumiterre .ana .§. iiij-or. misceantztr ende dit gheft smorgens ende savons alsoet jou vorleert es. Ende als den dranc hute es dan suldine purgieren met desen laxative. yera logodion .3. ij. jera ruffini .5. j. ende twe dagen selmen stoven ende daer toe selmen doen bladeren van vlien- deren van edicke van scabiosen van fumiterre ende lapacium. Ende naer den badene selmen hem gheven tyriaca magna galeni met sop van fumitérre laeu. Ten derden daghe salmen laten ter lever aderen ofte in den hooft adere. Ende men sel doen scarificacie ende ventosen onder den kin. Ende jeghen die quade varwe selmen elcke daghe wiin daer in dat ghelegen heeft te weike pulvis van reubarbaro ende twee warf de weke selmen c 58a. savons dat ansichte dwaen met wiine daer in ghesoeden is rebar- barum. I Van den tresoer otiime te ver houd ene laser ie. Dit es dat tresoer omme te ver- hoedene laserie ende hem te dwinghene datsi haere niet ne barse. Int erste nemt vilinge van pueren goude ende pulveriseei’t subtijl ende dat minghet metten sape boragis. § Een ander. Nemt dat beenkin dat men heet ossis de cornu cervi dat selmen pulveriseren subtijl ende dat sel- men gheven drincken met succo scabiose. § Een ander. Theo- doricus die wijset omme laserie te verdrivene datsi niet wede[r] ne commet. «J Nemt eene slange van een en droghen berghe commende in droge steden ghevoet ende hout hem dat hooft of ende dan strecket ende latent wel weintelen ende bloeden tote datsi versterreft is ende stille leit. Ende dan doeten dat vel of ende suvert binnen van der vulheit ende dat vleesch sel men sieden ende daer of selmen den siecken gheven alle daghe een Stic datti niet ne wete wat es want anders ne hate hijt nemmer- meer ende hi sel drincken den wiin daert in ghesoeden was ende dit sel c 58b. men doen toter tijt dat de siecke zwelt ende beghint onthudene ende te bladerenne dan selmen den siecken legghen in eene stove ende men saine smeerezz met oliën in de welke olie ghesoeden siin vipera ende aldus sel hi ghenesen ende hi sel vernieuwen vel ende vleesch ende dit is wel gheprouft dicken. q Een ander dat ons leert Avicenna. § Ende vele anders auctors. 1 Nemt eene serpent ende men doe hem of dat hooft ende den stert ende men gravet