63 c 28d. wilen verschet die huut in mene- ger steden met scorftheiden. ende met groter joocten. vanden welken comen vele sculferen. ende daer rite comen .4 grote haren meer. of min [alse zwine borstelen G]. ende dese heeten tines. <1 Alse die hnnt root es. dats van bloede. Ende esser vele hitten entie huut gelu. dats van colere?i. Ende essi bruun- achtech ende die scorften ’) siin gevarwt loodachtech dat siin van swerter coleren. Ende essi wit ende moru. entie versceit diere uut comtsi g 43a. gelijc dat olie es. so eist fleumen .•. <| Nu gaen wi te?’ rechter cu- ren ende wete??. onthoude?i dat ons vorleert es. In scorftheiden van kindren. of diet niet geweest en hebben .1. jaer2). siet die ge- neest ten iersten dat ghi moget met dat hier achterwert gescreve?i wert. In ouden lieden ende in diere in veroudert siin. so kent die ziecheft. als u vorleert es. ende purgeert ierst die humoren, Es die scorftheft va?i bloede dewelke u es geleert kennen, so digereert die materie met oxisacnm neme?i- de nuchtens .3. lepel vol met .5. lepel vol warms waters geminct tegadere. ende dit drinct nuchtens ende navens. ende doeten bloet laten ter middelster adren 3) van- den arme. ende daerna geeft hem desen dranc gemaect aldns Nemt violetten .1. 5. prumen va?i damas G 43b. .12. sebesten .15. juiubas .20. dese doet zieden in .4. ft waters tote enen ponde. b i2ic. Ende dit ziedt ende doeter in van dat [march C] (dat) in cas- sia fistula es .1. 5. tamarinden c 29a. ende mannen elx 5. dit doet tegader ziede?i .2. walme4) of .3. Ende daerna ziet int welke L mb. gezi(e)de gi doet navens .^. 3. geluwer mirabolanen gepulvert ende also gelike .1. 5. rebarben. Nuchtens tilike so ziedet5) ende doeter in 3. sukers rosaet. ende dat geeft drinke?i heeter dan laeu. Dies ander dages navens so bade dat hi wel swete ende elx dages so drinke cyroop van g?dsecom Ende ware dattie fleume6) ware van souter fleumen. so diger(er)et die materie met oximelle ende daerna pnrgeertene met .2. 3. ende .^. 5. yerasiin 7). of hi hart es in den o 43c. lichame ende gaet hi wel ter came- ren bi gewoenten. want dese medi- cine pnrgeert verbernde humoren. Dies derds dages so stove ende swete wel ende daerna so dwa siin hooft met gesoutenen borne want het suvert ende ontdoet ende dro- get. Ende dies ander dages doeten bloet late?i in die middeladre dit es men sculdech te doene in ver- bernden humoreji. ende daerna sal- men moru wen thooft met desen dingen. Nemt pappie entie wor- tel van hoemste ende dat ziedt in borne ende daer met wasscet thooft. ende legt vanden crude op thooft ende doedire in versche botere [soe vele C] hets te bete»’. Ende dit doet dicken de?j zieken wel gebaedt. Ende trect hem uut die qnade haer c 29b. met enen tanxkine 8) of suvert hem thooft met silotrum. Ende wert hem ') G: sulferen (scilferen?) 2) C: ofte dat niet vuljaert en is 3) L: mediana 4) C, L: walle. ‘) G: hierof soe maect warme een en toghe smorges *) C, L: materie 7) C: yera rufflni 8) In G een afbeelding.