159 somtijt vorten die zenewen da er bi. so dat die gene gefisteleert f blijft da er bi. Eist dat si niene vaet. dat bloet datter gevallen es nederwert vergadert te vlesce ende wast in die hanke daer dbeen in stac. want dat vol vleeschs es gewassen. so en mach nemmermeer dat been comera in sine rechte stede, dore dat tfleesch buten hout. ende om dat van ierst niet wel was berecht, so blijft die gene ewelijc manc gaeade. so wat menre G (i2)a. daerna toe doet het blijft verloren. <1 Sulke meesters gebieden te badene ende te zalvene ende cironen daer op te leggene. Ende si doen qnaet. Want die zenewen sijn cout bi natnren. bi dat me?i badet ende zalvet recken die zenewen. of die proper zenewe daert an gevest es wert also vele te langere dore der verscheit wille vander zalven, dat de gene also vele te meer blijft manc gaende. B 145a. Cap. 26. <1 Van den dyescinkele tebroken '). Die dyescinkel mach breken ontwee. daer siin si .2. sculdech te wesene ten bene. Deen hebbende den pacient begrepe?i sinen lichame vaste te houdene dbeen met beiden g (i2)b. handen, dander dat knie treckende deen iegen den andren. die meester es sculdech te stane besiden den bene. ende te leerne dien twee?j hoe si trecke?i selen int gevouch niet te lanc. dan den dyescinkel te nemene in de hant te tastene metten vingeren of deen been iegen dander es. te walkene metter hant dat effene blive. te merkene bi den andre?i oft al even lanc es. te zalvene daer omtrent met pope- lioene. .10. scrode?i elc es sculdech lanc te sine .2 spanne genet int wit vanden eye omtrent dbeen gewonden boven den scrode?i .1. vilt daer omiue genayt boven de?i vilte .7. spalken daer omme .3. corde?i elc hebbende ene pipe van vliedej’e. Ende men sal die corden cnopen slanc ende effenen dat op elc ende vanden spalken ene ligge ende op die middewert ene. Ende onder elke salmen steken .1. pipe entie .2. die optie ende?i liggen die salmen drayen westwaert. ende die middelste oostwaert te gevoegene vaste so dat die spalken ende die cledere wel houden. Ende dan salmen hebben enen houtenen priem of ander wille men. ende steken dor die .3. pipen daermet eist gesloten. Ende dat hi die dinge?i hout ende been rechte houde lig- gende. Ende te verbiedene. dat hiere met toe en doe dbeen liggende rechte .9. dagen of .10. dagen. Eist dyescinkel ende alle bee?i die tebroke?^ siin. die siin sculdech te liggene ten iersten eer ment port in den .12.sten dach af te doene g (i2)c. dat om dien scinkel was gedae?i met warmen watere te verscene datter verdrogef was bi den witten van den eye ende bat af te doene die scroden. dat dbeen te bat met gemake blive. Ende emmer te wachtene datmen dien dyescinkel met en handele onsachte. waerbi die been deen beziden andren mogen comen. den genen ewelijc manc bliven gaende daer bi. <J Dbeen es sculdech te sine gesu- vert met enen sachte?i linen clede in warmen watere genet, ende daerna te zalvene ierst gedroget. ') G: Dat knie vander stede te versiene.