— 31 snijt. ende dus scietei therssenbec- kenen bat voort1) ende maect den herssenbeckene .1. nuwe wonde, of ene nuwe score, die arger es dan dierste was. Wachter u af dats mijn raet. <1 Ende of die herssenen swert werden2) dats die liese. so legter op dwitte van de?i eye. also u vorseit es int capittel van den gevacken. of legter op .1. deel olyën van rosen ot .1. half deel zeem van rosen:i). <1 Nernt olye van oliven die niet ripe en si dats die groenste die men vint ende om dat (l. opdat, d. i. in qeval) men en gene en vint. [die groene es C] so sal men nemen olye van noke?-noten4). also seit c 18a. avicenna. Mer van groenen bacsi- nen van olyven ware si beter. g i8a. Dese olye van rosen heet avi- cenna olyum onfacinum. Nemt .2. H'. olyën aldi/s ged wegen. Men gieter op wel [2 ft'. C] scone water ende slaet dwater meiter olyën mei .1. sconen leple. ende alst also ge- slagen es. so giet ment in een teil- kiin mei .1. gate. of in .1. trachten b ii3b. Ende uwen vinger hout vore tgat van den teilkine of vore die pipe van den trachtere ende dan sal- inen ontstoppen tgat van den trachtere ende latent 1 open dat wert water datter ierst uut sal c i3d. lopen want waer olye ende water te gadere es geminct. daer houdt haere dolye boven ende dwater onder. ende daer bi sal dwater ierst ten gate uut lopen. Ende men sal wachten alse dolye comt so sal ment houden5). Ende aldzts sal mense dwaen .10. werf achter- een. ende emmer nuwe water op gieten, ende tachterst so suvertse wel van den watereG). Ende doet in die 2. fjj. olyën .ij. ii. rosé bla- dren van middelrosen. dats die mei te cleine en siin. no al ontaen7). ende die [bladere 6] wel siin gevar- wei die stampt eer gise mingi meiter olyën. Ende dese olye mei- l i52d, ten rosen set ter zonnen .40. dage in een glasiin vat (wel L) gestopt. Maer roerse elx dages al omme mei ene?i roedekine. ende na dien g 18b. .40. dagen so zijtse8) dore .1. linen cleet [ende daer nae doeter ander versche bladeren in C] ende latei daerna staen ter zon- nen also lange alse gi wilt. Dese olye es [vele C] beter dan die men vint in de specerie. Wa?it si9) zieden die hare in een vat geset op .1. vier in .1. ander vat mei watere [aldus zoe hebdij olie van rosen dat ick voir tbeste houde G]. Aldus mogedi alle maniere van olyë?i maken, van wat crude?i dat gi wilt van finen bloemen, van vyoletten. van vlie- dere. van lelyën. van cammomillen. ende deser geliken. Of doet dese b Liwtvaert. G: ende aldus soe splijt thersenbeeken voert ende maeet eene nyewe schore. ") G: ende ofte dye hersene sweert 3) C: ofte legter op olie van rosen een deel ende met twee deel oleum rosarum. Ende aldus maect men oleum rosarum. 4) L : ockernoten 5) C : den vinger sel houwen voer tgat 6) L: daerna so ghietet in enen trecter ende hout uwen vingher voer dai gat ende laet dai water uut lopen ende als die olie comt so stopt dai gat ende hout den olie aleen ende doet weder mei verschen water als voirsefi is. 7) G : ontdaen 8) C : vriftoe. L : vringei 9) C : de apotecaries