236 Amete, Amiduni, Anabula, Anacardus, Anetum, Aneti succus, Anguisse, Angwisse, Ancluwen, Antidotarius, Antimonium, Antofolij, Anijs, Apie, Apium, mier. Amylum, tarwezetmeel, „Amidum es heet ende wac. ende men maket aldus. Men leit tarwe in couden borne enen dach ende .1. nacht, ende men salt dicwile roeren tote dat root. ende dan salment puren van watere ende zere stoten, ende tsap ziën dore .1. cleet. Dan salment setten in die hete sonne^ so dat dwater verdroge. ende dan salmer weder cout water in gieten ende latent sinken. ende dan weder af puren. Ende dat beneden in den bodem blijft dat salmen setten ter sonnen. ende latent drogen, ende witten ende hardden. Dits amidum” (Herbarius). Alphita noemt als synoniemen van anabulla major: spurga en mezereon en van a. minor: titimallus, verru- caria. Zie Spurga, titimallus enverrucaria noot van Semecarpus Anacardium, L. Fil., Oost- Indische olifantsluis of O.-I. acajounoot. De schaal van de niervormige noot bevat in alveolen een scherpe, blaartrekkende stof, mei anacardii of (tegen- woordig) cardol vesicans. De West-Indische Olifantsluizen zijn afkomstig van den ook in Oost-Indië gekweekten Anacardium occidentale, L. Het middel maakt het hoofdbestanddeel uit van het Theodoriton anacardinura. Zie Theod oricon. Peucedanum graveolens, Benth & Hook s. Anethum graveolens, L. Dille, sap van de hierboven genoemde plant, benauwdheid, pijn, doodsangst, doodstrijd, enkel van den voet. Nu eens: A. in Nicholaus, dan weer: onsen Antido- darius genoemd. Y. bedoelt met dit laatste waar- schijnlijk een exemplaar van Nicolaus’ Antidotarium. parvum, dat in zijn bezit was. Zie Lij st van Sc h rij vers onder Nicolaus. stibium, antimonium regulus, het element antimonium. De uitsluitend uit A. bestaande, laxeerend werkende pillen heetten „pilulae perpetuae”, omdat zij vele malen achtereen voor hetzelfde doel gebezigd konden worden. Antimonium crudum is het spiesglans. Antimonium diaphoreticum resp. ablutum en non ab- lutum is gewasschen en ongewasschen zweetdrijvende spiesglans, hoofdzakelijk antimoonzure kali. Antimo- nium praeparatum is zwavelantimonium, 1. Anthophylli. „Anthophylli sunt grandes Caryophilli, qui ad matu- riatem pervenerunt, nucleo intus duro bifidoque, sapore non tam acri ut Caryophylli, praeterquam in superficie’’ (Valerius Gordus). Antofili — majores gariofili (Alphita). Zie G a r i o- f i 1 ate. vrucht van Pimpinella Anisum, L. Apium graveolens, L. Selderie. „Apium. of marke. of apie. of eppe. dats al eens... Ende si es van .3. manieren Apium reninum. Apium ermoroydarum Een ander geslachte van apiën es