VI „Nous, eschevin d’ Ypre, faisons savoir a tous ke maistre Jehans „Yperman, bourgois d’ Ypre, a acheté et acquis yritablement „encontre Nicholon Cole, bourgois d’ Ypre et Béatrise, se feme „et encontre Willame le Rous et Gillion del Atrie, bourgois „d’ Ypre, avoeit de Tierkin, Hannekin et Copkin, enfans Nicholon „Cole devandit, el nom des orphènes et pour yaus, une maison, „T yritage desous, tout le pourpris et les apartenances tenans en „terre, a feir et a clau, estant et gisant hors le porte de Boe- „singhes vers ost outre 1’ Ypre ') entre le atrie de Nostre-Dame „du Breul d’ une part et le maison Willame delle Velde d’ autre „part; dont li dit vendeur et li dit avoeit, el nom des dis orphènes, „se tienent bien apaiét et werp en ont fait a 1’avantdit maistre „Jehan Yperman bien et a loy, selonc les us et costumes delle „ville d’ Ypre et lui doivent warandir de toutes calainges envers „tous, panni chunc saus de rente yritable par an hors issant. En „queil mémoire et muniment nous avons ceste chartre saielée dou „saiel delle ville d’Ypre. En tiesmoignage de ces, eschevins: „Pieron Poivre, Willame de Haringhes, Jehan Morin, Jehan de „Scotes et Nicholon Scorboet. Che fu fait en 1’an de grace mil ccc „et dijs, le premier diemenche dou mois de julie 2). (Original sur parchemin. Le Sceau, pendant h doublé queue, brisé. Ville d’ Ypres. Archives. Chartes diverses. Anno 1310, 5 juillet.) Op de keerzijde: M. Jeh. Yperman deus deniers d’or. In XVde- eeuwsch schrift: Van ene huus bach- ten Brielen ant kerchof bij den overdraghe. Ook de „Chirurgie” bevat enkele gegevens aangaande Yperman ’s woonplaats. Op blz. 40 (van deze uitgaaf), kol. a, leest men: ') Eertijds een bevaarbaar water, tegenwoordig riool. *) Wij, Schepenen van Yperen, doen te weten aan allen, dat meester Jan Yperman, burger van Yperen, gekocht en in vollen eigendom verkregen beeft van Nicholon Cole, burger van Yperen, Béatrice, zijn vrouw, en van Willam le Rous en Gillion del Atrie, burgers van Yperen, prokureur (vermoedelijk voogd) van Tierkin, Hannekin en Copkin, kinderen van Nicholon Cole voornoemd, in naam van de weezen en voor hen [optredende], een huis, den vollen eigendom daarin begrepen, het daarbij behoorende terrein en al wat grond-, ijzer- en spijkervast daarbij behoort, en liggende buiten de poort van Boesinghes, aan den oostkant aan gene zijde van de Yper tusschen het plein van de kerk van Onze Lieve Vrouwe van Breul aan de eene en het huis van Willam van de Velde ter andere zijde; waarmede de voornoemde verkoopers en de voornoemde prokureur, in naam van de voornoemde weezen genoegen hebben genomen en dat zij hebben afgestaan aan voornoemden meester Jan Yperman, geheel en al en volgens de wet, in overeenstemming met de wetten en gebruiken der stad Yperen; en hem moeten beschermen tegen de aanspraken van allen, tegen een jaarlijksche (waarschijnlijk een onafkoopbare) rente van vijf schellingen erflijke rente voor elk jaar dat verloopt. Als herinnering en ter vaststelling [van deze overeenkomst] hebben wij dit charter gezegeld met het zegel van Yperen. Als getuigen hiervan, de schepenen .... Gedaan