97 vanden mensce soude voeden die lede met vertegen voetsele bi ocsune vorseit. ende dit comt van c 32c. couder natnren ') ende selden van G 7id. hitten. <1 Polipns es geseit na enen visch. want hi comt an enen man hi laettern node ga en. so doet dit evel. Het stopt onderwilen deen nesegat ende onderwilen dan- dere of beide, ende dicwiie stinket. Dicke vleesch wast onderwilen so groet, dat daelt onder uten nese ende hanget opte?? lippe. Ende onderwilen wasset so zere datter die nese met wert groet. Ende onderwilen wert si van bruunre varwen ende luttel gevoelende ende zere hert. dats bi dat die materie es van melancoliën. ende dan so en dalet tfleesch niet ute?? nese of luttel, ende dan sone onderwint u met hen? te genesene. Want het es dan ene maniere van canke?'e g 72a. alsoet vorseit es. Maer alse die nese es moru. ende niet ontvarwt. dan so nemtse coe??like te genesene. ende gaeter toe alsic u hier nu leren sal. ende wacht u van mes- doene so dat gijt doet snbtilike <1 Hoort hier die cure. Ontdoet den nese vanden zieken, ende van- get tfleesch dat i?? den nese es ende halet ute met enen hake (ftg. XXX). ende snidet eenx ende eenx tote gijt al hebt also na als gi moget -). ende daerna so stre???met dbloet met stoppene dien nese of so gi best moget ende cleefter iet vande?? c 32d. vlesce3) so screpet af met ene?? deinen ysere so gi naest moget. Ende dae?ma so bescoudet dien wortel met .1. gloyenden ysere. ende wacht emmer tgecroes (l. gecnoes) [vanden nese dat ghijt (schets) niet g 72b. bescout want daensichte wareze?-e ghescent G] <1 Of cureertene aldns. doet dat vleesch verteren met uwen pulvere dat u es geleert int capittel vanden wa??ne??. mer wacht u dat gijs te vele niet daer in en doet. want het mochte ontdecken te vele dat been of tgecroes. ende daerna en souder nen?me?‘meer geen vleesch wille?? wasse??. ende dan dbeen lichte uutvallen of tgecnoes. e??de dit soude dansichtescenden. daerna so stect daer in .1. wieke gesmert met swine?? smoute of met ve?-scher botj-en tote dat bescoude stuc uut vallet of tfertege dat tpulver heeft gevertecht. ende dae?ma heiltse met drogender medicine?? tote dat al heel es. <1 Ende onderwile?? so wast dat vleesch opwe?-t dats alst van hoge?? wast. so dat bestopt daer g 72c. die adem uten monde in de?? nese gaet bi nat???-en. Ende da?? so stect in de?? nese .1. wieke van stoppen wel gemaect hart ende stide ierst gelade?? te poe??te met uwen bernende?? b i29d. pulve?'e4) toten vlesche5) ende daerna smout of botere. ende dae?ma weder tpulver tote dat tfleesch si al verteert. Ende daerna so hebt enen sterken twinen draet. ende die?? stect [metten heinde C] in c 33a. de?? nese ende doete?? he??? inhalen met sinen ademe. hi sal te?? monde in vallen, entie draet si so lanc *) G: humoren ") G: ende snydet al lanc de?? goede?? vleesche at ende de?? gecnoese vander nese tote dat ghijt al ute hebt met eene?? sceerde aldus ende halet alsoe reyne ute oft ghij moget (met schetsen van een haak en een mes). 3) G: ane tgoede vleesch 4) C: metten corrosive 6) G: yerst dye wyeken gheladen te pulvere te pointe dat tvleesch af bemet. 7