175 datornm dit stoet al ontwee in modum onguentum Daer met be- striket dat der op cleveOfte men sel nemen dat hier nae volghet «I % vette fighen mellis cum seinen o 5Bb. lini mussilagim's .ann .§. iij. met welken ghi sult conficieren melc van bonen ponatnr in pixide ende hier mede salment besalven ende men salt ondertuschen salven met heeten smoute van hinnen ende haenden vergadert. Nn willicjou bescriven van eener siecheit datmen heet laserscap. Van lepra ofte laserscap. dat es eene vuile siecheit en(de) van laseriën siin .hij. manieren ofte speciën, ende men selse bekennen alsoe. Daer es eene maniere van speciën commende van verrotte flumen ende die heet tyria naer een serpent dat woent in jerico het is van hem gesproken ende heet. tyria. dats siine name ofte vipera. Tyri dat serpent heeft eene maniere dat hem dat vel of gaet ende alst oud es dan wasset hem weder ende eist soe dat hem siin lijf of gaet ende magher ghe- nouch is dan vindet hem tusschen .ij. hauten dat daer in blijft siin vel. dwelke vel me» heet spolium splenter in latine dwelke vel es seer medicinael in vele siecheeden. <1 Nou selme» leeren kennen dese manieren van desen evele dats bi den oegen te siene ende bi der materiën ende oec maniere des lichams Dese specie van laserscap diemen heet tyri soe comt van manieren van spijsen vele nuttende Die van complexië» es ilumatic ende die van c 55c. usagen eeten werrotten visschen van humoren van flumen van aelen ende palingen earpers her- ders ende die hoere voetsele halen in de wase. Item soete melc gansen zwanen ende alsoe wie hier mede leeft het en is gheen wonder sine worden lasers ende sonderlinghe die tiumatijc sijn. Dit sijn die teekinen van laseriën. Horen wintbrauwen vallen hem ende wassen weder sulken tijtHore drogeleiden (l. ogeleden) werden dicken horen ogen tranen hem ofte si seinen altoes tranen in hebbende ende de nesegaten geloken ofte ghestopt dat sire met pine doer ademen ende hore lippen ende hore tantvleesch is verrot bi den welken dat si gherne bloeden, ende si siin ter borst becommert. ende si hebben heeuschen voes. Ende soemen dit evel meer dwaet in dwatere soet arghere es ende dese nae volghende medicine helpt ter vorseiden speciën, ende siin haestelic wech. Van den laserscap datmen heet alopicia ofte vu lp es. Daer es eene andere specie des laserscaps die men heet alopicia ofte vulpes ende dit laserscap comt van verrotten bloede, commende van vervultheden van spijsen ende die vele bloets winnen. Int erste de siecke sel hem c 65d. doen bloet laten ende dese specie selmen aldns bekennen. Horen ansichte es al vul ghezwollen gheverwet root verkeerende ter verwen waert ghelijc ter hasen varwen waert. De siecke sal hem huwen van vrouwen valle hore oghen werde hem dicke ende horen oghen die seinen al vol tranen