14 begeren daer ghi gene hope toe en hebt'). ende moetijt doen over- mits beede. so segt den vrienden alle die vrese. ende dat ghire u beste met doen selt1 2 * *). Ende de» zieken troest altoes wel '■*)• Ende maect clare ende vaste vorwarde als de zieke ten alderziecste» es [ende aller meest tonghemake want clare verworde brect alle strijt C] l H6d. Ende van den riken nemt wel uwen salarijs. Enten armen dient vrien- c 6a. delike om gode die u de macht verleent. Cap. 5. <J Bits leri(n)ge hoe me(n) ierstw{er)f sal v{er)make(n) entte wondeln) te nayene i(n) elke stede '). Alse ghi sijt geroepen teenre nuwer wonden, so besiet waer met si gemaect b 109b. es. so gevallen so geworpen so ge- slegen 5). Ende of sijns (sijs)te doene heeft6) so wiecse 7) ende legter op .1. plaester van stoppen 8j genet int witte vanden eye ongeslagen, want mekten slane nemt men hem vele van sire coutheff ende van sire G 6c- limachtecheden9) die sweetgate I0 *) te stoppene in die stede. Ende of ghi twitte van den eye niet en hebt. so nemt siins selfs bloet want het dwinct herde zere alst ver- droecht es. Sulke n) nemen water ende aysiin ende netten 12) daer in haer plaester. Maer ic nam dicken haers selfs bloetl3) ende bant also ende het voer herde14) wel. Ende c 6b. alse ene wide wonde es geslagen met .1. swerde of dies gelike. essi te wijt. so naytse. ende begint in die middewert ofter .3. poente» toe behorden. ende ofter .2. poenten toe behoren so naytse slecht ge- deilt. ende doet der in ene wieke daer dat etter uut lopen mach. ende stect die steken so diepe, dattie wonde also wel slute in den bodem alse boven, so datter geen etter in en gadere also na alse ghi moget. Want als men die wonde boven nayt ende in de?j. bodem niet en 1) L: Ende alte zwaer cure en suldi niet beghere» want ghi mocht uwe» goede» naei» dermede verliesen waer by dat ic u rade dat ghise laet vare» ende niet aen en neemt het en waer by bede» va»de» zieke» ende va» sine» vriende» 2) L : Ende gheloefter niet meer an da» dat ghise doet dat best dat ghi moghet 3) C: Ende aldns sijt royale ende den siecken troest altoes wel ende ofte hi onverduldich es soe troesten met uwer soeter tale. ende sijt altoes goe- dertiere jegen uwen siecke Ende ofte ghi hoort uwe onghenouchte verdraget goedertierlike van ontscamele» lieden van den smeeckers ende van den loge- naers soe suldi hu wachten waer ghi sijt. Ende sijdi daer onder gheraect soe maecter hu of quite soe ghij erst moght ende antierse hoveschelike al sout over hu gaen dats myn raet 4) G:Van bloede te stelpene. C e» L: Va» wonde» eerst werf te vermake». ende te naeyen. Tekst van sperma patris af (blz. 12 le kolom) tot hier ont- breekt in G. 5) In C ruimte opengelaten, bestemd voor een teekening. 6) C: ende ofte sijt van doene heeft 7) G : wydse 8) L : werke 9) C: benemt me» hem vele van siner limicheit 10) C: die poros dat sijn zwete gaten u) C:eenighe mesters l:) G : doppen n) C: alse ic gheen witte van eye ne hadde ,4) C : seere