244 Doec, Doem, doom, Donderbaert, Dorescoren, Dorgaet, doregegaet, Dragant, Draguutea, dracontea, Drakenbloet, Drawonkelen, Drec, menschen- Drinten, Drope, Droppe, Dul, Dumael, Duodenum, Dura mater, Durkeleu, Duvenmes, Dwaen, Dwale, Dwingen, Diescinkel, dat zulke heetenrodedocken.In latinelapacium acutum.” In Herbarius leest men: „Lapacium acutum es lanc ende strect hem oft maluwe ware. ende es heet ende dro[ge] in den .3. graet. Ende der esser drie- rande. Deen heet men lapacium acutum ende heeft scarpe bladere ende es die beste. Ende dander heet lapacium rotundum. ende heeft brede bladere daer men botere in draecht. Entie derde heet lapacium domesticum dats tamme maluwe, ende wast in der lieden hove. ende men doetse int moes.” Met maluwe kan bedoeld zijn Malva, kaasjeskruid, of Atriplex patula, melde. Onder docke moet hier Zuring worden verstaan. zie Nagel. damp. Sempervivum tectorum, L., Huislook. doorscheuren. met openingen, opengewerkt. ook wel Draganthus mollificativus genoemd; I. Traga- cantha, een gom, van Astralagus adscendens, Boiss. et Haushn. en andere Astralagus-soorten. Arum maculatum, L. „Dragontea. of colombina. of serpentina” (Herbarius). sanguis draconis, een hars, geleverd door Baemono- drops Braco, Blume s. Calamus Draco, Willd. ontstoken zijn, zweren. Tot de van den mensch afkomstige geneesmiddelen be- hoorden o. a. Cranium humanum, menschelijke hersen- pan; Mumia of mummie; Pinguedo hominis, menschenvet; Sanguis hominis, menschenbloed; Urina hominis, men- schenurine en Muscus cranii humani, menschen- schedelmos, Physcia pulverulenta Fries?of Pamelia saxatilis Ach. var. omphalodes. opzwellen, b.v. van aambeien, schurft. coude-, druiper (?) dom, b.v. dulle meesters, lengte van een duim. twaalfvingerige darm. Zie Hyrtl. harde hersenvlies, de buitenste der „matros cerebri.” Zie Hyrtl. aarzelen, tegen iets opzien. duivendrek. wasschen, zuiveren, reinigen, handdoek. drukken, tegen elkander drukken, b.v. van wondranden, met behulp van een verband; ook: bloedstelpen. dijbeen. E. Ebulus, Edec, zie A d e c. zie Adec.