9 g 4c. siin gewont. of si mach apostemeren. [oft zweeren G] ende genesen sonde?- meskief van den live den gewon- den. Mer die genadege moeder es dunne om die hersenen diere in liggen besloten, dese mach qna- like wesen gewont ende genesen'). Nochtan seit galienns dat hi sach enen die beide die liesen hadde gewont. ende hi genas, maer het was so cleine dat van de?i hersse- nen niet uut en qua?n [ter wonden G]. Thoderijc seit daer iegen dat hi sach enen scedemakere 2) in die stat van luken den welken b 108b. dat hi nut dede dat achterste deel vanden hoefde, ende hine verloes ;1) niet. mer hem bleven c 3d. alle sine werke 4) van naturen. *1 Tusscen dura mater ende pia ma- ter vergadert .1. materie bi gram- scapen of bi vare. entie daerna wert dicke. ende bi beslotender hitten diere [in C] es. ende dit mach wel siin [bi natueren ende C] sonder den mensce te qztetssene. Ende gevalt dattie mensce wert gewont int hoeft so dat therssen- becken brect. ende dura mater wert G 4d. gewont of geapostemert waerbi datter herde humoren uut comen. L i44d. ende dan wanen enege leeke meesters dat herssenen siin. neent niet. Ende dns siin si bedrogen ende doen den lieden ende hen selven logene te verstane. Want die herssenen en mogen niet siin gewont. entie zieke daer af gene- sen. want het es .1. led pn'ncipael. daer al die beseffelicheit 5) ute spruut die de mewsce over hem heeft. Hets hier af gnouch gespro- ken. mer ic wil spreken van dat- ter surgien bestaetB). Cap. 2. <1 In wat maniereen) th(er)ssen- becke(n) gewont mach siin i(n) die tekene(n) vande(n) liesen gewo{n)t alse dura ?nat(er) e(nde) pia mat(er) 7). Het gevalt datmen thoeft mis- selike wont. Men wondet onder- wilen dat dbeen brect. ende onder- wilen dat niet en brect. ende onder- wilen breket dbeen met cleinre won- den. ende onderwilen met groeter wonden [ende wyde G]. Ende wet dat beter es therssenbecken te bro- ken met groeter wonden int vleesch. dan met cleinre. Want met cleinre G 5a wonden moet men de wonde meer- ren 8) om te bat den herssenbec- kene te helpene. Also men u leren c 4a sal hier na. Ende onderwilen bre- ket dbeen herde zere met cleinre wonden, ende onderwilen met groeten wonden. Maer hoe die broke int herssenbecken comt. al- toes es men sculdech tontsiene vanden liesen. want onderwilen wont men die herde moeder ende onderwilen die sachte moeder. x) C : dese mach qualic ghewont sijn datter die siecke of mach ghenesen •) C : schedemaker. L : scoemaker *) G:ende hij genassene ende hij en verloes niet 4) G: ghewerken 5) L: ghevolen 6) C : toe behoert 7) C:Van den hoofde ghewont ende van dura mater dats die upperste lijse. G: Vanden hersebecken ghewont in elc deel. fi) C en G : wijden