X gegeven is en waarin slechts gesproken wordt van „paiement fait a cheaus ki prendent salaire dele vile”; en zij strookt ook niet met den aard der posten. Vandenpeereboom *) zegt daarvan: „il indique> pour cette année, les noms des serviteurs et employés salariés par la ville et le montant de leurs salaires ou „traitements fixes”; mais il ne fait pas connaitre les fonctions ou emplois que tous ces agents com- munaux exergaient.” Met dat al noopte de beslistheid, waarmede Diegerick zich over de „compte a diverses personnes” en de daarop voorkomende naam van Yperman heeft uitgelaten, tot een nader onderzoek. Ik heb mij daartoe gewend tot den kenner der Ypersche rekeningen, den heer Sagher, die mij met groote welwillendheid het volgende be- scheid gaf: „II n’ y a absolument aucun compte h tenir de 1’ assertion de Die- „gerick disant que Jehan Yperman regut dans le courant de 1’ exer- „cice Novembre 1297 h Novembre 1298 quatre subsides de 50 s. p. „chacun. Les comptes originaux, que je publie, établissent a route „évidence que c’est comme functionaire dela ville qu’ Yperman „regut le salaire de quatre fois 50 s. p.” De betalingen zijn hetzij in eens, om de maand, in halfjaarlijksche, of — zooals met Yperman en verscheidene anderen het geval is geweest — in driemaandelijksche termijnen geschied. En nu lijkt het toch wel zeer onwaarschijnlijk dat de overheid een te Parijs vertoevend persoon een ondersteuning om het kwartaal zou hebben uitgekeerd en niet aan het begin van van de reis, of na afloop. Tenzy men mocht meenen dat het over- maken van gelden in die dagen niet veel om het lijf had of dat Yperman zich prompt alle vierendeeljaars ten kantore van den gemeente-ont- vanger vervoegd zou hebben, om de bedragen te innen. Doch zulks klinkt al even gezocht. Nu blijft nog de mogelijkheid over dat Yperman niet in 1297, doch in een der volgende jaren naar Parijs is gegaan, maar ook in dat geval zou een uitkeering van een beurs in termijnen geen zin gehad hebben. Ten overvloede merk ik op dat de uitgekeerde bedragen voor een reis naar Parijs en een eenigzins langdurig verblijf aldaar ten eenenmale ontoereikend waren2). De rekeningen bevatten ver- scheidene posten van evenveel livres, als hier sous, uitgekeerd aan personen, die door schepenen voor eenigen tijd naar Parijs gezonden zijn. Het is wel jammer, dat de rollen van 1298-1303, die allicht eenige opheldering hadden kunnen geven, te loor zijn gegaan. Nu zij echter ’) Ypriana, IV, blz. 369. s) Een „livre parisis”, 1. p. of 0?, had in het eind van de dertiende eeuw een innerlijke waarde van ruim 20 frs; een „sous”, s. (1/20 livre), van ruim 1 fr.; een „denier parisis”, d. p. (1/12 sou), van bijna 0,09 fr. Deze waarden komen ten naastenbij overeen met de tegenwoordige van resp. 125, 6.25 en 0.52 fr. Ypriana, IV, blz. 369.