' ' rci-jiwan, , 217 t Blz. 22, kol. a. *t* n -'1 „ a. t ,, 23, „ a. t » 24, „ a. t „ 24, „ a. t „ 25, „ a. t „ 25, „ a. t n 26, „ a t „ 27, „ b. t „ 28, „ a. aanbevolen worden, afgeleid kan worden. „Ebulus dats adec ende es heet in den andren graet”, en „Apium. of' marke. of apie. of eppe dats al eens. ende es heet min dan in den .3. graet. droge in den middel van den .3. graede (Herbarius). Het min en middel is kenmerkend voor de verdere spits- vondige verdeeling der graden, waarin men ten slotte ver- vallen is. V e t h e i t. In Hs. C staat „verscheit”, vochtigheid, wat beter bij verten en verrotten past. Goed v 1 e e s c h vv a s s e n, d. w. z. granulatieweefsel vormen. Doet comen etter, d. i. bevordert de ettering, waarin men iets heilzaams zag, omdat daarmede de kwade vochten uit het lichaam verwijderd zouden worden. Henri de Mon- de v i ! 1 e, de bekende fransche chirurg (•{• omstreeks 1320) heeft zich tegen deze, de ettering bevorderende, manier van wondbehandeling met kracht verzet en op de voordeelen van een genezing „per primam intentio” de aandacht gevestigd. De bedoeling is dat de beide, aan weerskanten van de wond geplaatste, proppen een zoodanigen druk uitoefenen dat de wonde, ook in de diepte, gesloten wordt, de beide wondvlakten dus tegen elkaar gedrukt worden, waardoor de vorming van een zoogenaamde „doode” ruimte, die slechts tot ophooping van wondsecreet gelegenheid bieden zou, voorkomen wordt. Macer d. i. Macer Floridus de Viribus (of: virtutibus) herbarum; uitgegeven door L. Choulant, Leipzig, 1832. Een uit 2269 hexameters bestaand latino-barbaarsch leerdicht, waarin de geneeskrachtige werking van 77 planten behandeld wordt en dat vermoedelijk in het eind van de 11de eeuw in Frankrijk is geschreven. Men vermoedt dat óf zekere Odo van Meudon uit Meune sur Loire óf de Cistercienser Odo van Mori- mont in Bourgondië de schrijver is. De naam van het gedicht moet aan den romeinschen dichter Aem. Macer herinneren. Het werk, dat langen tijd in hoog aanzien heeft gestaan en in verschillende talen overgezet is, steunt op Plinius, Dioskorides en tal van andere auteurs. die .4. meesters in hare gelose. Glossulae quatuor magistrorum super ehirurgiam Rogerii et Rolandi. Zie L. v. S. Willem van Congenie ,1. Congeinna. Zie L. v. S. Willem van S a 1 i e t e ,1. Saliceto. Zie L. v. S. Beginnen in de middewert, beteekent hier met het hechten van de wond in het midden beginnen, omdat dit zekerheid geeft dat de wondranden dan overal legen elkaar komen te liggen. Ook is de maatregel om de wond van onderen open te houden (draineering van de wond) voortreffelijk. Hersenen roeren, wil zeggen bewegen, kloppen, pulseeren. Met purgeeren van den etter, wordt bedoeld de drai- nage. Deze wordt bevorderd door het gebruik van de „wieke”, een middel dat thans ook toegepast wordt. De opmerking is juist. Het naaien heeft tot strekking de wond- randen tegen elkander te brengen, dus heeft het geen zin bovendien „wieken” tusschen de naden te steken, met uit- zondering dan van de „wieke”, welke in de vorige opmer- king bedoeld is. Wanneer de wondranden niet wel sluiten, dan kan de wond alleen door woekering van granulatie-