89 Palatinum. Ergänzung, Erweiterung des Maxillare auftritt. Sein erster Hauptteil wo er die Nasenfläche des Maxillare Fig. 116. Fig. 117. Fig. 116 Hechtes Os palatinum von hinten, Fig. 117 Os palatinum von der medialen Seite. Ce Crista ethmoidalis. Ct Crista turbinalis. Ph Pars horizontalis. Pm Processus maxillaris. Po Proc. orbitalis. Pp Pars perpendicularis. Ppy Proc. pyramidalis. Ps Proc. sphenoidalis. Fig. 118. liegt an der Seitenwand der Nase, bis zum Processus pterygoideus, und zwar an dessen Lamina media- lis, verlängert. Es ist dieses die Pars perpendicularis (Fig. 117), eine dünne länglich viereckige, ziemlich ebene Platte. Sie geht an ihrem untern Rande über in die fast quadratische, stärker gebaute Pars horizontalis (Fig. 116 und 119), welche mit der der andern Seite zu- sammenstofsend den hintern Teil des harten Gaumens ausmacht und also den Processus palatinus des Maxil- lare hinten ergänzt. Am hintern Ende des rechten Winkels, den beide genannte Teile mit einander bilden, senkt sich der Processus pyramidalis (Pp) hinab, um sich in die Incisura pterygoidea des Processus pterygoideus hineinzulagern und die Fossa pterygoidea mit zu bilden. — Die Pars perpendicularis zerfällt an ihrem oberen Ende durch einen Einschnitt {Incisura palatina, spheno-palatina), die am ungetrennten Schädel (Taf. II. 4) zum Foramen spheno-palatinum wird, in zwei Fortsätze: einen hinteren kleineren und platten: Pro- cessus sphenoidalis (Ps) und einen vorderen meist grösseren unregelmäfsig geformten und gewöhnlich zellige Räume einschliefsenden Processus orbitalis (Po). Dieser letztere führt seinen Namen, weil er sich auf das kleine dreieckige Feld (s. S. 83) hinten auf der orbitalen Fläche des Maxillare hinauflegt. Der Pro- cessus sphenoidalis legt sich an den Körper des Sphe- noidale. Vom vorderen Rande der Pars perpendicularis geht meistens ein platter Fortsatz ab, der Processus nasalis (Pm). An der medialen Fläche befinden sich, in gleicher Weise, wie weiter vorn am Maxillare, eine Crista turbinalis (Ct) und eine Crista ethmoidalis (Ce). Auch an diesem Knochen verbinden sich die Gaumenteile mit erhabenen Rändern und bilden den hinteren Teil der Crista nasalis, die mit einer Spina nasalis posterior endet Fig. HS^echtes Palati- num v. d. lateralen Seite, Fig. 119 von unten. .FForamina palatina pos- teriora. Fpt-p For. ptery- go-palatinum. Pm, Po, Pp, Ps Proc. nasalis or- bitalis, pyramidalis, sphe- noidalis. Spt-p Sulc. pte- rygo-palatinus.