Muskeln der unteren Extremität: 248 a) Mittlere Gruppe. Hier liegt oberflächlich ein kurzer Muskel, der Musculus flexor di- gitorum brevis-, von ihm bedeckt finden wir die Sehnen des langen Zehen- beugers, an die von hinten her als ein kurzer Kopf der Musculus quadratus^ plantae'sich ansetzt, während von ihm vorwärts abgehen die 4 Musculi lumbricales. Musculus flexor digitorum brevis (Fig. 254 fdb). Entspringt vom hintern Teil der untern Seite des Calcaneus und von der ihn deckenden Fascia plantaris und endet mit 4 Sehnen, die von den an die Oberfläche tretenden Sehnen des langen Beugers durchbohrt werden und sich dann an die zweite Phalange der zweiten bis fünften Zehe ansetzen. Musculus quadratus plantae (Fig. 255 qp). Ursprung an der medialen und unteren Fläche des Calcaneus und der Umgebung. Ansatz an die Sehne des Flexor digitorum longus, für den er ein kurzer oder plantarer Kopf ist. Musculi lumbricales (Fig. 254 1,1). Sie verhalten sich wie die gleichen Muskeln der Hand, entspringen an der medialen Seite, oder beiden einander zugewandten Seiten zweier Sehnen und enden an der medialen Seite der ersten Phalangen der zweiten bis fünften Zehe, gegen das Dorsum ausstrahlend. Die Muskeln des medialen und lateralen Fufsrandes zeigen eine ge- wisse Uebereinstimmung mit den entsprechenden Muskeln der Hand. Wir finden beiderseits oberflächlich und dem Fufsrande anliegend je einen Musculus abductor und neben ihm nach der Mittellinie des Fufses hin je einen Musculus flexor brevis. Der an der Hand so stark ausgebildete Musculus opponens ist aber nur an der kleinen Zehe und auch hier nur in geringer Ausbildung vorhanden. Der Musculus flexor brevis hallucis hat ferner nicht wie der Flexor brevis pollicis zwei Ursprünge, sondern zwei Ansätze an der ersten Phalange. Der Musculus adductor hallucis ist am Fufse ganz besonders stark ausgebildet. ß) Muskeln des Grofszehenrandes. Musculus abductor hallucis (Fig. 254 ah). Der Muskel hat einen ausgedehnten Ursprung an der Tuberositas calcanei, am Ligamentum laciniatum (S. 252) und am medialen Kande