"Wirkungen der Muskeln: allgemeine Grundplan sich auch im Dasein und der Anordnung der ein- zelnen Muskeln ausspricht. Die richtige Erkenntnis vieler Muskeln ergiebt sich also erst aus der vergleichenden Anatomie: Wir finden dort einen Muskel oft zu ungeahnter Entwicklung und Wirkung gelangt, der beim Menschen „überflüssig" erschien: so z. B. die bewegenden Muskeln des äufsern Ohrs. Wir finden aber auch umgekehrt, dafs ein in der Tierreihe bis dahin unbedeutender Muskel beim Menschen in stärkster Entwicklung erscheint: so z. B. der Glutaeus maximus, der die aufrechte Stellung des Menschen wesentlich sichert. Aus allen den angegebenen Gründen werden Bemerkungen über die Wirkungen der Muskeln stets unvollkommen ausfallen; sollen sie aber, wie im vorliegenden Falle, kurz gefafst sein, so können sie eben nur versuchen, einige der wichtigsten Punkte hervorzuheben. Wir betrachten die Muskeln im Folgenden, wie sie zur Bewegung in den einzelnen Gelenken beitragen. Muskeln der Wirbelsäule. Schon früher wurde erwähnt (S. 47), dafs in der ganzen Wirbel- säule eine Vorwärts- und Kückwärtsbeugung möglich ist, am stärksten im Hals- und Bauchteil, am geringsten in dem Brustteil, dafs ferner eine Seitwärtsbeugung und Torsion im Bauchteil unmöglich, dagegen im Hals- teil sehr ausgiebig ist. Das Eigentümliche in der Anordnung der Muskeln der Wirbelsäule, d. h. jener Muskeln, welche die genannten Bewegungen vollführen, ist nun, dafs sie nicht alle der Wirbelsäule unmittelbar anliegen, und die- selbe also auch nicht ringsum umschliefsen. Die hintere Seite der Wirbelsäule ist vollständig durch die eigent- lichen Bückenmuskeln (im topographischen Sinne) bedeckt. Der vorderen Seite sind Muskeln angelagert nur am Hals- und Bauchteil, also dort, wo die knöcherne Umrahmung des Thorax und des Beckens fehlt. Indem aber vorne mit der Wirbelsäule andere Knochenteile ver- bunden sind und zwar unten das Becken ganz fest, am Brustteil der Thorax relativ fest, so können auch die Muskeln, die zwischen diesen Teilen und dem Kopfe, also an der vorderen Gegend des vegetativen Rohrs, gelagert sind, Bewegungen der Wirbelsäule bewirken, ja sie sind sogar in sehr günstiger Weise dazu gelagert. So würden wir z. B. die Musculi recti abdominis und sternocleidomastoidei im physiologischen Sinne als vordere Längsmuskeln der Wirbelsäule bezeichnen können. Die Rückwärtsbeugung und die sog. „Streckung" der vorwärts- gebeugten Wirbelsäule und damit des ganzen Stammes wird besorgt von