Facialis. Acusticus. Glossopharyngeus. 475 Die Endäste des Facialis gehen vielfach Verbindungen ein mit sen- siblen Nerven, die in ihrem Verbreitungsgebiete liegen und zwar mit allen drei Ästen des Trigeminus, mit dem Vagus und mit den Cervicalnerven. 8) Nervus acusticus. Er tritt ebenfalls zwischen Oliven und Corpora restiformia heraus und zieht mit dem Facialis durch den Meatus auditorius internus, um in dessen Tiefe sich in die beiden Aste, Nervus vestibuli und Nervus Cochleae zu teilen, welche durch die betreffenden Löcher zu dem innern Ohr treten. 9) Nervus glossopharyngeus. Der Glossopharyngeus tritt aus dem Corpus restiforme hervor und wird als ein gemischter Nerv angesehen, der übrigens nicht nur sensible und motorische Äste, sondern auch die spezifischen Sinnesnerven des Ge- schmackorgans, der Zunge, abgiebt. Er geht vor dem Vagus aus dem Foramen jugulare heraus und hat hier das Ganglion petrosum. Dann zieht er vor den grofsen Gefäfsen abwärts und zerfällt in die beiden Endäste, Ramus lingualis und Ramus pharyngeus. Er verbreitet sich mit sensitiven Fasern in der Schleimhaut des Pha- rynx, des weichen Gaumens und der Zunge; motorische Fasern sollen zu einigen Muskeln des Pharynx und Gaumens gehen. Aus dem Ganglion petrosum (Fig. 365 Gl) tritt aus: Nervus tympanicus, ein feiner Nerv, welcher durch die Apertura in- ferior canaliculi tympanici (S. 81) in die Paukenhöhle hinein tritt, in einer Furche des Promontoriums aufwärts und mit sei- nem Hauptaste oben durch die Apertura superior heraustritt, um als Nervus petrosus superficialis minor (ps") zum Ganglion oticum (Go) zu ziehen. Innerhalb der Paukenhöhle bildet sich so der Plexus tympanicus (die sog. „ Jacobson'sche Ana- stomose"), indem zum Nervus tympanicus noch die sympathischen Nervi carotico- tympanici (pp") durch besondere Kanälchen aus dem Canalis caroticus hinaustreten. Der Plexus tympanicus versorgt die Schleimhaut der Paukenhöhle und der Tuba. Vom Ganglion petrosum gehen ferner noch kleine Verbindungsäste zum Vagus und zum Facialis. Fig. 365. Darstellung des Plexus tympanicus. G Carotis, umgeben vom Plexus caroticus. F Facialis. Gl N. glossopharyngeus. Go Ganglion oticum. pp" N. petrosus pro- fundus minor. ps\ ps" N. petrosus super- ficialis major, minor, t N. ad Tubam. Tr III Dritter Ast des Trigeminus.