Muskeln des Mundes und der Nase. Fascien. 219 Musculus risorius (Fig. 241 r). So bezeichnen wir kleine zarte Muskelbündel, die in sehr wechselnder Stärke auftreten, auf der Fascie des Gesichts entspringen und vorwärts zum Mundwinkel ziehen, wobei sie sich dem Triangularis anschliefsen. Wir können hier, wenn auch nicht in unmittelbarem Zusammenhang mit den Muskeln des Mundes stehend, noch anschliefsen den Musculus mentalis (Fig. 241 m), einen kleinen Muskel, der jederseits in der Gegend der Wurzel des Eck- zahns entspringt und fächerförmig ausgebreitet abwärts zur Haut des Kinns geht. 4. Muskeln der Nase. Die vom knöchernen Schädel zu der knorpligen Nase sich erstrecken- den Muskeln werden gewöhnlich unter verschiedenen Namen aufgeführt. Wir sprechen hier (mit Henle) nur von einem einzigen Muskel, dem Musculus na sali s. Diese vielfach getheilte und mit den Fasern anderer Muskeln durch- flochtene kleine Muskelgruppe entspringt in der Gegend der Wurzel des Eckzahns und zieht mit einer medialen Zacke (Musculus deyyressor alae nasi) an die Knorpel des Nasenflügels und der Nasenscheidewand, mit einer lateralen Zacke {Musculus compressor nasi) auf den Rücken der Nase, wo sie sich ausbreitet und teilweise mit der entsprechenden Musculatur der anderen Seite zusammenhängt. Die weiteren kleinen Muskeln der äufseren Nase kommen bei anderer Gelegenheit zur Betrachtung. Fascien am Kopfe. Eine durchgehende eigentliche oberflächliche Fascie findet sich am Kopfe und ebenso auch am Gesicht nicht, da die meisten Muskeln auch in die Haut ausstrahlen. Dagegen giebt es in mehr beschränkter Aus- dehnung einige stärker ausgeprägte Fascienblätter. Zu beachten ist zunächst eine starke Fascie, die Fascia temporalis. Sie ist an die ganze Linea temporalis (superior) und an den oberen Rand des Jochbogens (hier mit zwei durch Fett geteilten Blättern) angeheftet und dient Fasern des Temporalis zum Ursprung. Die Fascia bucco-pharyngea bekleidet den Buccinator, verliert sich vorne am Spincter oris und geht hinten am Ligamentum pterygo-mandi- bulare in die Fascia pharyngea über.