191 Allgemeines. Rectus. Fi?. 2: ventral-abwärts steigende, der tiefere, also der mittlere von den dreien, Musculus obliquus abdominis internus, dorsal-abwärts steigende Fasern. Die Aponenrosen dieser Muskeln vereinen sich und bilden, indem sie teils vor, teils hinter dem Rectus zur Linea alba ziehen, die „Scheide des Rectus". Neben der Wirbelsäule wird die hintere Bauchwand noch verstärkt durch besondere Muskeln (Tat. V, 5), den Musculus quadratus lumborum und Musculus iliopsoas, die jedoch erst nach Eröffnung der Bauchhöhle sichtbar werden und in Anschlufs an die Muskeln der unteren Extremität zur Betrachtung gelangen. Eine jede Hälfte der Bauchwand gleicht einem in querer Richtung- gebogenen unregel- mäfsigen Viereck, dessen längste Seite die Linea alba ist, dessen kürzeste Seite ihr parallel neben den Querfortsätzen liegt und dessen rückwärts cou- vergirende obere und untere Seite eingebogen sind Von Skeletteilen tritt uns in der oberen Bauchgegend der Rand des Thorax deutlich ent- gegen, obgleich er vom Obliquus abdominis ex- ternus und Rectus überlagert wird. Unter diesem Rande befindet sich meist eine Einsenkimg, die median, in der Gregend des Processus ensiformis am stärksten ist und hier als Magengrube (fälsch- lich „Herzgrube") oder Fossa epigastrica be- zeichnet wird. Unten ist die ganze Crista ossis ilium nahe unter der Haut gelegen, bildet bei magerem Körper eine Hervorragung, bei fetten Körpern oder an- geschwollenem Bauche dagegen eine Vertiefung. Das Tuberculum pubis ragt bei magerem Körper deutlich vor, ist dagegen bei starker Fettanhäufung, d. i. namentlich bei Weibern kaum fühlbar. Das Ligamentum Poupartii liegt gerade in der Schenkel- beuge. Musculus rectus abdominis (Fig. 225 r). Dieser Muskel liegt unmittelbar neben der Linea alba, entspringt auf der vorderen Fläche des Thorax neben dem unteren Ende des Sternum (5—7 Kippenknorpel, mit drei Zacken), verschmälert sich unten und endet sehnig vor und neben der Synehon- drosis pubis, zwischen ihr und dem Tuberculum pubis. Der Muskel ist durch einige Sehnenstreifen — Inscriptiones tendineae — in dem gröfsten Teile seiner Fasern unterbrochen. Von diesen un- regelmäfsig hin und her gebogenen Inscriptionen liegt eine neben dem Nabel und eine entspricht dem Rande des Thorax; eine dritte findet sich Muskeln am Bauch, rechte Seite, zweite Schicht. LP Ligamentum Poupartii. oe, oi Muse, obliquus externus, in- ternus, im Muse, pyramidalis, r Muse, rectus. sa Muse, serratus anticus.