500 Sinnesorgane: Fig. 378. bewegenden Augenmuskeln, Musculi oculi, und dem eine Flüssigkeit über die Augen ergiefsenden und ableitenden Thränenapparat. Das Auge befindet sich jederseits in der Augenhöhle, Orbita, welche früher (S. 101) beschrieben wurde, und wird in derselben nebst dem Nervus opticus und den Augenmuskeln von mächtigen Fettmassen umlagert und gestützt. — Augapfel, Bulbus oculi. Der Augapfel ist von einigermafsen kugliger Gestalt und hat vorne einen ringförmigen Eindruck, so dafs dadurch der vordere Abschnitt (Cornea) stärker gewölbt hervortritt. Er besteht aus einer äufseren Hülle, welche aus verschiedenen konzentrischen Häuten zusammengesetzt wird und aus dem von dieser umschlossenen Inhalt, der von den licht- brechenden Teilen gebildet wird. Die Hülle stellt eine starkwandige, innen dunkel pigmentirte Hohl- kugel dar, auf der sich die Endausbreitung des Opticus, die Netzhaut, befindet, um das auf diesen Hintergrund geworfene Bild zur Empfindung zu bringen. Der Apparat, durch den dieses Bild erzeugt wird, besteht zunächst aus der stark lichtbrechen- den Linse, die im vorderen Teil des Auges in einer Aus- höhlung des den grofsen hinteren Raum einnehmen- den Glaskörpers liegt. Um die Licht- strahlen zur Linse gelangen zu lassen, ist die Hülle vorne teils durchsichtig (Cornea), teils durch- brochen (Iris). An der Hülle des Bulbus unterschei- det man drei Schich- ten oder Häute. Die äufsere Haut be- steht aus der den gröfseren hinteren Teil bildenden festen Sclera und der vorderen durchsichtigen Cornea. Beide gehen in dem erwähnten Senkrechter Durchschnitt der Augenhöhle in der Richtung des Seh- nerven. C Augenlidplatte. Ip M. levator palpebrae superioris. 0 N. opticus, o M. orbicularis. oi M. obliquus inferior, ri, rs M. rectus inferior, superior. Sm Sinus maxillaris.