Inhalt, Begrenzung und Einteilung. 2 Die spezielle Anatomie verfolgt zweierlei verschiedene Eich- tungen: Die systematische, descriptive Anatomie hält sich in der Einteilung des Stoffes an die Systeme des Körpers (Knochensystem, Muskelsystem u. s. w.), d. i. die durch gleichen innern Bau oder gleiche Funktion zusammengehörigen Teile, während die topographische Ana- tomie die einzelnen Abteilungen und „Gegenden" des Körpers mit be- sonderer Beziehung auf die Zusammenlagerung der darin enthaltenen Teile zum Gegenstand der Betrachtung nimmt. Man spricht auch von einer chirurgischen (praktischen) und von einer physiologischen Anatomie, wenn die Behandlung von einem der angedeuteten engeren Gesichtspunkte ausgeht, desgleichen von einer plastischen Anatomie, Anatomie der äufseren Formen, Ana- tomie des Lebenden, welche die besonders für den Künstler, aber auch für den Arzt wichtigen äufseren Körperformen und ihre Entstehung behandelt. Wenn die Anatomie sich auch zunächst nur mit dem toten Körper beschäftigt und beschäftigen kann, so mufs das Endziel des anatomischen Studiums doch stets sein, den Bau des lebenden Menschen nach allen Eichtungen und in allen Verhältnissen zu kennen und zu verstehen.