275 Allgemeines. Die Mundhöhle führt durch die verschliefshare Öffnung der Rachen- enge, Isthmus faucium, in den Schlundkopf, Pharynx (Ph), welcher sich aufwärts bis zur Schädelbasis verlängert und hier die hintere Öff- nung der Nasenhöhle, die Choanen, aufnimmt, sowie weiter unten den Eingang in den Luftkanal (in den Kehlkopf) enthält. Vom Schlundkopf geht der Kanal als Speiseröhre, Oesophagus (Oe), durch die Brust abwärts und tritt durch das Zwerchfell hindurch in die Bauchhöhle, Hier geschieht eine plötzliche Erweiterung zu dem retortenähnlich gestalteten Magen, Ventriculus (V), der voll- ständig asymmetrisch gelegen ist, und darauf beginnen die eigentlichen Därme, welche nach ihrer Weite und mehreren anderen Eigenschaften in zwei scharfgetrennte Abteilungen zer- fallen: den Dünndarm und den Dickdarm. Der Anfangsteil des Dünndarms ist fest an die hintere Bauch wand angeheftet und heifst Zwölffingerdarm, Duodenum (D), der übrige Teil ist frei beweglich an einer Falte des Bauchfells aufgehängt und in zahlreiche Windungen gelegt: Intestinum tenue (Jejuno-ileum, Jj). Der Dünndarm mündet unter Bildung einer Doppelklappe in den Dickdarm, Colon, ein, doch so, dafs diese Einmündungsstelle von einem blinden Ende des Colons überragt wird: Blinddarm, Coecum (Cc), an welchem sich ein kleiner hohler Fort- satz befindet, der Wurmfortsatz, Processus vermiformis. Das Colon zieht als eine mächtige Schlinge von rechts unten nach links unten rings durch die Bauchhöhle, so dafs man ein Colon ascendens (Ca), transversum (Ctr) und descendens (Cd) unterschei- det. Letzteres geht über in eine frei bewegliche Schlinge, Flexura sig- moidea (Fs), und dann beim Eintritt Fig. 260. Schematische Übersicht des Verdauungskanals. Ca Colon ascendens. Cc Coecum. Cd Colon descendens. Cn Cavum narium. Co Cavum oris. Ctr Colon transversum. D Duodenum. Fs Flexura sigmoidea. H Hepar. Jj Jejuno- ilium. L Larynx. Oe Oesophagus. P Pancreas. Ph Pharynx. R Rectum. T Trachea. V Ventri- culus. 18*