144 Untere Extremität. Fig. 172. schlagen werden können, und zwar geht diese Beugung in allen 3 Ge- lenken etwa bis zu einem rechten Winkel. Der 2.-5. Finger können nun zunächst bei solcher Beugung fest neben einander bleiben und dann einen breiten Haken oder eine Querrinne bilden, wie wir es brauchen, um einen Stab oder ein Tau zu umfassen. Hat dieser Gegenstand geringen Um- fang, so setzen wir nur das 2.-3. Gelenk, hat er gröfseren Umfang, auch das 1. Gelenk in Thätigkeit. — Den wahren Wert aber, die Bedeutung als das „Werkzeug der Werk- zeuge" gewinnt die Hand erst dadurch, dafs sich diese einzelnen 4 Finger auch selbständig und nach verschiedenen Bichtungen hin beugen können, und vor allem dadurch, dafs sich der erste Finger, der Daumen, leicht und sicher vor die Handfläche stellen läfst und nun in verschiedenster Weise gegen die übrigen Finger, in ihrer Gesamtheit oder ver- einzelt, bewegt werden kann. Den Daumen be- fähigt hierzu das Sattelgelenk auf dem Multan- gulum majus, die übrigen Finger aber die Einrichtung des Metacarpo-Phalangealgelenkes, welches in der Strecklage auch seitliche Be- wegung, d. i. also ein Spreizen der Finger ge- stattet. Diese letzte Bewegung, wie sie besonders erforderlich ist, um gröfsere Körper zu um- fassen, wird noch durch eine, namentlich im unteren Teile stärkere Wölbung der „festen Grundlage" erleichtert. Es würde zu weit führen, auf diese Sache noch näher einzugehen, wie es bei der Behandlung der Muskeln hin und wieder notwendig werden wird. Es genügt hier, auf die angedeutete Weise sich den Bau der lebendig thätigen Hand möglichst klar zu machen. Um aber kein für das Studium der Hand nützliches Hülfsmittel bei Seite zu lassen, ist nebenstehende Abbildung beigefügt, welche die Lagebeziehung der knöcher- nen Hand zu den Hautfalten der Volarseite angiebt. Beziehungen der Handoberfläche zu den Knochen. D Daumenfalte. F Fingerfalte. Kb Falte des Klein- flngerballens. X und XX Quer' falten in der Gegend des Hand- gelenks. II. Untere Extremität, Bein, Extremität inferior. An der unteren Extremität besteht der Gürtel jederseits aus einem einzigen Knochen, der sich an das Os sacrum seitlich anlagert und vorn in der Medianlinie mit dem der andern Seite verbunden ist. Der Knochen heifst Hüftbein, Os coxae, und den ganzen Knochenring, wie er von