112 Extremitäten. Fig. 135. JPtt pie wechselnd durch den einen und den andern Condylus ge- legt ist. Sehen wir das Tuberculum articulare an, so läfst es sich denken, dafs der Condylus man- dibulae, wenn er durch zu starke Gewalt einmal vor das Tuberculum articulare gedrängt ist, durch Muskelzug hier so fest gehalten wird, dafs er nicht von selbst wieder zurück- kehrt (Luxatio mandibulae). Kiefergwlenk, mediale Seite. am Lig. accessorium mediale. Pa Poms acusticus. Pc, Pcd Proc. coronoideus, condyloideus. Pst Proc. styloi- deus. stm Lig. stylo-myloideum. B. Extremitäten. Wie die meisten Wirbeltiere hat der Mensch zwei Paare Glied- maafsen: die ob eren (bei den Tieren vorderen) Extremitäten, Brust- glieder oder Arme, und die unteren (bei den Tieren hinteren) Ex- tremitäten, Beckenglieder oder Beine. Die Zusammensetzung der oberen und der unteren Extremität ist durchgehends eine ähnliche, zugleich aber zeigen sich zwischen beiden ansehnliche Verschiedenheiten in Form und Gröfse der entsprechenden Teile. Denn in unmittelbarem Zusammenhang mit der dem Menschen eigentümlichen aufrechten Haltung ist die Trennung der Functionen bei beiden Extremitäten bei ihm eine vollständige geworden: Die untere Ex- tremität dient nur als Stütze und zur Fortbewegung des Körpers; die obere Extremität aber hat nicht, wie es bei anderen Tieren die Regel ist, ebenfalls die gleiche Aufgabe, sondern ist bestimmt zum Ergreifen und Bewegen anderer Gegenstände. (Nur in besonderen. Fällen, wie beim Klettern, wirkt der Arm zur Fortbewegung des Körpers.) In Zusammen- hang hiermit findet sich nun in den Knochen des Armes die gröfsere Leichtigkeit und Beweglichkeit, in den Knochen des Beines die gröfsere Festigkeit überall ausgesprochen. In der Beschreibung denken wir uns Arm und Bein in natürlicher ruhiger Lage, d. h. senkrecht am Körper hinabhängend und unterscheiden an ihnen, bez. an ihren Teilen ein oberes oder proximales, ein unteres oder distales Ende, eine vordere und hintere, eine mediale und laterale Seite. — Die