92 Gesichtsschädel Fig. 125. Mandibula, A Angulus. d. linken Seite. Fm Foramen mentale. La Linea obliqua ex- terna. Pc, Pcd Proc. coronoideus, condyloideus. condyloideus. Der Condylus ist ziemlich elliptisch, in sagittaler "Rich- tung leicht convex, mit der Längsaxe rückwärts convergirend. Am Körper heifst der obere Rand, der die Alveolen, Alveoli, für die Zähne trägt, Limbus alveolaris, welcher auch leichte Juga alveolaria zeigt. Der untere Rand, mit dem der Unterkiefer mehr heraustritt, ist ab- gerundet. Vorne tritt der Knochen als Protuberantia mentalis ganz besonders vor (ein Vorrecht des menschlichen Gesichtes). Unter der 4. und 5. Alveole (d. i. unter den kleinen Backzähnen) liegt etwa in halber Höhe des Knochens das Foramen mentale (Fm). Hinter demselben endet die Linea obliqua externa (La), die vom vorderen Rande des Ramus herabkommt. Fi 106 An der inneren Seite (Fig. 126) liegt median ein Mus- kelvorsprung, die Spina mentalis interna (Sm). Neben ihr, gegen die letzte Alveole aufsteigend, beginnt die Linea mylohyoidea (Lmh) unterhalb welcher eine feine Furche, Sulcus mylohyoideus (Smh) (für einen Nerven) liegt. Der Körper ist in seiner ganzen Ausdehnung nur von wenigen Weich- teilen bedeckt. Seine Form ist wesent- lich bestimmend für die Gestaltung des unteren Teiles des lebenden Ge- sichtes. Der Ramus ist an seiner äufseren Seite ziemlich eben, mit Ausnahme einer starken Muskel- rauhigkeit am unteren Winkel. Ähnlich ist es an der inneren Seite, nur befindet sich hier noch, etwa in der Mitte der Fläche ^ Foramen mandibulare (Fm), welches durch ein von unten heraufkommendes zugespitztes Knochenplättchen, die Lingula (L), bedeckt wird. Das Loch führt in den Canalis mandibularis, der unter den Al- veolen der Zähne entlang läuft und dabei an jedes Fach jeder Alveole Fm Smh Ml Mandibula, von der medialen Seite. Fd Fossa di- pastrica. Fm Eingang in den Canalis mandibularis L Lingula. Lmh Linea mylo-hyoidea. Pc, Pco Proc. condyloideus, coronoideus. Sm Spina mentalis interna. Smh Sulcus mylo-hyoideus.