Gehirn: 454 zwei vor der Rolando'schen Furche gelegene senkrechte Furchen, welche die hinteren Enden der beiden horizontalen Sulci frontales bilden, und die man als Sulci praerolandici (S. praecentrales) bezeichnet hat. In ähnlicher Weise bildet auf dem Scheitellappen der Anfangsteil des Sulcus parietalis mit einem aufsteigenden Zweige desselben den sog. Sulcus postrolandicus (aS. postcentralis). Endlich findet man auf dem Schläfelappen noch eine zweite, sehr wechselnde Parallelfurche (Sulcus temporalis IL) und auf der orbitalen Fläche eine dreistrahlige Furchung (Sulcus orbitalis). Alle aufserdem benannten Furchen, und es giebt deren eine grofse Zahl, haben wegen ihrer Variationen und geringen Tiefe so wenig Bedeutung, dafs wir sie hier aufser Acht lassen können. — Auf den Lappen werden durch die genannten Furchen nun getrennt die einzelnen Wülste (Windungen), Gyri. Der geläufigen Beschreibung nach unterscheidet man an der convexen Seite des Lobus frontalis drei parallel über einander vorwärts ziehende „Windungen", welche hinten in einer senkrechten zusammenfliefsen. Man nennt sie Gyrus frontalis superior, medius und inferior (F1, F2 F3), letztere Gyrus praerolandicus (Gyrus centralis anterior, vordere Centrai- windung, Ra). Nun läfst man sich jene drei Windungen entweder um die vordere Spitze des Hirns herum auf die Orbitalfläche fortsetzen, oder man spricht von eigenen Gyri orbitales. Die dritte (untere) Stirnwindung, in welche also der vordere Ast der Fissura Sylvii hineinragt, ist es, die ein besonderes Interesse fordert, da man (links) in sie das Centrum für die articulirte Sprache legt. Am Lobus parietalis unterscheidet man nur zwei Abteilungen, den Gyrus parietalis superior und inferior (P1 und P'2), und trennt von ersterem wohl noch einen Gyrus postrolandicus (Gyrus centralis posterior, hintere Centraiwindung, Rp) ab. Am Lobus temporalis beschreibt man auf der convexen Fläche drei Gyri (T\ T2, T3), von denen jedoch nur der obere deutlich abgegrenzt ist. Dem Lobus occipitalis teilt man mit mehr oder weniger Willkür ebenfalls drei Längswülste zu. Auf der medialen Fläche sieht man nur den Lobus occipitalis deutlich abgegrenzt und nennt den oberhalb der Fissura calcarina gelegenen Teil desselben nach seiner Gestalt: Cuneus („Zwickel", Om). An der davorgelegenen Abteilung wird durch den Sulcus calloso - marginalis abgegrenzt der um den Balken herumgebogene Gyrus cinguli oder fornicatus und dadurch abgeschieden von dem darüberliegenden Teil, der die mediale Seite der oberen Stirn- und Scheitelwindung ist. Der vor