165 Kniegelenk. Unterschenkel streckt und die vordere Seite des Oberschenkels einnimmt; die Patella ist ein Sehnenbein in dieser Sehne. Die Bänder innerhalb der Gelenk höhle heifsen Ligamenta cruciata, da sie in der That sich kreuzend an einander vorbeiziehn. Das Ligamentum cruciatum anterius entspringt vor der Eminentia inter- condyloidea und setzt sich an den Condylus lateralis femoris und zwar an dessen mediale Seite. Das Ligamentum cruciatum posterius entsteht hinter der Eminentia intercondyloidea und geht zur lateralen Seite des Condylus medialis. Beide Bänder hängen teilweise auch mit den Meniscen zusammen. Die Synovial haut überkleidet nicht nur die innere Wand der Kapsel selbst, sondern auch ein Stück vom Femur, und bildet regelmäfsig mehrere Ausstülpungen als Bursae synoviales. Die gröfste und wichtigste von letzteren ist die Bursa subcruralis, die sich in ansehnlicher Breite weit über die Patella hinaus erhebt (zuweilen bis zu 8 Cm.) (Fig. 207 und 208 B). Aufserdem liegen an der hinteren Seite die kleineren Taschen: Bursa poplitea und Bursa semimembranosa unter den Sehnen der gleichnamigen Muskeln. Synovialfalten, mit Fett gefüllt, finden sich im Kniegelenk so entwickelt, wie sonst nirgends. Die mächtigste liegt unter und hinter der Patella, wo sie den wechselnden Raum zwischen den drei Knochen ausfüllt. Sie heifst Plica syriovialis patellaris (Fig. 206 PI1) und erstreckt sich an beiden Seiten der Patella hinauf, über ihr zusammenschliefsend {Ligg. alaria). Unten geht von der Mitte derselben ein Strang von wechselnder Stärke aus (PI) und heftet sich an das vordere Ende der Fossa intercondyloidea femoris (Lig. mucosum). Bewegungen. Das Kniegelenk ist in der Hauptsache als ein Ginglymus anzusehen, in welchem Beugung und Streckung um eine quere, etwa durch die Epicondylen gehende Axe geschieht, welche in fast fron- taler Richtung liegt. Diese Bewegung ist nicht durch die Form der Gelenkflächen, sondern nur durch die Bänder gesichert und zwar ebenso- wohl durch die Seitenbänder wie durch die Ligamenta cruciata. Die beiden letzteren und das Ligamentum accessorium mediale bleiben bei jedem Grade der Beugung gespannt, während das Ligamentum accessorium laterale mit zunehmender Beugung mehr und mehr erschlafft. Die Streckung geht nur bis zur Strecklage (etwa 180°), also ebenso wie beim Ellbogengelenk, die Hemmung wird aber nicht, wie dort, durch einen Knochenteil, sondern durch die Anspannung sämmtlicher Bänder er- zeugt, ein Factum, welches beim aufrechten Stehen sehr in Betracht kommt.