Venen: 422 meistens in doppelter Zahl; der einfache venöse Hauptstamm beginnt am oberen Ende des Oberarms. Die oberflächlichen oder Hautvenen (Fig. 342) beginnen auf dem Handrücken und der vorderen Seite des Unterarms mit einem grofs- maschigen Plexus, der schon äufserlich sichtbar ist. Aus ihm sammeln sich drei Venen, deren Lagerung und gegenseitiges Verhältnis übrigens vielfach wechselt. Am lateralen Rande zieht die Vena cephalica (c) aufwärts, liegt am Oberarm im Sulcus bicipitis lateralis und zieht in der Furche zwischen Pectoralis major und üeltoideus in die Fossa infraclavicularis, wo sie in die Axillaris mündet (c'). Vena basilica (V. capitalis) (b) zieht an der ulnaren Seite des Unter- armes hinauf, liegt dann im Sulcus bicipitis medialis und geht etwa in der Mitte des Oberarms in die tiefe Vena brachialis. Vena mediana (m) ist ein sehr verschieden starker und verschieden geformter Stamm, der in der Mitte der volaren Fläche des Unterarms aufwärts steigt, einen constanten Ast (a) zur Vena cubitalis schickt und gabiig zerfällt, um mit seinen Ästen in die Vena cephalica und basilica einzumünden: Vena mediana cephalica (mc) und basilica (mb). Oft ist sie nur ein queres Verbindungsstück. 3. Vena azygos (Fig. 340). Während für die Wandung des Thorax die Arterien (Arteriae inter- costales) von der Aorta thoracica descendens ausgehen, ist für die ent- sprechenden Venen, die hier keinen wandständigen Hauptstamm finden, ein paariger Längszug an der Seite der Wirbelkörper vorhanden. Dieser mündet oben in die Cava superior ein und da er unten mit den Wan- dungsvenen der Bauchhöhle zusammenhängt, so ist dadurch eine Ver- bindung zwischen den Systemen der Cava superior und der Cava inferior gegeben. Die beiden Längszüge sind aber nicht ganz symmetrisch: der rechte, die Vena azygos, geht als ununterbrochener Stamm von unten nach oben, nimmt die Intercostalvenen auf und biegt sich am dritten Brustwirbel vorwärts über den Bronchus dexter hinweg zur Cava superior. Der linke Zug, den man als Vena hemiazygos bezeichnet, mündet in den rechten (Vena azygos) ein, und zwar geschieht dieses auf verschiedene Weise: entweder durch ein einfaches, vor dem neunten Brustwirbel schräg auf- steigendes Querstück — und indem man dies als typisch ansah, sprach man von einer Vena hemiazygos superior und einer inferior —, oder derart, dafs die oberhalb desselben gelegenen Intercostalvenen mit einem