Arterien: 406 Als Endigung der Aorta ist anzusehen die bei den geschwänzten Säugern stark ausgebildete Arteria sacralis media, welche mitten auf dem Sacrum abwärts zieht. Arteria i Ii a c a communis. Diese Arterie verläuft an der medialen Seite des Psoas abwärts, um sich vor der Articulatio sacro-iliaca in den Beckenast (Hypogastrica) und den Extremitätenast (Iliaca externa) zu teilen. I. Arteria hypogastrica (Fig. 334) steigt von dem Iliosacralgelenk in's Becken hinab, wo sie gewöhnlich sehr bald in zwei Hauptäste, einen vorderen und einen hinteren zerfällt. Sie versorgt den FiS- 334' gröfsten Teil der Wan- dungen und der Ein- geweide dss Beckens sowie die äufseren Genitalien. Wandungsäste sind: hinten, für die innere Seite: Arteria sacralis lateralis und Arteria ilio-lumbalis, für die äufsere Seite, also hinten durch- tretend: Arteria glu- taea superior und in- ferior (ischiadica); vorn: Arteria obtura- toria; unten Arteria pudenda communis (teilweise). E in geweide- äste sind für das Rectum: Arteria hae- morrhoidalis media, für die Blase: Arteriae vesicales, für den Uterus: Arteria uterina, und für die äufseren Genitalien: Arteria pudenda communis (zum andern Teil). Am 4! 9 Arterien des Beckens. Medianschnitt, linke Seite (schematisch). ci Art. circumflexa ilium. Cr Crista ossis iliura. ei Art. epigastrica inferior. Fi', Fi" Foramen ischiadicum majus, minus. Fo For. ob- turatorium. gi, gs Art. glutaea inferior, superior. h Art. hypogastrica. hm Art. haemorrhoidalis media, ic, ie Art. iliaca communis, externa. il Art. iliolumbalis. Lv Lig. vesicale laterale, o Art. obturatoria. pen Art. penis. per Art. perinei. pi, pi Art. pudenda interna, pyr M. pyriforrais. rp Ramus pubicus der Obturatoria, anastomosirend mit dem gleichnamigen Ast der Epigastrica. S Symphysis pnbis. Art. sacralis lateralis, vi, vs Art. resicalis inferior, superior. sl