Verbindungen der Drehwirbel. 45 a) Articulati o atl ant o - ep is tr ophic a. Bei dieser Knochenverbindung (Fig. 39 S. 34) lagern sich die unten auf den Massae laterales des Atlas liegenden rundlichen, schräg median- und aufwärts convergirenden Gelenkflächen auf die entsprechenden obern Gelenkflächen des Epistropheus, und aufserdem legt sich der vordere Bogen des Atlas mit einer rundlichen, quer ausgehöhlten Gelenkfläche an die vordere Seite des Zahnes — Articulatio atlanto-odontoidea. So finden wir also drei getrennte Gelenkhöhlen, von denen die mittlere klein ist, während die seitlichen grofs sind und sich durch eine bedeutende Schlaffheit der Kapsel auszeichnen. Unter den Hülfsbändern ist vor allen Dingen zu nennen das starke Ligamentum transversum (Fig. 40 t, Fig. 60 tr), welches zwischen den innern Rauhigkeiten der Seitenteile des Atlas ausgespannt ist und quer hinter dem Zahn hinzieht. Auf diese Weise wird für den Zahn ein sehr fester, vollständiger, fibrös-knöcherner, abwärts verengter Ring gebildet. Zwischen dem Zahn und dem hier knorpeligen Querbande liegt ein Schleimbeutel (Synovialsack, Gelenkhöhle). Von dem Ligamentum trans- 60- versum erstrecken sich vertikal ge- a\ c\s /> richtete Fortsätze nach oben und ^^^lÄllÄ unten: das Grus superius (es) zum "^^^JI|B|^Hp^^^^S- ^ Hinterhauptsbein, das Crus inferius — ~~=- j jjf? " j (ei) zum Körper des Epistropheus, _~ ___ l^WKj^^^T^^ so dafs man das Ganze auch das i Ii , § ^ Ligamentum cruciatum nennt. "~~ M^J^—- - E Weiter sind einige vom Dens % ' ?// ausgehende Bänder zu nennen: Von v A . , , i u-. ™™ • ° Bandapparat des Kopfgelenkes von hinten. E Epi- der Spitze desselben erstreckt sich |trÄ£s\ A Aü™- c Schädel, x XX A Schnittflächen, in denen die hinteren Bogen der zum vorderen Rand des Foramen D^hwirbei abgesagt aiad. Lig aiare. cs cms superius des Lig. transversum (Lig. cruciatum). occipitale das sehr schwache TJga- l*> Lie-comm- vert- posticum. tr Lig. transversum. mentum Suspensorium dentis; von der Spitze und der hintern Fläche ziehen schräg lateral- und aufwärts die sehr starken Ligamenta alaria (Fig. 60 al), um sich an die mediale Seite der Condyli occipitales anzuheften. Das Ligamentum intercrurale (LJg. obturatorium atlanto-epistrophicum posterius) besteht nur zum Teil aus elastischem Gewebe. Die Articulatio atlanto-epistrophica ist ein Drehgelenk, in welchem sich der Schädel -\- Atlas um den Zahn des Epistropheus, d. i. um eine durch denselben gelegte senkrechte Axe dreht. So geschehen die Dreh- bewegungen des Kopfes, die aber nur eine Ausgiebigkeit von jederseits etwa 45 0 haben, denn jede weitere Bewegung wird durch die gleich-