352 Geschlechtsorgane Muskulatur, Musculi ischiocavernosi und Musculus bulbocavernosus, die jedoch erst später (s. Fig. 309) zur Darstellung kommen. Weibliche Geschlechtsteile, Organa genitalia feminea, Sie bestehen aus der die Eier produzirenden paarigen Keimdrüse, dem Eierstock, Ovarium, dem die Eier aufnehmenden und weiter- führenden paarigen Eileiter, Oviductus oder Tuba Fallopii, und der Gebärmutter, Uterus, in dem die Frucht gereift wird. An den Uterus schliefst sich als ausführendes Rohr die Scheide, Vagina, an deren Öffnung die kleinen und grofsen Schamlippen, Labia minora und majora liegen, und über welcher der Kitzler, Clitoris, befestigt ist. Als Drüsen gehören noch die Bartholini'schen Drüsen hierher. Eierstock, Ovarium. Der Eierstock ist ein paariges Organ, welches im Eingang des kleinen Beckens jederseits neben dem Uterus liegt. Es ist ellipsoidisch, in der Dicke etwas abgeplattet und befindet sich an der hinteren Seite des breiten Fiff. 306. t. n a AmnnllP C Cervix uteri. F Fimbriae. Fo Fimbria ovarii. LI Lig. Äe'I?^o^3^^/Ä^ O^S P^arovariur, T Tuba. Uterus. Mutterbandes, einer quer durchs Becken gehenden Bauchfellfalte, die den Uterus umfafst. Im breiten Mutterbande verläuft auch das fibröse Liga- mentum ovarii (Lo) vom medialen Ende des Ovarium zum Fundus des Uterus. Der eine mehr gerade Rand des Eierstocks, durch den er aul der hinteren Seite des breiten Mutterbandes aufsitzt, und durch den die Gefäfse des Ovariums hindurchtreten, heifst der Hüus. Die üblichen Bezeichnungen der Seiten, Ränder und Enden beziehen sich auf die Lage,