Allgemeine Betrachtung der Knochenverbindungen. 24 Die müssen, Gelenkkapsel wird, da sie nicht elastisch ist, um so länger sein je gröfser die Bewegungen in einem Gelenke sind. Bei jeder Bewegung wird die Kapsel an der einen Seite mehr angespannt, an der andern Seite mehr er- schlafft werden und hier dann als Falte vortreten (Fig. 20). Diese Falte wird fast überall hervor- gezogen durch Muskelfasern, die gewöhnlich den- selben Muskeln angehören, die eben diese Bewe- gung der Knochen bewirken; in seltenen Fällen sind hierfür besondere Muskeln vorhanden. \ £7 Der Umfang der Bewegungen in einem Gelenk am durch das' ge- wird in der Hauptsache bestimmt durch die Dif- ttÄ* ÄÄ- ferenz in der Ausdehnung der beiden Gelenkflächen Si^tTÄJSÄoÄ (Fig. 21). Doch sind nach beiden Seiten hin Ab- Fte. 21. weichungen hiervon möglich. Eine Zunahme der Be- wegungsgröfse kann erreicht werden durch ein teilweises Entfernen der Gelenkflächen von einander, ein Klaffen des Gelenkes, wie es durch stärkere Einwirkungen von aufsen her öfters geschieht, so z. B. im Kniegelenk bei festem Niederknieen oder Hocken, oder im Handgelenk und den Fingergelenken beim Aufdrücken der gestreckten Teile. Eine Abnahme der Bewegungsgröfse kann ent- e I ] stehen durch die Anspannung von Bändern (Hemmungs- fuÄTGÄS'. bänder), durch das Gegeneinanderstofsen von Teilen, StEerS besonders Vorsprüngen der Knochen (Schultergelenk), ;StJ7Ä5ÄUa sowie durch die Verbindung des Knochens mit einem Ät^ShneTSe andern, eine anders gestaltete Gelenkfläche tragenden Ä^Ä Knochen. - So liegen Humerus und Radius mit kugel- di bÄtweSST" förmigen Gelenkflächen an einander, da der Radius aber mit der ülna fest verbunden ist, kann er nur Winkelbewegungen und Rotation auf der Eminentia capitata ausführen. Combinirte Gelenke nennt man solche Gelenke, die, obgleich anatomisch gänzlich von einander getrennt, zusammen doch nur ein ein- ziges Gelenk in mechanischer Beziehung bilden, d. h. also gemeinschaft- liche Axen haben. Vorkommen: Die zweifachen Verbindungen je zweier Wirbel, der Rippen mit der Wirbelsäule, des Radius mit der ülna; die dreifache Gelenkverbindung zwischen den beiden Drehwirbeln u. s. w. Zusammengesetzte Gelenke dagegen heifsen Gelenke, deren Gelenkfläche einer- oder beiderseits von mehr als einem Knochen gebildet wird. Vorkommen: Ellbogengelenk, Handgelenk u. s. w.