233 Muskeln der Handfläche. Sehneu des Musculus flexor digitorum profundus entspringen, die zwei radialen vom radialen Eande ihrer Sehnen, die beiden ulnaren von je zwei benachbarten Sehnen. Sie ziehen (gewöhnlich) an die radiale Seite der vier Finger und setzen sich mit ihren Sehnen an die Ränder der ausgebreiteten Sehnen des Musculus extensor digitorum. b) Zwischenknochenmuskein der Hand. M u seit Ii Unter osse i m a n u s (Fig. 248 und 249 iv und id). Man mufs zwei Gruppen unterscheiden, die Musculi dorsales und die volares. Die Musculi interossei dorsales nehmen an der Rückseite der Hand die vier Zwischenräume vollständig ein und es entspringt ein jeder von den beiden benachbarten Metacarpusknochen. Der erste Interosseus dorsalis, zwischen Daumen und Zeigefinger, ist besonders stark (Fig. 249 id I). Die Musculi interossei volares erscheinen an der volaren Seite, d. h. in der Tiefe der Hohlhand, wohin gleichzeitig auch die dorsales vor- dringen. Von diesen Interossei volares giebt es nur drei, und zwar liegen und ent- springen diese an der ulnaren Seite des zweiten Metacarpus, sowie an der radialen Seite des vierten und fünften Metacarpus. Der Ansatz sämtlicher Interossei geschieht an der ersten Phalange an der Basis. Was ihre Function betrifft, so nennen wir die Interossei dorsales Abductoren, die Interossei volares Abductoren, indem wir, als neutrale Mittellinie, an welche hinan und von wel- cher ab die Bewegungen der Finger ge- schehen, eine Linie durch den Mittelfinger legen (s. Fig. 250). So setzen sich denn die Interossei dorsales an an beide Seiten des dritten Fingers, an die radiale Seite des zweiten und an die ulnare Seite des vierten. Die Interossei volares setzen sich gar nicht an den dritten, sondern nur an die ulnare Seite des zweiten und an die radiale Seite des vierten und fünften Fingers. Schematische Darstellung der Wirkung der Interossei. X~X 1)10 durch den Mittelfinger gelegte neutrale Mittellinie. Blau = Interossei volares, nebst Adductor pollicis; roth = Interossei dorsales; roth punktirt = Abductores.