239 Muskeln des Oberschenkels. Betrachten wir die vordere Seite des Oberschenkels, so sehen wir an jeder Seite einen Muskel senkrecht hinabziehen und einen dritten Muskel vom oberen lateralen nach dem unteren medialen Ende hinüber- ziehen. Dieser letzte schlanke Muskel ist der Musculus sartorius, während an der medialen Seite der Musculus gracilis, an der lateralen der Muscu- lus tensor fasciae latae liegt. Von diesen drei Muskeln werden zwei lange Dreiecke eingeschlossen: in dem lateralen Dreieck, dessen Spitze oben ist, liegt die Gruppe der Extensoren des Kniegelenks, die man als Mus- culus extensor cruris zusammenfallt. In dem medialen Dreieck, dessen Spitze unten ist, liegt die Gruppe der Adductoren des Oberschenkels. a) Vordere Muskeln des Oberschenkels, Extensorengruppe. (Taf. VIII, Fig. 1 und 3). Hier liegen oberflächlich die Musculi tensor fasciae und sartorius und. darunter die Masse des Musculus extensor cruris. Dieser umhüllt als eine rundliche, oben und unten verjüngte Masse fast den ganzen Knochen: Musculus vastus, und hat aufserdem noch einen oberflächlicheren längeren Teil, der vom Becken herkommt: Musculus rectus. Der Extensor cruris setzt sich durch Vermittlung der Patella und des Ligamentum patellare inferius an die Tibia. Musculus tensor fasciae latae (tf). Entspringt an der Spina anterior superior und dem benachbarten Teil der Crista und geht mit seinem Ende in die Fascia lata über. Den künstlich zu trennenden Strang der Fascie, der den Muskel fortsetzt bis an die Tibia, und der gewissermafsen seine Endsehne darstellt, bezeichnet man auch wohl als Ligamentum ilio-tibiale. Hinten grenzt der Tensor fasciae unmittelbar an den Musculus glutaeus medius. Mus culus sartorius (s). Entspringt unmittelbar vor dem vorigen von der Spina anterior superior und zieht als ein langes Band in der Furche, die die Exten- soren und die Adductoren bilden, median-abwärts, läuft an der medialen Fläche des Kniegelenks entlang und endet an der medialen Fläche der Tibia unter der Tuberositas, wo er zugleich auch in die Fascie des Unter- schenkels übergeht. Musculus extensor cruris. Diese Muskelmasse besteht, wie schon erwähnt wurde, aus einein oberflächlichen langen Kopfe, der vom Becken, und einem mächtigen kurzen Kopfe, der vom gröfsten Teil des Femur entspringt. Der lange Kopf,