Untere Extremität. 531 Arterien: Rete articulare genu: Artt. articulares genu, suprema, superior lateralis und medialis, inferior lateralis und medialis, azygos. Recurrens tibialis postica und antica. Nerven: Tibialis und Peroneus. Cruralis und Saphenus (major). Articulatio tibio-fibularis 167. Oben: Ligg. capituli fib. anticum und posticum. — Lig. interosseum cruris. Unten: Ligg. malleoli lateralis ant. und post. Pes 167. a) Tarsus 167. Talus mit Corpus, Caput und Sulcus. — Calcaneus mit Corpus, Proc. anterior und Sustentaculum tali, mit Tuberositas, Tuberculum ant. und post. — Naviculare mit Tuberositas. Cuneiforme I mit Tuberositas, Cuneiforme II—III, Cuboideum mit Tuberositas und Sulcus. Muskeln: Am Calcaneus: Triceps surae (Tendo Achillis). Plantaris longus. Ab- ductor hallucis. Abductor digiti V. Musculus flexor digitorum brevis. Quadratus plantae. Extensor hallucis und digitorum brevis. — Am Naviculare: Tibialis posticus (zum Teil). Am Cuboideum: Adductor und Flexor hallucis brevis. — Am Cuneiforme I: Tibialis posticus und anticus (zum Teil). Cuneiforme III: Flexor hallucis brevis. b) Metatarsus 170. Corpus, Basis und Capitulum, Tuberositas metatarsi I und V. Muskeln: Interossei plantares und dorsales. Adductor hallucis. Metatarsus I: Tibialis anticus, Peroneus longus. Abductor hallucis. — Metatarsus V: Peroneus brevis und tertius, Abductor und Flexor brevis digiti V. — Metatarsus III—IV: Adductor hallucis. c) Phalanges. I—III. 170. Muskeln: Phalanx I: Extensor digitorum communis longus und brevis. Lumbricales. Interossei. — An der grofsen Zehe: Extensor und Flexor brevis, Adductor und Abductor. — An der kleinen Zehe: Abductor und Flexor brevis digiti V. Phalanx II: Extensor digitorum longus und brevis, Flexor digitorum brevis. — Grofse Zehe: Extensor und Flexor longus hallucis. Phal anx III: Extensor digitorum longus und brevis, Flexor digitorum longus. Articulatio talo-cruralis 172. Lig. talo-fibulare anticum und posticum. Lig. calcaneo-fibulare. Lig. accesso- rium mediale. Arterien: Malleolares und Tarseae der Tibialis antica. Malleolares der Tibialis postica. Nerven: Tibialis, Peroneus profundus, Suralis. 34*