Obere Extremität. 142 vorsprängen zusammen, wodurch dann zugleich die eben erwähnten Kanäle gewonnen werden, in welchen die Sehnen, mit Schleimbeuteln umgeben, hin und her gleiten. Gehen wir über zu den freieren Gelenken der einzelnen Finger, so haben wir zuerst zu betrachten die Articulatio car po-metacar pea I, in welcher der Metacarpus I mit dem Multangulum majus verbunden ist. Die Gelenkflächen sind beiderseits sattelförmig und wir haben hier das einzige ausgesprochene Sattelgelenk. Die Kapsel ist schlaff und die Be- wegungen sind radiär nach allen Richtungen, während die Rotation gänz- lich ausgeschlossen ist. Articulationes metacar po- phalang eae II—V. Die Metacarpalknochen tragen auf dem Capitulum (Fig. 167) eine unten kugel-, vorne cylinderförmige Gelenkfläche, auf der die erste Pha- lange mit kleiner kugeliger Aushöhlung steht. Die Kapsel ist seitwärts durch starke Ligamenta accessoria verstärkt, die so angeheftet sind, dafs sie bei der Beugestellung der "Phalange gespannt sind, wie bei einem einfachen Ginglymus, dafs sie dagegen bei gestreckter Phalange erschlafft sind. Die Kapsel ist an der Volarseite durch knorplige Einlagerungen stark verdickt und steht hier in enger Beziehung zu dem für die Beuge- sehnen der Finger bestimmten Kanal. Hinten ist die Kapsel an und für sich schlaff, wird aber bedeutend gestärkt durch die darüber gelagerten Sehnen der Streckmuskeln der Finger. — Diese Gelenke sind Ginglymo-Arthrodien (s. oben S. 23), die in der Streckung die freien Bewegungen der Arthrodie, in der Beugung wegen Anspannung der Bänder nur Ginglymus-Bewegung zulassen. Die Articulatio metacar p o-phalang ea I zeigt ein abweichendes Verhalten, da hier zwei Sehnenbeine in die vordere Kapselwand eingefügt sind und in Rillen des Metacarpusknochens gleiten. Die Bewegung ist infolge dessen nur die eines Ginglymus. Articulationes phalang eae. Diese zwischen der ersten und zweiten, sowie der zweiten und dritten Phalange des zweiten bis fünften Fingers, ferner zwischen den beiden Phalangen des ersten Fingers vorhandenen Gelenke sind reine Ginglymi mit Bildung einer Trochlea und mit starken Seitenbändern. Auch hier