228 Muskeln der oberen Extremität: durch denselben Kanal zur Hand und endet an der Endphalange des Daumens. d) Vierte Schicht. Musculus pronator quadratus (Fig. 245 pq). Ein platter und viereckiger Muskel, der das untere Ende des Unter- arms deckt und mit querverlaufenden Fasern von der vorderen Fläche der Ulna zum lateralen Rande des Radius hinübergespannt ist. Musculus supinator brevis (Fig. 245 sb). Ebenfalls ein platter Muskel, welcher um den oberen Teil des Radius herumgelegt ist. Er ent- springt am Epicondylus lateralis humeri und dem obern Ende der Ulna, läuft schräg median-abwärts und setzt sich auf der vordem Seite des Radius an. Linke Ellbogeugegend, hintere Seite. H Hume- rus. L Lig. interosseum. ß Radius, slr M. supi- nator brevis. U Ulna. ß) Muskeln der hinteren oder Streckseite des Unterarms. Hier ist die Muskulatur weit schwächer als an der volaren Seite; sie besteht auch nur aus zwei Schichten. In der oberflächlichen Schicht liegen so- wohl Strecker der ganzen Hand, als auch der hier nur einfach vorhandene Streckmuskel der Finger. In der zweiten Schicht liegen 4 kleinere Muskeln nebeneinander, die zu den freier beweglichen Fingern gehen und zwar drei von ihnen zum Daumen und einer zum Zeigefinger. In der ersten Schicht (Taf. VII, 3) werden wir also in der Mitte einen Musculus extensor digitorum communis haben und jederseits den Muculus extensor manus; doch ist zu beachten, dafs es an der radialen (lateralen) Seite zwei getrennte Extensoren giebt, einen Musculus extensor manus radialis longus und einen brevis. Die vier kleinen Muskeln der zweiten tiefen Schicht (Taf. VII, 4) werden von der radialen zur ulnaren Seite und von oben nach unten fortschreitend bezeichnet als: Musculus abductor pollicis longus, extensor pollicis brevis, extensor pollicis longus und extensor indicis. a) Oberflächliche Schicht (Taf. VII, 3). Musculus extensor manus radialis longus (erl). Er entspringt ähnlich wie der Supinator longus und unterhalb desselben von der lateralen Kante des Humerus und dem Epicondylus lateralis und endet mit langer Sehne an der Basis des Metacarpus II.