Sinnesorgane: 508 1) Die Ohrmuschel, Auricula (Fig. 382), hat eine im Allgemeinen muschelförmige Gestalt und erscheint als der trichterförmig erweiterte Fig. 382. Anfang des Gehörganges, welcher vorne direkt in die Fläche des Gesichts über- geht, im übrigen Umfange aber frei vom Kopfe sich abhebt. Sie ist eine gröfsten- teils durch einen Knorpel gestützte Aus- stülpung der äufseren Haut und zeigt ver- schiedene Erhabenheiten und Vertiefun- gen. Gestalt, Gröfse und Stellung der Ohrmuschel wechseln in hohem Mafse. Der untere, schmalere, keinen Knorpel, sondern Fettgewebe enthaltende Anhang heifst Ohrläppchen, Lobulus auriculae. Am gröfseren oberen Teil des freien Randes ist dieser umgebogen und bildet den Helix (H). Durch eine Furche vom Helix getrennt liegt innen der Anthelix (Ah), der oben vorn mit zwei Crura be- ginnt und unten in den unter dem Poms acusticus (Pa) gelegenen Antitragus (At) übergeht. Diesem gegenüber, den Eingang des Gehörganges von vorne überdeckend, liegt der Tragus (T). Von der Wölbung des Anthelix wird eine gröfsere Vertiefung umschlossen, die Concha, welche zwischen Tragus und Anti- tragus sich in die abgerundete Incisura intertragica (it) verlängert, und oben vorn mit der Fossa conchae (Fe) endet. Der Ohrknorpel, Cartilago auri- culae (Fig. 383), entspricht im gröfsten Teil der äufseren Erscheinung des Ohrs, nur ist der Helix teilweise schmaler, an seinem vorderen Ende springt die Spina helicis (Sp) deutlich vor, und an der Basis des Ohrläppchens endet der Knorpel mit der Cauda helicis (Ch). Vom Antitragus zum Tragus herum schlägt sich der Knorpel rinnenförmig, und dieser Knorpel bildet den Anfang des Gehörgangknorpels. Der Ohrknorpel besteht aus Netzknorpel und ist durch fibröse Fasern an den Schädel befestigt. Das rechte Ohr. Ah Anthelix. At Anti- tragus. G Concha. Fe Fossa conchae. II Helix. it Incisura intertragica. L Lobulus auriculae. Pa Porus acusticus. T Tragus. Fig. 383. Knorpel und Muskeln des äufseren Ohres. at M. antitragicus. Ch Cauda helicis. Inf, h" M. helicis major, minor. Sp Spina helicis. t M. tragicus.