Rückenmuskeln. 186 Beide Gruppen der langen Kückenmuskeln reichen bis zum ersten und zweiten Halswirbel hinauf; indessen kann man als eine obere Fortsetzung derselben noch zwei weitere Muskeln hinzurechnen, die mehr getrennt am Nacken liegen, am Schädel ihre Insertion finden und durch die freiere und kräftigere Haltung und Bewegungen des Kopfes bedingt erscheinen. Diese von verschiedenen Autoren sehr verschieden benannten Muskeln bezeichnen wir als Musculus longissimus capitis und Musculus semisjnnalis capitis. Sie sind zwischen die oberen auseinanclerweichenden Enden der beiden Gruppen eingeschoben, und es ist der Semispinalis ca- pitis der mediale und bei weitem stärkere. a) Gruppe des Mus culus sacrospinalis (Taf. V. 3). Der gemeinschaftliche Ursprung der erwähnten drei Muskelzüge des Sacrospinalis geschieht im unteren Teil der Bückenrinne, wo sich neben die Wirbelsäule noch das Hüftbein legt. Im einzelnen können wir als Ursprungspunkte bezeichnen: die Dornfortsätze vom Os sacrum an bis zum 10. Brustwirbel, die ganze hintere Fläche des Os sacrum, vom Darmbein die Tuberositas und den hinteren Teil der Crista, ferner die dem Muskel vorne anliegende fibröse Haut, das Ligamentum lumbo- costale. Eine starke Sehne nimmt den medialen Teil der hinteren Muskel- fläche ein. In der Höhe des ersten Bauchwirbels etwa trennt sich der Iliocostalis ab, während der Spinalis noch höher hinauf mit dem Longissimus ver- wachsen bleibt. a) Musculus iliocostalis (Taf. V. 3, ic). Der Musculus iliocostalis, dessen Fasern am Os ilium entspringen, endet mit meistens sehnigen Insertionen an den Winkeln aller 12 Rippen (Taf. V, 1 ic), und an den Querfortsätzen der untersten Halswirbel. Der Muskel wird verstärkt durch accessorische Zacken, die (Taf. V, 4 ic1), von ihm bedeckt, an allen Bippen entspringen und an seine mediale Seite heran treten. Als Musculus iliocostalis cervicis (Musculus cerviealis ascendens) unterscheidet man wohl den obersten, häufig etwas getrennten Teil, der von den oberen Rippen (wechselnde Zahl) herkommt und sich an die unteren Halswirbel ansetzt. Der übrige Teil heifst dann Musculus iliocostalis clorsi. ß) Mus culus longissimus (Taf. V, 3, ld), Erstreckt sich bis zum zweiten Halswirbel und bis zum Schädel hinauf. Am Brustteil und Lendenteil sind seine Insertionen doppelt, indem die medialen an die Querfortsätze, bez. die Processus accessorii,