Gehirn: 448 Dieser Boden des dritten Ventrikels wird von unten gesehen (Taf. X, 3) durch das Chiasma nervorum opticorum und die zu demselben ziehenden und mit ihm verwachsenen Tractus optici vorn und an den Seiten ver- deckt, so dafs nur hinter dem Chiasma der zugespitzte Wulst des Tuber cinereum mit der Hypophysis und dahinter die Corpora candicantia sichtbar sind, an welche sich dann die schon besprochene Lamina perforata posterior anschliefst. Lateral-vorwärts geht das Tuber cinereum in die vor dem Tractus opticus gelegene Lamina perforata anterior über. Die Hypophysis hängt an einem dünnen Stiel am Tuber cinereum, und ist länglich rund. Sie besteht aus zwei ganz verschiedenen Teilen: Der kleinere hintere Teil ist ein wirklicher Fortsatz des Hirns; der gröfsere vordere Teil ist ein hinzutretendes drüsiges Gebilde. Genaueren Auf- schlufs über diesen eigentümlichen Hirnteil geben Entwicklungsgeschichte und Histiologie. Die Hypophysis liegt in der Fossa hypophyseos des Keilbeins, durch die Dura mater, die von ihrem Stiel durchsetzt wird, von dem Hirn ab- geschieden. II. Grofshirn, Cerebrum (Taf. X). Das Grofshirn stellt den gröfsten Teil des Hirns dar und überdeckt den Hirnstamm wie eine mächtige Kappe, ihn nach allen Seiten über- ragend. Mehr wie bei einem anderen Teile ist zum Verständnis seiner Formen eine Kenntnis seiner Entwicklung notwendig. Wir sahen früher (S. 435), dafs sich aus der vorderen oberen Wand des Vorderhirnbläschens das unpaare Grofshirnbläschen ausstülpt, dafs dieses aber bald durch eine von vorn oben geschehende mediane Einsenkung in die beiden Hemi- sphärenblasen geschieden wird. Indem diese dann weiter wuchern, sind sie in dem gröfsten oberen Teil (Fig. 346, a) durch eine schärfere Einknickung von dem überlagerten Dach des Zwischen- hirns geschieden, während sie am vorderen Teil der unteren Seite ohne scharfe Grenze in die untere Fläche des Zwischenhirns übergehen. In dieser letzt- genannten Gegend (d. i. also neben dem Tuber cine- reum) sondert sich nun der Stamm teil der Hemi- • » ^ . - i / Grofshirn eines etwa 3mo- Sphäre von dem übrigen Mantelteil dadurch ab, Är rS2b«SS5S dafs seine Wandung sich auffallend verdickt (Corpus ,lBtahS3.MF°8Sa striatum), dafs er aber nach aufsen nicht stark her- vortritt, sondern von dem mächtig wuchernden Mantelteil mehr und mehr umwallt wird. So entsteht (Fig. 353) die Anlage der Fossa Sylvii, deren Boden die Insel heifst, welche an der Basis in die Lamina perforata