Übersicht aus der Skeletlehre: 528 Articulatio radio-ulnaris superior und inferior 131. Lig. annulare (s. oben), Ligamentum interosseum, Chorda transversalis. Cartilago triangularis. Ligamentum subcruentum. Muskeln: oben Supinator brevis, unten Pronator quadratus. Arterien: Arterien des Rete cubiti und des Handgelenks. Nerven: unten Interosseus anterior. Manus. a) Carpus 133. Naviculare mit Tuberositas, Lunatum, Triquetrum (Pyramidale), Pisiforme; Multangulum majus (Trapezium) mit Tuberositas, Multangulum minus (Trapezoides), Capitatum mit Caput, Hamatum mit Hamulus. Eminentiae carpi. — Muskeln: Am Pisiforme: Plexor manus ulnaris; Abductor und Opponens dig. V (zum Teil), und am Hamatum: Flexor brevis und Opponens dig. V. (zum Teil). b) Metacarpus 136. Ossa metacarpi I—V. Corpus, Basis, Capitulum. Am Os metacarp. III: Proc. styloideus. Muskeln: Interossei volares und dorsales. — Metac. I: Abductor pollicis long, (zum Teil), Opponens pollicis. — Metac. II: Extensor manus rad. long. Flexor manus rad. — Metac. III: Extensor manus rad. brev., Flexor pollicis brevis (zum Teil), Adductor pollicis. — Metac. V: Extensor manus uln., Opponens digiti V. c) Phalanges I-III 136. Corpus, Basis, Capitulum. Muskeln: a) Phalanx I: Interossei, Lumbricales und Extensor digitorum (zum Teil). — Aufserdem am Daumen: Flexor brevis und Adductor und Abductor pollicis, Extensor pollicis brevis; am zweiten Finger: Extensor indicis (zum Teil); am fünften Finger: Extensor digiti V, Abductor und Flexor brevis. ß) Phalanx II: Flexor digitorum communis sublimis, Extensor digitorum com- munis (zum Teil). — Aufserdem am Daumen: Flexor pollicis longus, Extensor pollicis longus. y) Phalanx III: Flexor digitorum communis profundus, Extensor digitorum communis (zum Teil). Articulatio radio-carpalis (manus) 138. Ligg. accessoria lateralia. Lig. carpi dorsale profundum (L. rhomboideum). Lig. carpi volare profundum arcuatum (L. rectum und obliquum). Arterien: Zweige der Radialis, Ulnaris, Interossea, sowie vom Arcus volaris profundus und Arcus dorsalis. Nerven: Nervi interossei, anterior und posterior. Articulatio carpea. Articulationes carpo-metacarpeae 139. Ligg. carpi und carpo-metacarpea brevia volaria und dorsalia. — Lig. carpi