Scapula. 115 spitzesten Winkel nach unten. Der laterale Winkel ist zur Einlenkung des Humerus abgeschnitten und zum Condylus verdickt. Ueber diesen ragen zwei starke Fortsätze hinweg: die von der hinteren Fläche aus- Scapula (rechte), vordere Seite. A Acromion. Ai, As Angulus inferior, superior. B Basis. Gg Cavitas gle- noidalis. Fa Fossa articularis. Fssc Fossa subscapularis. J Incisura. Fe Proc. coraeoideus. Ti Tuberc. infraglenoidale. Scapula (rechte), hintere Seite. A Acromion. Ai Angulus inferior. Fis Fossa infraspinata. Fss Fossa supra- spinata. Fe Processus coraeoideus. S Spina scapulae. Ti Tnberculum infraglenoidale. Scapula (rechte), von der lateralen Seite. A Acromion. Cgi Cavi- tas glenoidalis. Fe Proc.coraeoideus. Ti Tuberculum infragle- noidale.'^ Ts Tub. su- praglenoidale. gehende Spina scapulae und der dem oberen Rande angehörige umgebogene Processus coraeoideus. Die vordere Fläche (Fig. 136) bildet die Fossa subscapularis. in welcher einige rauhe Leisten gegen den Condylus hin verlaufen. Die hintere Fläche (Fig. 137) ist durch die Spina in 2 Abthei- lungen geschieden, in die kleinere Fossa supraspinata (Fss) und die gröfsere Fossa infraspinata (Fis). Der mediale Rand ist dünn, leicht convex oder winklig gebogen, und geht unten mit einem abgerundeten Winkel in den lateralen Rand über, der verdickt und unregelmäfsig geformt ist. Der o b e r e W i n k e 1 ist verschieden weit ausgezogen; der obere Rand ist scharf und neben dem Processus coraeoideus mit einer Incisura scapulae (Fig. 13G J) versehen, die auch wohl zu einem Loch umgebildet ist. Der Condylus ist durch ein schwach eingezogenes Collum abgesetzt. Die Gelenkfläche — Cavitas glenoidalis (Cg, Cgi) — ist wenig aus- gehöhlt und oval, mit der Spitze nach oben. Ueber und unter ihr liegen rauhe Muskelhöcker: Tuberculum supra- und infraglenoidale (Ts und Ti). Die Spina scapulae (S) entspringt fast in der ganzen Breite des Knochens, vom medialen Rande bis zum Collum, und steht ziemlich senkrecht auf der hinteren Fläche. Am medialen Rande flach beginnend nimmt sie lateralwärts an Höhe stetig zu und geht dann in einen frei