Greschlechtsorgam 350 nalis Fasciae transversae. Die Stelle, wo der letzte mit der Fascia transversa zusammenhängt, ist der innere Leistenring (S. 196). In diese Ausstülpung, die sich später allmählich bis zum Grunde des Hodensacks fortsetzt, tritt nun der Hoden (und Nebenhoden), vom Bauchfell grösstenteils umkleidet (viscerales Blatt der Tunica vaginalis propria), hinein, und senkt sich schliefslich ganz hinab. Der Processus vaginalis peritonei verschwindet nach der Geburt allmählich, d. h. seine Wände verwachsen (s. Fig. i. Anhang, c, punktirte Linie) mit einander, der dadurch gebildete Strang tritt mehr und mehr zurück, so dafs dann nur der unterste, den Hoden fest umkleidende Teil übrig bleibt und zum parietalen Blatt der Tunica vaginalis propria wird. Später verwächst auch der Eingang in den Processus vaginalis Fasciae transversae. Senken sich in den noch offenen Processus vaginalis Eingeweide hinein (angeborene Leistenbrüche), so liegen diese in derselben Aus- stülpung wie der Hoden. Treten dagegen in späterem Alter, nach Ver- schlufs des oberen Teiles des Processus vaginalis, Leistenbrüche auf (er- worbene Leistenbrüche), so müssen diese eine besondere Ausstülpung des Peritoneums und der Fascie erzeugen. Das untere Ende des Hodens steht mit dem Grunde des Hodensacks durch einen Strang in Verbindung, das Leitband, Gubernaculum Runteri, welches sich beim Descensus verkürzt. Das männliche Glied, die Ruthe, Penis. Der Penis ist ein erectionsfähiges cylindrisches Organ, welches an dem vorderen Teil des Beckens befestigt ist, im schlaffen Zustande von der Symphyse herabhängt, im erigirten Zustande aber vor der Bauchwand in die Höhe steigt. Man unterscheidet an ihm die Wurzel, den Kör- per und die Spitze. Die Grundlage des Penis besteht aus drei Schwellkörpern, Corpora cavernosa, von denen ein unterer die Harnröhre umschliefst: Corpus caver- nosum urethrae, während die beiden anderen: Corpora cavernosa penis über demselben und unmittelbar neben einander sich befinden (s. Fig. 305). Das Ganze ist dann von einer Fascie und von einer Fortsetzung der äufseren Haut überzogen. Die Corpora cavernosa penis sind cylindrisch, jedoch, soweit sie sich berühren, etwas abgeplattet; an der Wurzel sind sie bedeutend, an der Spitze ein Weniges zugespitzt. Mit der Wurzel sind sie am unteren Ast des Schambeins und des Sitzbeins festgewachsen und legen sich vor dem unteren Ende der Symphyse an einander. Diese Teile heifsen die Crura