97 Schädelliöhle. Ausgang des Canalis facialis und vor demselben endlich der verschieden lange Processus styloideus. b) Die seitliche Abteilung der Schädelbasis setzt sich zusammen aus dem Sphenoidale: Ala temporalis und Processus pterygoideus, und aus dem Temporale: Pars tympanica und unterer Teil der Pars squamosa. Der gröfsere vordere Teil ist nichts Anderes als die Fossa infratemporalis und erstreckt sich bis an die Crista infratemporalis. Medianwärts geht sie in den Processus pterygoideus über, dessen Wurzel vom Canalis Vi- dianus durchsetzt wird, während schräg hinter demselben zuerst das Foramen ovale und dahinter in der Lamina triangularis der Ala tempo- ralis das Foramen spinosum erscheint. Zwischen Sphenoidale und Pyra- mide des Temporale liegt das Foramen lacerum anterius, in dessen late- ralem Winkel lateral- und rückwärts vordringend man in den Canalis musculo-tubarius gelangt. Am Schläfenteil des Temporale bemerkt man das Tuberculum articulare als sogenannte mediale Wurzel des Processus zygomaticus und dahinter die Fossa mandibularis, welche durch die Fissura Glaseri getrennt wird von der dahinter gelegenen Pars tympanica. Diese erscheint als eine unregelmäfsig viereckige Platte, deren unterer freier Rand die Crista petrosa bildet, die sich scheidenartig an den Processus styloideus anlegt. An den Processus mastoideus lagert sie sich an zur Bildung der Fissura tympanico-mastoidea und ihr freier und rauher late- raler Rand ist die untere Umgrenzung des Porus acusticus externus. Der unter der hintern Wurzel des Processus zygomaticus beginnende Meatus auditorius externus ist schräg median- und vorwärts gerichtet. Sein Durchschnitt ist schräg elliptisch. c) Die vordere, der Nasenhöhle und den Augenhöhlen angehörige Abteilung wird mit diesen zur Beschreibung gelangen. 2) Scllädelllöllle, Cavum cranii. Die Schädelhöhle, Cavum cranii, ist an Gestalt einigermafsen der äufsern Form des Hirnschädels entsprechend. So ist ihr oberer Teil im Ganzen gleichmäfsig gerundet und glattwandig, während die Basis — Basis cranii interna, innere Schädelbasis — starke Ausbuchtungen und viele kleinere Vorsprünge und zahlreiche Öffnungen und Löcher zeigt. Eine Grenze zwischen beiden ist nur im hintern Teil deutlich ausgesprochen, wenn wir nämlich die Sulci transversi des Occi- pitale dafür ansehen wollen, welche der äufsern Grenzkante, der Linea nuchae superior ziemlich genau entsprechen. Vorn und an den Seiten fehlt eine Grenze und es geht hier die Schädelbasis mit gleichmäfsiger Rundung in das Schädelgewölbe über. Pansch, Grundrifs der Anatomie. II Aufl. 7