292 Verdauungsorgane: Schicht, der sich innen die Schleimhaut, aufsen eine Fascie auf- lagert. Aufserdem findet sich zwischen Muskel- und Schleimhaut noch eine fibröse Schicht eingeschoben, die unten fast verschwindet, oben dagegen stärker wird und ganz oben, wo die Muskelbaut fehlt, allein die Wandung bildet. Die Muskulatur des Pharynx besteht aus quergestreiften Muskeln. Fig. 272. Pharynx von der Seite. Az Arcus zygomaticus. B M. buccinator. bph M. bucco-pharyngeus. G Condylus occipitalis. Cp Crista petrosa. cph M. cricopharyngeus. er Cartilago crieoidea. erth M. cricothyreoideus. Dp Ductus parotideus. gph M. glossopharyngeus. H Zungenbein, hph M. hyo- pharyngeus. L Larynx. Lpm Lig. pterygo-mandibulare. Lt Lamina triangularis Sphenoidalis. Lthh Lig. thyreohyoideum. M Maxillare. Md Mandibula. mh M. mylohyoideus, mph M. mylopharyngeus. Oe Oesophagus. Pa Porus acusticus. pph M. pterygopharyngeus. Pm Proc. mastoideus. Ppt Proc. pterygoideus. Ps Proc. styloideus. ps M. petrostaphylinus. sg M. styloglossus. ss M. sphenosta- phylinus. sph M. salpingophaiyngeus. stph M. stylopharyngeus. th Cartilago thyreoidea. thph M. thyreopharyngeus. Z Zygomaticum. X Durchschnittsstelle der Mandibula nahe hinter dem letzten Backzahne. Wie an jedem Eingeweideschlauclie unterscheiden wir auch hier Längsmuskulatur und Quermuskulatur. Die letztere (Constrictores, Schlundschnür er) bildet eine ununterbrochene (nur oben fehlende), teilweise mehrfache Schicht; die Längsmuskulatur (die Schlundheber, Levatores) liegt innen von der vorigen und ist auf einige wenige Züge beschränkt, welche ihren Ursprung an der Schädelbasis haben. «