109 Schädelmessung. Schädelmessung, Craniometrie (Fig. 130—132). Die Messungen des Schädels zu anthropologischen und klinischen Zwecken werden in den verschiedensten Weisen ausgeführt. Da ein näheres Eingehen auf Fig. 131. diesen Gegenstand hier nicht mög- lich ist, so folgt nur die Bezeich- nung einiger der wichtigsten Maafse, zu deren allgemeinerer Annahme man sich in Deutschland neuerdings geeinigt hat (, frankfurter Verstän- digung"). Sie sind auf den beifol- genden Figuren blau bezeichnet. a. Am Hirnschädel. L—L Gröfste Länge, von der Glabella zum vorragend- sten Punkte des Occiput, B—B Grröfste Breite, senk- recht zur Medianebene, H—H Höhe, vom vorderen Rande des For. occipitale, senk- recht zur Horizontalebene (s. S. 62), S—S Stirnbreite. Geringster Abstand der Schläfenlinien am Stirnbein. Fig. 132. Fig. 130—132. Zur Erläuterung der Schädelmessung. h—h Horizontalebene.