Atmungsorgane: 332 sagittalen Pleurablätter Mittelfeile, Mediastina genannt wurden. Am besten nennen wir jene wohl das Septum thoracis oder den Mittelraum. Die geläufige, aber nach der ursprünglichen Auffassung unrichtige Bezeich- nung ist „Mediastinum" und sie wird sich kaum mehr zurückweisen lassen. Durchaus zwecklos und ungerechtfertigt aber ist es, den Mittelfellraum durch die Bronchen in ein Cavum mediastinorum anticum und posticum zu trennen. An der Pleura parietalis unterscheidet man naturgemäfs die drei Abteilungen: Pleura costalis, phrenica (diaphragmatica) und mediastinalis. Die Pleura mediastinalis steht aber nicht blos am Umkreis des Hilus mit der Pleura pulmonalis in Verbindung, sondern auch noch durch das Lungenband, Ligamentum pulmonale, eine Falte, die sich vom unteren Ende des Hilus abwärts erstreckt und an der Lunge (Fig. 291 Lp) Fig. 294. Horizontalschnitt durch dio Brust in der auf Fig. 292 *—* bezeichneten Linie. Obere Schnittfläche (von unten gesehen). A Aorta. Ad, As Atrium cordis dextrum und sinistrum. C4 Vierter Kippen- knorpel. ic Mm. intercostales. Li, Lm, Ls Lobus inferior, medius und superior der Lungen. Lp Lig. pulmonale. M, M Muskulatur. Oe Oesophagus, p Mm. pectorales. PI Pleura. Sc Scapula, unterstes Ende. St Sternum. Yd, Ys Ventriculus cordis dexter und sinister. Yth IX Neunter Brustwirbel. bis zu deren unterem Bande, am Mediastinum bis hinab zum Zwerchfell befestigt ist, und unten mit freiem abwärts gerichteten Bande endet. — Wir haben jetzt die für den Arzt so wichtigen Grenzen des Pleurasackes und der Lungen nebst ihren Lappen etwas genauer zu verfolgen.