Obere Extremität. wand sich oben zwischen Capitatum und Hamatum, unten zwischen dritten und vierten Metacarpus festsetzt. — Diese Knochenverbindungen sind Amphiarthrosen, doch ist die Be- weglichkeit der Metacarpusknochen verschieden; der 3. ist der festeste, der 5. der beweglichste. B) Bänder an der Hand. Ligamenta carpi, carpo-meta- carpea und intermetacarp ea. Das Radiocarpalgelenk wird durch starke und deutlich heraustretende Bandzüge gesichert. Zunächst finden wir an jedem Seitenrande als Ligamentum accessorium radiale und ulnare einen Strang von dem betreffenden Processus styloideus zu dem darunter liegenden Knochen der ersten Reihe gespannt. Das d o r s a 1 e Band (Fig. 168 tr) besteht wesentlich aus Fasern, die vom ganzen Fig.* 169. untern Rande des Radius und auch der Ulna entspringen und grösstenteils convergirend zum Os triquetrum laufen: Liga- mentum carpi dorsale profun- dum. Das volare Band (Fig. 169 arc) hat ebenfalls eine breite Ausdehnung und zieht mit den meisten Fasern vom untern Ende des Radius schräg SFSS. HeLd).olarae,c abwärts zum Lunatum und ä£ cT^&rSe0tpnui Triquetrum, aber auch noch SSSeJ^ e£: zum Capitatum: Ligamentum pSradfat^xXDurh- carpi volare profundum ar- Schnittstellen des entfernten Minflim Lig. carp. vol. proprium. CUaiUm. Handbänder der dorsalen Seite (rechte Hand). H Ha- matum. R Kadius. T Tri- quetrum. tr Lig. carpi dor- sale profundum. Die Bänder zwischen den einzelnen Knochen des Carpus und des Metacarpus sind als dorsale, volare, radiale und ulnare zu unterscheiden, sowie als Ligamenta interossea. Sie zeigen eine longitudinale oder quere, sehr häufig auch eine schräge Richtung. An der dorsalen Seite bedürfen sie kaum einer weiteren Beschreibung und werden einfach als Ligamenta carpi und carpo - metacarpea dorsalia brevia zusammengefafst und würden im Einzelnen nach den verbundenen Knochen bezeichnet werden müssen. An der volaren Seite (Fig. 169) fällt zunächst auf, dafs vom Capitatum