101 Gesicht. Augenhöhlen. Die vordere Gegend, das Vordergesicht (Taf. II) ist im oberen Teil sehr breit, im unteren bedeutend schmaler. Es liegen hier die vier Öffnungen der Augenhöhlen, der Nasenhöhle und der Mundhöhle. Zwischen den sogleich näher zu beschreibenden Augenhöhlen erhebt sich der knöcherne Nasenrücken, oben vom Frontale, darunter von den Nasalia und Processus frontales der Maxiilaria gebildet, und senkt sich nach beiden Seiten hinab zwischen Nasen- und Augenhöhle auf die eigentliche unter der Orbita liegende kleine Gesichtsfläche hinüber. Diese ist in verschiedenem Grade vertieft — Fossa maxillaris — und hat das Foramen infraorbitale. Die vordere Öffnung der Nasenhöhle, Apertura pyriformis, mit der Spina nasalis anterior wird ebenfalls genauer besprochen werden. Unter der Nasenöffnung und dem Jochbein besteht das schmale Gesicht nur noch aus den Kiefern, deren zahntragende Teile ihm die eigentümliche Rundung geben. An beiden Kiefern bemerkt man Juga alveolaria und an der Mandibula aufserdem das Foramen mentale. Es ist noch besonders hervorzuheben, dafs am Gesicht drei wichtige knöcherne Kanäle ausmünden in einer nahezu geraden senkrechten Linie: Foramen supra- orbitale, infraorbitale und mandibulare. Die seitliche Gegend des Gesichtes (Taf. II) steht in ununter- brochener Verbindung mit dem Vordergesicht, oben auf dem hervorragen- den Backenknochen, Zygomaticum, unten auf dem schmalen Processus dentalis des Maxillare und dem Körper des Unterkiefer. Das Jochbein zeigt die Mündung des Canalis zygomatico-facialis und unten die Tu- berositas malaris und geht dann in den Jochbogen über, der sich an das Temporale legt. Unterhalb des Jochbeins gelangen wir am Oberkiefer, zwischen ihm und dem Ramus mandibulae, in die genauer zu beschreibende Fossa infratemporalis, am Unterkiefer auf den Ramus desselben mit seinen Fortsätzen: Processus coronoideus und condyloideus. Die hintere Gegend des Gesichts umfafst aufser den bei der Nasenhöhle zur Sprache kommenden Choanen die Processus pterygoidei, an denen man die Fossa pterygoidea, die beiden Laminae und den Ha- mulus bemerkt, sowie an ihrer Basis den Canalis Vidianus. 4) Die Augenhöhlen, Orbitae. Die Augenhöhlen haben im Allgemeinen die Gestalt einer vierseitigen Pyramide, deren eingebogene Basis vorne am Gesicht liegt und deren Spitze gegen die Hirnhöhle gewendet ist und sich hier neben dem Canalis opticus befindet. Man unterscheidet eine obere, eine untere, eine mediale und eine laterale Wandfläche, wobei jedoch sogleich zu bemerken ist, dafs die mediale Wand ohne schärfere Grenze in die untere, den Boden,