- VI - gleich auf ein inniges Verständnis der gegenseitigen morphologischen und physiologischen Beziehungen dieser einzelnen Teile hinwirken. Das ist die Grundlage, auf der Jeder mit Erfolg weiter bauen kann, wenn der eigene Willen ihn treibt oder die Umstände es fordern. Denn die Er- gänzung der Einzelheiten und das Nacharbeiten läfst sich jederzeit mit Hülfe der mehrfach vorhandenen gediegenen Handbücher ausführen; die richtige Auffassung des grofsen Ganzen aber kann in vollendeter Weise nur das akademische Studium geben. Auf einer solchen Auffassung beruht die Anlage und Behandlung dieses Grundrisses: Auf die Anatomie der Bewegungsorgane und der Ein- geweide ist das gröfste Gewicht gelegt worden und es sind hier die phy- siologischen Verhältnisse und selbst die praktischen Seiten ausführlicher abgehandelt, während dagegen Gefäfse und Nerven in möglichster Kürze dargestellt wurden. Dafs dabei in den einzelnen Abschnitten und Gegen- ständen der Eine eine zu grofse Kürze, der Andere eine zu grofse Aus- führlichkeit zu rügen haben wird, ist selbstverständlich. Im Besonderen möchte ich noch bemerken, dafs ich die Histiologie fast ganz bei Seite gelassen habe, da man zu ihrem Studium besondere Lehrbücher zu benutzen pflegt und ich mich der so schwierigen Aufgabe einer kürzesten Behandlung der heutigen Histiologie nicht gewachsen fühle. Aus diesem Umstände folgt dann auch, dafs die Sinnesorgane ebenfalls nur in Kürze beschrieben werden und es läfst sich dieses um so eher rechtfertigen, als in der Physiologie die feineren Verhältnisse derselben eine ausführlichere Beachtung finden. Was die Abbildungen betrifft, so war es keine leichte Aufgabe, in so kurzer Zeit so viele genaue Zeichnungen anzufertigen. Die Knochen sind nur skizzirt, da Jeder sie im eigenen Besitz haben und bei jeder Gelegenheit selbst betrachten soll; Gefäfse und Nerven sind nicht in den beliebten topographischen Bildern vorgeführt, sondern es ist ihre Ver- breitung in einem betreffenden Körperteil mit guter Überlegung nur durch schwarze Striche halbschematisch wiedergegeben. Dafs ich die Aufgabe, wie ich sie mir gestellt habe, an vielen Teilen noch nicht genügend gelöst habe, empfinde ich selbst am Besten und bitte um Nachsicht für diese Mängel. Für die vielseitige Anerkennung aber, die die erste Hälfte dieses Buches bereits in der Kritik und bei den Stu- direnden gefunden hat, spreche ich meinen besten Dank aus. Sie ist mir eine willkommene Aufforderung, auf dem begonnenen Wege rüstig weiter zu arbeiten. Kiel im December 1880.