349 Hüllen des Hodens. Descensus testiculi. den den Hoden überziehenden Teil der Serosa als Keim epithel be- zeichnet; man erkennt dessen Grenze deutlich als einen weifslichen Wulst. Die Tunica vaginalis communis ist eine fibröse Haut, die sowohl den Hoden und Nebenhoden, als auch den ganzen Samenstrang umhüllt. Mit dem parietalen Blatt der vorigen Haut ist sie fest verbunden; am inneren Leistenring geht sie in einem halbmondförmigen Umkreis in die Fascia transversalis über (S. 196). Auf dieser Haut verlaufen die Bündel und Schlingen des Musculus cremaster (S. 194) bis auf den Hoden hinab. Der Hodensack, Scrotum. ist eine Ausstülpung der äufseren Haut, welche eine mediane Einschnürung und darin eine Raphe besitzt. Die Haut ist dünn und gefaltet, sie ist pigmentirt und behaart und hat viele Talgdrüsen. Die Tunica dartos ist eine unter der äufseren Haut gelegene, aus glatten Muskelfasern bestehende Schicht, welche die Stelle des Unter- hautzellgewebes vertritt und das Septum scroti bildet, welches von der Raphe ausgehend den Hodensack in zwei Fächer teilt. Der Samenstrang, Funiculus spermaticus, besteht aus dem Vas deferens, aus den Gefäfsen und Nerven des Hodens, aus dem diese Teile zusammenhaltenden Bindegewebe und aus dem Überzuge der Tunica vagi- nalis communis nebst dem Musculus cremaster. Vom äufseren Leistenring her legt sich noch eine Fortsetzung der oberflächlichen Bauchfascie (S. 195) auf den Samenstrang. Verfolgen wir den Samenstrang aufwärts in den Bauch hinein, so löst sich also am äufseren Leistenring zunächst die er- wähnte oberflächliche Fascie ab, innerhalb des Leistenkanales der Cremaster, am inneren Leistenring die Tunica vaginalis communis, und in der Bauch- höhle tritt der eigentliche Inhalt derart auseinander, dafs das Vas deferens in das kleine Becken hinabbiegt, die Vasa spermatica und die Nerven dagegen aufwärts steigen. Descensus testiculi und Bildung seiner Hüllen (Fig. s. Anhang). Der Hoden liegt beim Fötus in der Bauchhöhle, in der Gegend der Niere und ist an der vorderen Seite vom Bauchfell überzogen. Erst gegen die Zeit der Geburt senkt er sich durch den Leistenkanal hinab bis in den Hodensack. Durch den äufseren Leistenring, d. i. durch die Lücke in der Aponeurose des Obliquus externus, hat sich vorher schon eine Ausstülpung der Bauchwand vollzogen und diese mufs somit auch aus den verschiedenen übrigen Schichten der Bauchwand gebildet sein, also namentlich von den beiden inneren Häuten, Bauchfell und Fascia transversa, sowie aufserdem noch von der Muskulatur (Obliquus internus et transversus). Letzterer Anteil wird zum Cremaster und im Übrigen spricht man von einem Processus vaginalis peritonei und Processus vagi-