Harnorgane: 336 Rand, ein oberes und ein unteres Ende, eine vordere und eine hintere Fläche unterscheidet. An dem medianwärts sehenden concaven Rande befindet sich der H i 1 u s, welcher in den ziemlich Fig. 296. tief hineingehenden Niereneinschnitt, Sinus renis, führt, dessen hintere Lippe fast immer weiter vorragt als die vordere. Werden die beiden Einbuchtungen des Hilus stärker, so bekommt die Oberfläche oft ein dreilappiges Aussehen. In sei* P tenen Fällen findet man noch weitere Einbuchtungen oder seichte Furchen als Reste der lappigen, beeren- förmigen Gestalt der fötalen Nieren. Die Nieren sind sehr fest und haben eine rothbraune Farbe; 11 ihre Länge beträgt 11—12 Cm, ihre Form zeigt mancherlei Abweichungen. Die Niere besteht aus dem Nierenparenchym und der dasselbe umkleidenden Tunica fibrosa, welche dünn, fest und leicht ablösbar ist. Das die ganze Niere umgebende Fettgewebe pflegt man als Capsula adiposa zu bezeichnen. Das Parenchym zerfällt in zweierlei verschie- dene Abteilungen, wie man auf Durchschnitten, namentlich frontalen, deutlich erkennen kann. In der Mitte liegt die hellere Marksubstanz, Substantia medullaris und ringsherum die -dunklere Rindensubstanz, Substantia corticalis. Die Marksubstanz besteht aus einer wechselnden Zahl von Pyramiden (Malpighische Pyramiden), welche mit abgerundeter Basis gegen die Rindensubstanz gerichtet sind und mit stumpfer Spitze, Papilla renalis, in den Grund des Sinus renis hineinragen. Sie sind meistens gegen 12 an Zahl, doch auch mehr oder weniger, und da einige von ihnen sich öfters zu einer einzigen Papille vereinigen, so zählt man gewöhnlich nur 7_S Papillen. Die Pyramiden zeigen ein gestreiftes Ansehen und es convergiren die Streifen gegen die Spitze hin. \f--# Die Rindensubstanz erscheint mehr körnig und man gewahrt in ihr feine rothe Pünktchen, die Glomeruli. Sie sendet Fortsätze zwischen die einzelnen Pyramiden, und es werden diese als Columnae Bertini bezeichnet. Rechte Niere, von vorne und Horizoutalschnitt der- selben, von oben gesehen. P Pelvis. U Ureter. Fig. 29^ Sc —0' Frontalschnitt der rechten Niere. C Calyx major. C" Calyx minor. GB Columna Bertini. P Pelvis. Pm Pyramis renis. Sc Substantia cor- ticalis. Sm Substantia medullaris. U Ureter.