2gß Verdauungsorgane: der sagittalen Ebene eine mächtige fächerförmige Ausbreitung, indem die hintersten Fasern horizontal zum hinteren Ende der Zunge und selbst noch zum Zungenbein ziehen, und die vordersten auf- und vorwärts um- biegen, um zur Zungenspitze zu ziehen. Musculus hyoglossus (Fig. 237 hg). Zieht vom grofsen und vom kleinen Horn (M. chondroglossus) des Zungenbeins zum Seitenrand des mittleren Teils der Zunge, und Musculus styloglossus (Fig. 237 sg) vom Processus styloideus ebenfalls zum Seitenrand der Zunge, den vo- rigen Muskel am Ansatz deckend. Musculus longituclinalis linguae inferior (Fig. 270 1). Diesen gewahrt man an der unteren Fläche zwischen Genioglossus und Hyoglossus, wo er sich fast in der ganzen Länge der Zunge ausdehnt. Musculus longituclinalis linguae superior. Eine platte Schicht gleich unter der Schleimhaut; ist größtenteils eine Ausstrahlung des Hypoglossus. Musculus transversus linguae. Es sind dies zahlreiche Querfasern, die vom Septum linguae ent- springen und nach beiden Seiten auslaufen, wobei sie sich mit den übri- gen Fasern durchflechten. Vorne, wo das Septum fehlt, streichen sie durch die ganze Breite der Zunge. Museu lus palatoglossus (Fig. 237 pg). Liegt im gleichnamigen Gaumenbogen und strahlt schräg in den Seitenrand der Zunge ein. Wirkung der Zungenmuskeln. Die Zungenmuskeln haben die Aufgabe, der Zunge die zahlreichen und verschiedenartigen Bewegungen und Formveränderungen zu geben, welche sie beim Kaugeschäft und als Sprachorgan ausführen mufs. Uber die Function der einzelnen Muskeln können hier jedoch nur kurze An- gaben gemacht werden. Der Hauptmuskel, der Genioglossus, wird mit seinen verschiedenen Teilen sehr verschieden wirken: Die mittleren Fasern werden in Ge- meinschaft mit dem Hyoglossus die Zunge hinabdrücken und mit ihr auch den Mundboden. Dadurch wird, wenn die Mundhöhle vorne und