288 Verdauungsorgane: epithel und zeigt einige Falten, und an der ganzen oberen Fläche bis zum Isthmus hin dichtgedrängte Papillen. Vorn unter der Zunge liegt median das Frenulum linguae, Zungen- bändchen, und neben demselben jederseits eine mit einem Loch ver- sehene Erhebung, die Caruncula subungualis, in der die Glandula sub- maxillaris ausmündet. Am hinteren Ende des freien Zungenrandes liegt jederseits eine Gruppe blattartiger, ziemlich senkrecht stehender Hervorragungen, welche Plicae foliatae genannt werden (Fig. 268 Pf). Neben dem oberen Ende des Frenulum linguae liegt jederseits eine median-vorwärts gerichtete Falte, die Plica fimbriata (Fig. 270 Pf). Die Papillen bedecken die ganze obere Fläche der Zunge, so weit sie dem Munde angehört; man unterscheidet unter ihnen dreierlei Arten: Die Papillae filiformes, fungiformes und circumvallatae (Fig. 268). Die Papillae filiformes (Pfi) sind die zahlreichsten und bilden den filzigen Überzug der Zunge; zwischen ihnen sieht man dann einzeln und verstreut in verschiedener Anzahl die keulen- bis knopfförmig an- geschwollenen Papillae fungiformes (Pfu); in der Gegend endlich des Isthmus faucium befinden sich die Papillae (circum-)vallatae (Pc), auf jeder Seite 7 und mehr, gröfsere und kleinere. Sie stehen in Gestalt eines breiten V, an dessen rückwärts gerichteter Spitze das Foramen coecum liegt. Die Papillae filiformes sind walzenförmig oder zugespitzt und tragen am freien Ende mehrere Fortsätze, die zuweilen fein pinselartig auslaufen; die Papillae fungiformes haben einen dünnen Stiel und ein dick an- geschwollenes Ende, und die Papillae circumvallatae haben eine ähnliche Gestalt, sind umgekehrt kegelförmig und von einem wallförmigen Saume der Schleimhaut umgeben. — Schleimdrüsen sind zahlreich am Grunde der Zunge, wo sie die ganze Breite einnehmen und bis zu den Papillae circumvallatae reichen. Andere befinden sich am Rande der Zunge und münden zwischen den Plicae foliatae aus. Endlich liegt in der Masse der Zungenspitze jederseits eine Anhäufung von Drüsen, welche mit mehreren Ausführungsgängen unter der Plica fimbriata ausmünden (sog. Nuhn'sche Drüse). Diese Drüsen sind verästelt tubulös. Lymphknötchen, Noduli lymphatici (sogenannte Balgdrüsen, Glandulae follicidares) (Fig. 268 Gf), finden sich nur an der Zungen- wurzel, bedecken hier aber den ganzen dem Schlünde zugekehrten Teil der Oberfläche von den Papillae circumvallatae an bis zum Ende. Sie erscheinen als verschieden grofse rundliche Hervorragungen der Oberfläche, in deren Mitte sich eine feine Öffnung befindet.