300 Verdauungsorgane: mit Kecht, da er so ziemlich 12 Zoll (= digiti) lang ist. Er liegt fest an der hintern Bauchwand und bildet eine starke nach rechts gewölbte Krümmung (Fig. 273 und 277). Man unterscheidet drei Abteilungen, die durch zwei Flexuren in einander übergehen. Die Pars (transversa) Fig. 275. Ansicht der Baucheingeweide in natürlicher Lagerung, von vorne; das Omentum maius ist entfernt worden. Ae Appendices epiploicae. Ca Colon ascendens. Ct Colon transversum. Fcd, Fcs Flexura coli dextra und sinistra. Fs Flexura sigmoidea. II Hepar. Jt Intestinum tenue. L Lien. Ld, Ls Lobus dexter und sinister hepatis. LP Ligamentum Poupartii. M Stelle, wo die Brustwarze liegt. 0 Omentum majus. Fr Stelle, wo sich das Promontorium befindet, s Lig. Suspensorium. Tp Tuber- culum pubis. Ü Stelle, wo der Nabel liegt. V Ventriculus. Vf Vesica fellea. Vu Vesica urinaria. superior zieht vom Pylorus aus an der rechten Seite der Wirbelsäule nach hinten und liegt fast horizontal, die Pars descendens entsteht mit einer fast rechtwinkligen Krümmung (Flexura superior), zieht vor der rechten Niere und dem Psoas abwärts bis gegen den dritten Bauchwirbel,