Obere Extremität. 138 In der mittleren Abteilung (Fig. 166 schraffirt) sind sämmtliche Knochen mit einander verbunden durch straffe Gelenke, Amphiarjbhrosen, so dafs in ihr wohl eine gewisse Formveränderung, aber keine eigentliche Bewegung vorhanden ist. Wir können sie als „feste Grundlage der Hand" bezeichnen. Diese „feste Grundlage der Hand" führt nun ihre Bewegungen gegen den Unterarm aus in dem sogenannten Handgelenk. Letztere Verbindung aber wird vermittelt durch die erstgenannte oberste Ab t eilung der Hand, d. i. durch die erste Reihe des Carpus, die wir als einen knöchernen, gegliederten Meniscus anzusehen haben (Fig. 166 M). Das Handgelenk besteht somit aus zwei getrennten Gelenken: dem oberen Meniscus-Gelenk oder der Arliculatio radio-carpalis, und dem unteren Meniscus-Gelenk oder der Articulatio carpalis (inter carpalis). Die drei Knochen der ersten Carpusreihe sind durch straffe Gelenke mit einander verbunden. Die untere der drei Abteilungen besteht aus den fünf Fingern, welche, jeder frei für sich, auf der festen Grundlage der Hand eingelenkt sind. Das Radiocarpalgelenk ist ein Ellipsoidgelenk, wäh- rend das Carpalgelenk im Wesentlichen einen Ginglymus darstellt. Die 4 letzten Finger sind mit Ginglymo-Ar- throdien auf den Metacarpalknochen, der Daumen mit seinem Metacarpalknochen durch ein Sattelgelenk auf dem Multan- gulum majus eingelenkt. In den Fingern sind die ein- zelnen Phalangen durch reine Ginglymi mit einander ver- bunden. Wir fassen nun zunächst die einzelnen der genannten Gelenke näher ins Auge, um später die Haftbänder gemein- schaftlich zu besprechen. 1) Radiocarpal-Gelenk. Die obere Gelenkfläche (Fig. 156) wird gebildet durch die untere ausgehöhlte Gelenkfläche des Radius, die durch eine leichte Leiste in zwei Abteilungen, eine radiale drei- eckige und eine ulnare viereckige geteilt ist, sowie ferner auch durch die Cartilago triangularis, die als eine unmittel- bare Fortsetzung der Gelenkfläche des Radius erscheint. — dfJ'^an^^duJch Die untere gewölbte Gelenkfläche besteht aus den Ver- den Miueifingeur! c eim>ten oberen Gelenkflächen vom Naviculare, Lunatum Capitatum. iLuna- cmig v^ Pn "ßS: und Triquetrum. Fig. 167. L Ii c