27 Wirbel und Rippen. stücken und einem mitt- tebrae verae, sind diejenigen, und dies ist die Mehrzahl, die beim Er- wachsenen von einander getrennt sind, und im Leben durch Synchondrosen und Gelenke verbunden werden; falsche Wirbel, Vertebrae spuriae (falsae), sind diejenigen, die nur in einer früheren Entwicklungsperiode getrennt waren, später dagegen durch Verknöcherung der zwischenliegen- den Knorpel und Bänder mit einander verwachsen sind (Kreuzbein). Die ganze Reihe der wahren und der falschen Wirbel nennen wir Wirbel- säule, Columna vertebralis. Bilden die Visceralbogen mit dem Körper vollständige Ringe, so sind sie (Fig. 25 a) aus 3 Teilen Figt 2b. zusammengesetzt: zwei a ö c a langen schmalen Seiten- JK fd leren breiteren Schlufs- & stücke. Die Seitenstücke Schema der verschiedenen Ausbildung der Wirbel (der neuralen . „ _^ . n . und visceralen Bogen), a Beide Hinge vollständig. & vorderer heiiseil Rippen, hOStCie, Bing unvollständig, c beide Binge unvollständig, d Fehlen der ... ~ , , „ . .. , , vorderen Bogen, e Fehlen beider Bogen. die Schlufsstucke aber verwachsen der Länge nach zu einem der Wirbelsäule gegenüber liegenden Knochen, dem Brustbein, Sternum. Sind die Visceralbogen weniger ausgebildet (Fig. 25 b), so finden wir wohl die beiden langen Seitenstücke: Costae, aber ihre vorderen Enden sind durch kein Mittelstück verbunden; sie heifsen deshalb falsche Rippen, Costae spuriae (falsae). Die Rippen und das Brustbein mit den dazu gehörigen Wirbeln bilden den Brustkorb, Thorax. Man unterscheidet an der Wirbelsäule mehrere Abschnitte, unter den Wirbeln mehrere Gruppen, die sich aus dem Vorhandensein oder Fehlen gegenseitiger Verwachsung und aus dem verschiedenen Verhalten der vis- ceralen Bogen ergeben. Zunächst finden wir, dafs es 24 wahre Wirbel giebt, die den gröfsten mittleren Theil der Wirbelsäule einnehmen. Über ihnen liegen einige falsche Wirbel, die in die Bildung des Schädels auf- gegangen sind, die aber so bedeutende Veränderungen erlitten haben, dafs man bis heute nicht einmal über ihre Zahl klar ist. Unter ihnen liegen ebenfalls falsche Wirbel, die den Knochen darstellen, den man das Kreuz- bein, Os sacrum, nennt, unter welchem endlich das Steifsbein (Schwanz- bein), Os coaeygis, folgt. Von den 24 wahren Wirbeln sind es wiederum die mittleren, die sich vor den anderen hervorthun, indem sie frei eingelenkte viscerale Bogen, das ist: Rippen, tragen; es sind ihrer 12, und sie heifsen am besten Vertebrae thoracicae, Brustwirbel. Über und unter diesen liegen Wirbel, deren viscerale Bogen rudimentär und den Wirbeln fest