Intercostales. Fossa axillaris. 203 Mu s c ii In s transversits thor ac i s p o sticu s wird ein Complex von dünnen Muskeln genannt, die innen an der hinteren Wand des Thorax liegen, schräg lateral aufwärts verlaufen und 1—2 Bippen überspringen. Achselgrube und Achselhöhle. Wo der Arm vom Truncus sich ablöst, befindet sich beim Lebenden an der unteren Seite eine bei der verschiedenen Stellung des Arms ver- schieden gestaltete Grube, die Fossa axillaris. Bei adducirtem Arm ist sie eine senkrechte Spalte, bei stärkerer Adduction und Erhebung des Arms flacht sie sich mehr und mehr ab. Diese Grube wird dadurch gebildet, dafs sich die vorne und hinten vom Truncus zum Arme ziehenden Muskeln ziemlich weit vom Gelenk entfernt an ihn ansetzen und dadurch zu zwei frei herabhängenden Wülsten werden, die die vordere und hintere Wand der Achselgrube herstellen, zwischen denen die mit Haaren ver- sehene Haut eine leichte Einsenkung bildet. Den vorderen Wulst bildet der Pectoralis major, den hinteren der Teres major und der Latissimus dorsi. An der medialen "Wand fühlt man die Rippen bis zur 3. hinauf und in der stärksten Einsenkung erkennt man bei stark erhobenem Arme das Caput humeri. , Bei einem Muskelpräparat ist die Achselgrube zur Achselhöhle, Cavitas axillaris, geworden, nachdem grofse Fettmassen aus den weiten Bäumen zwischen Thorax, Humerus, Clavicula, Scapula und den betreffenden Muskeln entfernt worden sind. Dieses Cavum axillare (Taf. V, 6) hat als mediale Wand den Thorax mit dem Serratus anticus, als laterale und schmälste Wand die Armmuskeln Biceps (b) und Coracobrachialis (cb). Die vordere Wand bilden Pectoralis major und minor und die hintere Wand zunächst aufsen Teres major (tm) und Latissimus dorsi (ld), weiter in der Tiefe aber der Subscapularis (s s c). Die Achselhöhle setzt sich dorsalwärts weiter fort in die Spalte zwischen Scapula und Brustwand, d. i. Subscapularis und Serratus anticus; vor Allem aber ist zu beachten die Fortsetzung, die sich median- aufwärts unter dem Pectoralis minor hinweg zur Fossa infraclavicularis und Fossa supraclavicularis erstreckt. Dieses ist nämlich der Baum, durch welchen der starke Pack von Gefäfsen und Nerven zieht, welche vom Halse zum Arme gehen. Es versteht sich von selbst, dafs alle diese Bäume bei den ver- schiedenen Bewegungen des Schultergürtels und des Armes sehr ver- schiedene Gröfse und Gestalt annehmen.