Atmungsorgane: 318 Die Knorpel bestehen aus achtem, hyalinem Knorpelgewebe, mit Ausnahme des Kehldeckelknorpels, der vier kleinen Knorpel und der Spitze der Giefsknorpel, welche von Netzknorpel gebildet werden. Demgemäfs findet man auch in den Hauptknorpeln bei älteren Leuten häufig Ver- kalkungen (sog. Verknöcherungen). — Bänder des Kehlkopfes. Die beiden Hauptknorpel, die Cartilago thyreoidea und die Carti- lago cricoidea sind mit einander verbunden: 1) durch jederseits ein Gelenk- kapselband, Ligamentum circo-thyreoideum laterale, welches die Enden der unteren Hörner des Schildknorpels an die Gelenkflächen des Ringknorpels befestigt, und 2) durch ein mittleres, gröfstenteils aus elastischen Fasern gebildetes Band, das Ligamentum circo-thyreoideum medium, welches hier die einander zugewandten Ränder beider Knorpel verbindet. Es ergiebt sich hieraus, dafs zwischen Ringknorpel und Schildknorpel Bewegungen ausgeführt werden, die im Wesentlichen um eine durch die beiderseitigen Gelenke gehende Axe geschehen (und welche wir somit als Ginglymus-Bewegungen bezeichnen könnten). Der Erfolg ist ein Annähern und ein Entfernen zwischen der Prominentia laryngea und dem hintern Teil des Ringknorpels, wodurch die Stimmritze verlängert oder verkürzt und die sie begrenzenden Stimmbänder angespannt oder erschlafft werden. — Die Cartilagines arytaenoideae sind auf dem Ringknorpel be- festigt durch recht schlaffe Kapselbänder, die Ligamenta capsularia crico- arytaenoidea (vgl. Fig. 284 die Gelenkflächen). Die Santorini'schen Knorpel sind mit den Giefsbeckenknorpeln verbunden durch Synchondrosen: Ligamenta ary-Santoriniana. Der Knorpel des Kehldeckels ist durch zwei starke, mit elasti- schen Fasern durchsetzte Bänder befestigt, unten am Schildknoipel, oben am Zungenbein: Das Ligamentum thyreo-epiglotticum beginnt an der inneren Seite des Schildknorpels, nahe unter dem oberen Ausschnitt und endet vorn am Stiel des Kehldeckels. Das Ligamentum hyo-epiglotticum entspringt breit vom Körper und den grofsen Hörnern des Zungenbeins und setzt sich ebenfalls an die vordere Fläche des unteren Teiles des Kehldeckels. Als Ligamentum glosso-epiglotticum pflegt man ferner noch die in der Plica glosso - epiglottica media gelegene elastische Grundlage zu bezeichnen. Im Innern des Kehlkopfes frei ausgespannt befinden sich die sog. Stimmbänder, welche vorn am Winkel des Schildknorpels entspringen und, horizontal rückwärts verlaufend, an die Giefsknorpel sich ansetzen