Gehirn: 446 3) Primäres Vorderhirn, Zwischenhirn, Prosenzephalon. Wie S. 436 erläutert wurde, ist das Zwischenhirn die Umbildung des ersten Hirnbläschens, aus welchem heraus sich die Grofshirnbläschen entwickelt haben, die später zu gewaltigem Umfange angeschwollen sind, über das Zwischenhirn nicht nur, sondern auch über das Mittelhirn und das Cerebellum hinübergewuchert sind und an den aneinander drängenden Flächen mit einander verwachsen. Der Hohlraum des Zwischenhirns ist der dritte Ventrikel, welcher mit dem Hohlraum der Grofshirnhälften jederseits durch ein verengtes Foramen Monroi zusammenhängt. Die Seitenwandungen des Zwischenhirns werden gebildet durch die beiden Thalami optici, die hintere Begrenzung durch das Mittelhirn, der Boden durch die vor der Lamina perforata posterior an der Hirnbasis gelegenen Teile, namentlich das Tuber cinereum, und die vordere Wand durch die dünne Lamina terminalis. Die Decke des dritten Ventrikels besteht, wie am hintern Teil des vierten Ventrikels, eigentlich (ursprüng- lich) nur aus einer dünnen Epithellage, die mit der über ihr befindlichen Einstülpung der Pia mater, der Tela choroidea superior, fest verwachsen ist. Später, wenn beide Hirnhälften mit einander verwachsen sind, lagern sich über dieses dünne Dach noch der Fornix und der Balken. Zwischen Zwischenhirn und Grofshirn giebt es teilweise keine deut- liche Grenze, indem namentlich an der vordem unteren Seite die Seiten- wand des Zwischenhirns, der Thalamus, mit einem verdickten Teile der seitlichen untern Wand der Hemisphäre, dem Corpus striatum in grofser Ausdehnung verwachsen ist. Will man eine Trennung machen, so mufs der Schnitt oben der Grenze zwischen Thalamus und Corpus striatum, d. i. der Stria terminalis, unten dem lateralen Rande des Tractus opticus folgen. Am Zwischenhirn pflegt man passend zu unterscheiden die Seh- hügelregion und die unter ihr an der Hirnbasis hinabragende Trichter- region. An der Seitenwand des dritten Ventrikels (Taf. X, 3) werden sie von einander getrennt durch eine vom Aquaeductus Sylvii zum Fo- ramen Monroi ziehende Furche. a) Sehhügelregion. Der Sehhügel, Thalamus opticus, ist ein grofser, länglichrunder, vorn spitzer und hinten breiter Wulst an der lateralen Wandung des Zwischenhirns, der sich rückwärts mit einer freien Hervorragung neben den Vierhügeln hinweg erstreckt (s. Fig. 351), lateralwärts mit dem Grofshirn verwachsen ist und oben vom Fornix und dem Grofshirn über- lagert wird. Er hat eine mediale senkrechte Fläche, welche der der anderen Seite nahe anliegt, so dafs zwischen beiden eben nur der spalt-