Die Wirbelsäule. 44 über dem Epistropheus befindliche Teil als zu dem Lig. oMuratorium anticum, Henle, gehörig bezeichnet. 2) Das Ligamentum commune vertebrarum posticum (L. longitudinale posticum) ist viel deutlicher abgesondert und am Halse auch breiter. Ganz oben hängt es mit den tiefer gelegenen fibrösen Theilen fest zusammen. — Beide Bandzüge finden ihre Anheftung wesentlich an den Zwischen- wirbelscheiben, während sie über die Flächen der Wirbelkörper brücken- förmig hinweggehen. — Weiter haben wir zu nennen das Ligamentum supraspinale, (Fig. 59 a), welches als ein fester rundlicher Strang über die Spitzen der Processus spinosi der Bauch-und Brustwirbel gelagert ist; nach oben setzt es sich fort in das Nackenband, Ligamentum nuchae, eine fibröse Platte, welche sich an die Linea nuchae mediana des Occipitale ansetzt und in welche von allen Halswirbeln, aus der Furche der Processus spinosi heraus, Faserbündel ausstrahlen. Beim Menschen ist das Nackenband meistens sehr schwach, so dafs man sich oft vergeblich bemüht, es durch die Präparation gut darzustellen. Bei Tieren, namentlich den gehörnten, besitzt es dagegen eine aufserordentliche Stärke; hier dient es als Haltband des Kopfes, während der aufrecht stehende Mensch eines solchen kaum bedarf. — c) Die Bänder der falschen Wirbel. Die Verbindung zwischen Os sacrum und Os coccygis (Vert. I) geschieht durch Synchondrose, sowie durch die Ligamenta sacro-coccygea anticum, lateralia, articularia (Henle, zwischen den Cornua sacralia und coccygea) und zwei postica: ein profundum auf den Wirbelkörpern und ein superficiale, welches den Exitus canalis sacralis abschliefst. — Es wurde früher bereits erwähnt, dafs der erste Steifswirbel sehr oft mit dem Kreuzbein knöchern verwachsen ist. Zwischen den 4 Wirbeln des Steifsbeins befinden sich ursprünglich niedrige Bandscheiben, die jedoch häufig später verknöchern. Die Ver- bindung zwischen erstem und zweitem Wirbel erhält sich meistens, und ist sogar zuweilen sehr beweglich. d) Verbindungen der Drehwirbel unter sich und mit dem Schädel. Man kann diese beiden Verbindungen unter dem Namen des Kopf- gelenkes im weiteren Sinne zusammenfassen, da es die freieren Bewegungen des Kopfes auf der Wirbelsäule sind, denen beide dienen. Im Einzelnen unterscheiden wir die Articulatio atlanto-epistrophica und die Articulatio occipito-atlantica, oder das Kopfgelenk im engern Sinne. —