Subclavia. 395 3) Arteria cervicalis ascendens (ca) steigt als schwächeres Gefäfs auf der vorderen Seite der Scaleni aufwärts, und die meistens viel stärkere 4) Arteria cervicalis superficialis (es) aufsen um die Scaleni herum zum Kücken hin. 5) Arteria transversa sc apulae (tsc) ist ein stärkerer Ast, welcher hinter der Clavicula, also tiefer wie die vorige Arterie, lateralwärts zieht zur Incisura scapulae. Über deren Ligamentum transversum hinziehend, endet sie in der Fossa supraspinata und um das Collum scapulae herum in der Fossa infraspinata. Anasto- mose mit der Circumflexa scapulae. 6) Arteria transversa colli (tc) liegt etwa in gleicher Höhe wie die Cervicalis superficialis, aber mehr in der Tiefe, sodafs sie gewöhnlich durch die Scaleni und den Plexus cervi- calis hindurchtritt, und geht ebenfalls zum Rücken, zum oberen Winkel der Scapula. Sie giebt Zweige {Rami supraspinati) zum Musculus supra- spinatus und den benachbarten und deckenden Muskeln und endet mit einem Ramus ascendens und einem Ramus descendens, welch letzterer dem medialen Rande der Scapula entspricht. Anastomosen mit der Transversa scapulae und der Cervicalis superficialis. 7) Arteria int er co st all s suprema (is) geht in einem Bogen rückwärts und vor dem Halse der beiden ersten Rippen abwärts, um in den beiden ersten Intercostalräumen, entsprechend den Artt. intercostales posteriores, zu verlaufen. Über dem Halse der ersten Rippe schickt sie einen Zweig rückwärts, die A. cervicalis pro- funda. 8) Arte r i a m a m m a r i a inte r n a (mmi). Ein ansehnliches Gefäfs, welches auf der Spitze des Pleurasacks vorwärts und dann an der innern Seite der vordem "Thoraxwand abwärts zieht. Hier liegt die Arterie neben dem Rande des Sternum, von dem M. transversus thoracis anticus überdeckt, und giebt ab Rami intercostales anteriores, welche den oberen und unteren Rändern der beiden Intercostalräume entlang ziehen und mit den Intercostales posteriores anastomosiren; Rami stemales, die medianwärts hinter dem Sternum, und Rami perforantes, welche vorn an der Brust sich ausbreiten;