390 Arterien: sie noch rückwärts einen Verbindungsast zu einem Aste der aus der Subclavia kommenden Profunda cerebri. 1) Arte r i a o p h thal m i c a. Sie verso r g t den Bulbus oculi und die übrigen in der Orbita gelegenen Teile, sendet aber auch noch Zweige an die Stirn, die Wurzel der Nase und die Seitenwand der Nasenhöhle. Die Augenarterie entspringt aus der Carotis interna, eben bevor sie die Dura mater durchbohrt und tritt durch den Canalis opticus in die Orbita. Sie liegt zuerst an der lateralen, dann an der oberen Seite des Nervus opticus. Sie g i e b t ab: Arteria centralis retinae, welche in den Sehnerven eindringt und in demselben bis zur Retina verläuft, um sich in ihr zu verbreiten (vergl. Augen Spiegelbild); Arteriae ciliares, mehrere Aste, welche Choroidea und Iris versorgen und zu dem Zwecke nach einem geschlängelten Verlaufe die Sclera durch- bohren. Dies geschieht teilweise hinten am Bulbus: Arteriae ciliares posteriores, teilweise ganz vorne: Arteriae ciliares anteriores. Letztere sind Äste der verschiedenen Zweige der Ophthahnica, erstere, direct aus der Ophthalmica kommend, sind Arteriae ciliares posteriores breves, wenn sie sich in der Choroidea, und longae, wenn sie sich vorn in der Iris ver- breiten. Arteria lacrimalis. Zieht zur Thränendrüse und giebt verschiedene kleine Nebenäste ab, auch an die Stirn und die Augenlider. Arteriae ethmoidales, anterior und posterior, gelangen durch die gleich- namigen Foramina in die Nasenhöhle, wobei die anterior in der Schädel- höhle eine Arteria meningea anterior abgiebt. Arteriae musculares für die Muskeln des Bulbus und den Levator palpebrae, mit Asten zur Conjunctiva und den Arteriae ciliares anteriores. Arteriae palpebrales, superior und inferior, ziehen vom medialen Ende her an den Augenlidern nahe am freien Rande entlang und bilden mit Ästen der Lacrymalis die Arcus tarsei. Arteria supraorbitalis geht durch das gleichnamige Foramen (bez. Incisur) und verbreitet sich an der Stirn. — Als eigentliche E n d ä s t e erscheinen dann die beiden letzten (Ar* teria nasö-frontalis Henle): Arteria frontalis begiebt sich am medialen Ende des Oberaugen- höhlenrandes an die Stirn, und Arteria dorsalis nasi über dem Ligamentum palpebrale mediale zum Rücken der Nase, wo sie gewöhnlich mit der Maxillaris externa eine weite Anastomose eingeht.