ggß Arterien: um den hier gelegenen Muskeln und der Drüse Blut zu geben und endet gewöhnlich vorne am Kinn. Arteria palatina ascendens zieht aufwärts zur hinteren Wand des Pharynx, zum weichen Gaumen und zur Tonsille. Fig. 325. Arterien des Kopfes, a A. angularis, aa Aa. auriculares anteriores, ap A. auricularis posterior. Ce Carotis externa, ci A. coronaria labii inferioris. Ci Carotis interna, es A. coronaria labu superioris. f A. frontalis, io A. infraorbitalis. I A. lingualis. m A. mentalis, wie, mi A. maxülans externa und interna, o A. occipitalis. sm A. submentalis. so A. supraorbitalis. ta, tp A. tem- poralis, ramus anterior und posterior, tf A. transversa faciei. tm A. temporalis media, zo A. zygo- matico-orbitalis. Arteriae labiales, inferior (ci) und superior (es), {Aa. coronariae labiorum) verlaufen in den Lippen nahe unter der Schleimhaut geschlängelt nach vorne, mit denen der andern Seite anastomosirend, und es giebt die Labialis superior ab eine Arteria septi narium. — Der Endast Arteria angularis (a) versorgt den Nasenrücken.