Wirkungen der Muskeln: Muskeln", läfst sich hier nicht viel sagen, da einerseits, wie besonders beim Munde, ihre allgemeine Wirkung klar genug ist, und da anderer- seits alle die feinen Bewegungen, wie sie den verschiedenen Gemuts- empfindungen Ausdruck geben, hier nicht näher betrachtet werden können. Muskeln der oberen Extremität. Muskeln des Schultergürtels. Wenden wir uns zunächst den Bewegungen des Schultergürtels zu, so ist es ja wesentlich die Scapula, auf die es ankommt, denn die Clavicula ist nur ein Knochen, der ihre Bewegungen leitet und der sie vom Thorax abhält; wir sehen ja auch nur einen einzigen Muskel, den Subclavius, ihr allein angehören, und wir müssen diesem die Funktion zuerteilen, die Clavicula im sternalen Gelenk festzuhalten. Die Muskeln, die das Schulterblatt angreifen, haben die Aufgabe, dasselbe entweder festzustellen, um dem Arm eine feste Basis zu geben, oder dasselbe zu bewegen, um die Gelenkfläche nach verschiedenen Seiten hin zu richten und so die Bewegungen des Arms allseitiger zu machen. Die Bewegungen können ferner entweder derartig sein, dafs die Scapula ihren Ort am Thorax ändert, oder so, dafs sie, an einem bestimmten Ort gelegen, ihre Stellung ändert. In jeder Beziehung wichtig sind die Muskeln Serratus anticus und Rhomboideus. Sie bilden zusammen ein breites Muskelband, welches von der Medianlinie des Kückens sich bis an die vordere Seite des Thorax erstreckt, und in welches hinten die Scapula mit ihrer Basis eingefügt ist. Sie'sind notwendig, um die Scapula in der Stellung zu halten, die sie einnimmt. Ist der Serratus gelähmt, so sieht man den unteren Winkel median-rückwärts treten, indem der Arm den Condylus scapulae abwärts zieht. Eine freie seitliche Erhebung (Abduction) des Armes ist nun unmöglich, da die Scapula nicht festgestellt ist. Im Übrigen sind diese Muskeln auch vollständig geeignet, die Scapula ohne Veränderung ihrer Stellung — vor-abwärts und rück-aufwärts zu ziehen, d. h. jene Bewegungen auszuführen, bei denen die Clavicula um das sternale Ende herum auf der schrägen Ebene der ersten Eippe vorwärts und rückwärts gleitet. Die Bewegung nach vorn wird unterstützt durch den Pectoralis minor und Pectoralis major, die Bewegung nach hinten durch den Trapezius und Levator Scapulae. Eine mehr senkrechte Hebung der Scapula besorgt der obere Teil des Trapezius und der Levator scapulae; ein Hinabdrücken der Scapula, soweit solches überhaupt möglich ist, wird Aufgabe des Pectoralis minor