— Till — eignet, gründliches Wissen und eigenes Denken zu fördern. Wenn aber eine Sache auch mifsbraucht wird, so ist das noch kein Grund, sie zu verurteilen. — In obigem Sinne ist, trotz gegenteiliger Stimmen, die Histiologie auch jetzt fern geblieben, die Entwicklungsgeschichte auf das wirklich zum Verständnis Nötige beschränkt, und die kurze Behandlung der Ge- fäfse und Nerven, sowie der Sinnesorgane beibehalten. Allen Denen, die bei dieser Arbeit mich freundlich unterstützt haben, meinen besten Dank. Kiel im Oktober 1885. Ad. Pansch.