147 Hüftbein. die Synclwndrosis ossium pubis (Fig. 174 Sp), einer länglich eiförmigen, ebenen und rauben Gelenkfläche. Oberhalb derselben beginnt mit einer scharfen Ecke der vordere Eand. — Betrachten wir jetzt die Flächen, so ist die äufsere Fläche in ihrem gröfsten oberen Teile ebenso S förmig von vorn nach hinten ge- krümmt, wie der obere Rand, während der untere Teil sich mehr gleich- mäfsig zu dem hervorragenden Rande des Acetabulum erhebt. Am Os ilium zeigt diese Fläche zwei Muskelleisten: die Linea glu- taea posterior (Lgp) von der Spina posterior inferior aufwärts zur Crista, und die Linea glutaea anterior (Lga), die von der Spina anterior in einem aufwärts gewölbten Bogen zur Incisura ischiadica major geht. Das Acetabulum, die Pfanne, liegt auf dem eingeschnürten und verdickten Mittelstück des Os coxae; sein vorderer Rand fällt mit dem Rande des ganzen Knochens zusammen, sein unterer Rand ragt über den Rand des Foramen obturatorium hinweg. Es stellt eine kuglige Ver- tiefung dar, deren bedeutende Tiefe durch den vorragenden Knochenrand, Limbus, wesentlich bedingt wird. Dieser Rand hat unten (und etwas vorne) die Incisura acetabuli (Ja). Der tiefste Teil der Pfanne wird von einer rauhen Grube, der Fossa acetabuli (Fac), eingenommen, welche sich durch die Incisura unmittelbar in die äufsere Fläche des Os pubis fort- setzt und von der stark halbmondförmigen eigentlichen Gelenkfläche um- geben wird. Das Foramen obturatorium (Fo) ist einigermafsen eiförmig und von einem scharfen Rande eingefafst; nur oben vor der Incisura acetabuli wird es von einer breiten Knochenfläche über- ragt. Hier zieht von innen nach aufsen der Sulcus obturatorius (an dessen vor- derer und hinterer Begrenzung sich oft Hervorragungen: Tuberculum obtura- torium superius und inferius befinden). Gegen die Synchondrosis (Symphysis) ossium pubis hin verläuft von dem Sulcus obturatorius aus die Crista ob- turatoria, die vorne mit dem Tuberculum pubis (Tp) endet. Unter ihr, sowie vor dem Tuber ischii ist der Knochen con- cav, überhaupt auch glatt. — Die innere Fläche des Os coxae (Fig. 174) zerfällt in zwei Ab- Fig. 174. Ci Os coxae, innere Fläche. Ci Crista ossis ilium. Fa Facies auricularis. Hl Incisura ischiadica major. Ii 2 Incis. isch. minor. Sai Spina iliaca anterior inferior. Sas Spina iL ant. superior. Si Spina ischii. Sp Synchondrosis puhis. Spi, Sps Spina iliaca posterior inferior und superior. Ti Tuber ischii. TU Tuberositas iliaca. Tip Eminentia iliopectinea. Tp Tuberculum pubis. 4 n*