Allgemeines. 113 im Unterarm bewegliche Hand stellen wir zur Vereinfachung aller Verhältnisse so, dafs die Handfläche nach vorne sieht und der Daumen also am lateralen Rande liegt. Über die verschiedenen Haltungen von Hand und Fufs, und die bei ihnen notwendigen besonderen Bezeichnungen folgt später das Weitere. — An jeder Extremität haben wir zunächst 3 Teile zu unterscheiden: das Haupt - oder Mittel stück, das Endglied und den Extremitäten- gürtel, welch letzterer die Verbindung mit dem Stamme vermittelt. Das Mittelstück besteht aus 2 Abteilungen, die zwei ungleich lange Hebelarme darstellen: Ober- und Unterarm, Ober- und Unterschenkel. Hier finden wir die eigentlichen langen oder Röhren- knochen (s. S. 11 und 12) und zwar in der oberen Abteilung je einen, in der unteren deren zwei. Der Gürtel (s. Fig. 22 und 23, S. 25) bildet einen Halbring, be- steht am Brustgliede aus einem vorderen und einem hinteren Knochen, am Beckengliede aus einem einzigen Knochen, der übrigens in der Jugend eine in gewisser Weise analoge Trennung zeigte. Das Endglied besteht aus einer gröfseren Anzahl von kleinen Knochen, in deren Form und Zusammensetzung sich so recht die verschiedenen Auf- gaben und Functionen der oberen und der unteren Extremität aussprechen. Es wird dort als Hand, Manus, hier alsFufs, Pes, bezeichnet. Innerhalb des Endgliedes macht man nach der Form der Knochen und nach ihren Beziehungen im vollständigen (lebenden) Teile drei Ab- teilungen: Die proximale, aus kurzen Knochen zusammengesetzt, heifst Handwurzel, Carpus, und Fufswurzel, Tarsus. Die mittlere, aus langen, frei neben einander gelagerten Knochen bestehend, aber noch nicht den freigewordenen Fingern und Zehen angehörig, heifst Mittel- hand, Metacarpus, und Mittelfufs, Metatarsus. Die distale Ab- teilung endlich wird dargestellt durch je fünf neben einander liegende vollständig freigewordene Glieder: Finger, Digiti, und Zehen, Digiti, deren jedes der Länge nach aus drei oder zwei Knochen, Phalanges, besteht. Auch in den Gelenkverbindungen lassen sich einerseits Über- einstimmungen, anderseits Abweichungen zwischen der oberen und der unteren Extremität erkennen: Das mittlere Gelenk (Ellbogen und Knie), in dem die wichtigste Bewegung der Extremität vor sich geht, ist im Wesentlichen ein Char- niergelenk. Ein auffallender Unterschied besteht darin, dafs am Arm beide Unterarmknochen an der Bildung des Gelenkes teilnehmen, am Bein dagegen nur der eine Hauptknochen. Die Verbindung der Extremität mit dem Gürtel ist ein Kugel- gelenk, am Arm sehr frei, am Bein mehr eingeschränkt. Die Verbindung der 2 Unterschenkelknochen ist eine sehr feste, der Pansch, Grundrifs der Anatomie. II. Aufl. 8