Nervensystem. 430 Organen des Körpers ausstrahlenden Fasern: die Nerven, welche man auch die peripherischen Teile nennt. Das Centraiorgan ist der Sitz des Bewufstseins und des Willens, sowie aller anderen seelischen Thätigkeiten, die Nerven sind nur die verbindenden Stränge zwischen dem Hirn und den Körperteilen, besonders den Muskeln, den Sinnes- apparaten und den Drüsen. Je nach der Sichtung, in welcher in ihnen die Leitung erfolgt, unterscheidet man centripetale und centrifugale Nerven, und nach dem gewöhnlichen Erfolg einer Reizung in ihnen nennt man sie sensible oder Empfindungsnerven, motorische oder Bewegungsnerven und secretorische oder Drüsennerven. Diesen von Hirn und Rückenmark ausgehenden Nerven, den Cere- brospinalnerven, stellt man die sympathischen Nerven gegenüber, deren Centrum der Grenz sträng ist, ein jederseits neben der Wirbel- säule hinziehender mit knotigen Anschwellungen versehener Strang, welcher Nerven zu den Eingeweiden abschickt, der aufserdem aber auch vielfach mit Cerebrospinalnerven in Verbindung steht. Das sympathische Nerven- system verbreitet sich hauptsächlich an den Eingeweiden und den Gefäfsen und wird deshalb auch wohl das vegetative Nervensystem genannt. Die von ihm innervirten Teile sind in gewisser Weise in ihren Functionen unabhängig gestellt vom cerebrospinalen System. Im Gewebe des Nervensystems, im Nervengewebe, finden wir zweierlei Hauptbestandteile: Nervenfasern (Nervenröhren) und Nervenzellen (Ganglienzellen). Es werden diese Teile durch Binde- gewebe zusammengehalten, und es treten Blutgefäfse zwischen sie hinein. Die Nervenfasern werden als markhalt ige und marklose unter- schieden, deren Bau in der Histiologie weiter behandelt wird. — Mikroskopisch betrachtet erscheint das Nervengewebe in zweierlei Farbe, und man unterscheidet danach weifse Nervensubstanz und graue Nervensubstanz; erstere besteht wesentlich aus Nervenfasern, letztere allein enthält Nervenzellen und zeigt eine sehr verschiedene Fär- bung (grau, schwarz, braun, gelb etc.). — Was den Verlauf der Nerven betrifft, so ist hervorzuheben, dafs im Allgemeinen eine jede Nervenfaser vom Centraiorgan bis zum End- organ ununterbrochen verläuft. Die aus Hirn und Rückenmark hervor- gehenden Nervenfasern sind bei ihrem Austritt aus der knöchernen Hülle meistens in starke Bündel fest vereinigt, und diese Nervenstämme teilen sich nach der Peripherie hin in immer kleinere Abteilungen. Die Teilungswinkel sind stets spitze, nicht, wie so häufig bei den Arterien, rechte oder stumpfe. Verbindungen, d. h. also Aneinanderlagerungen verschiedener