Brachialis. 399 dorsalen und der volaren Seite und bilden auf letzterer die beiden Arcus volares. Die Radialis ist in ihrem ganzen Verlaufe mein* oberflächlich, die Ulnaris mehr tief gelegen. Letztere giebt deshalb auch die tiefe Arteria interossea ab. Radialis (Fig. 329 r). Sie steigt zuerst schräg lateral-abwärts über das untere Ende des Pronator teres weg, und wird dabei vom Supinator longus überdeckt. Im unteren Teile des Armes liegt sie freier zwischen den Sehnen des Supinator longus und des Flexor manus radialis. Vor dem Handgelenk angelangt begiebt sie sich, demselben dicht anliegend, auf den Rücken der Hand, unter den Sehnen des Abductor pollicis longus und extensor pollicis brevis hindurch. Hier tritt sie zwischen den Köpfen des Inter- osseus dorsalis primus hindurch in die Hohlhand und bildet den Arcus pro fundus. Am Unterarme hat die Radialis folgende Äste: Arteria recurrens radialis krümmt sich vom Anfang des Stammes aufwärts zum Rete cubiti. Rami musculares, verschiedene kleine Äste, sowie auch die Arteria nutritia radii. Arte r ia ca rp ea v olaris zum tief gelegenen Rete carpi volare. Arteria volaris sublimis läuft vor der Rückwärtsbiegung des Stammes abwärts zur Hand, oberflächlich auf den Muskeln des Daumen- ballens um den Arcus volaris sublimis bilden zu helfen. — Auf dem Handrücken giebt die Radialis ab eine querlaufende Arteria carpea dorsalis, und aufserdem dann die drei ersten Fingerarterien: Arteriae digitales dorsales I—III, an beiden Rändern des Daumens und dem Radialrande des Zeigefingers. In der Hohlhand giebt die Radialis ab gleich nach ihrem Eintritt in zwei Ästen oder zu einem vereinigt (A. princeps pollicis) die drei ersten Fingerarterien, Arteriae digitales volares I—III zum Daumen und zum Radial- rand des Zeigefingers und wendet sich dann als Arcus volaris profundus, auf den Basen der Metacarpalknochen gelegen, ulnarwärts. Arteria ulnar i s. Sie wendet sich unter den vom Epicondylus medialis entspringenden Muskeln hindurch schräg medianwärts und dann abwärts und liegt im