Zunge. 287 hinten geschlossen ist, zwischen Zunge und Gaumen ein luftleerer Baum gebildet, in den, sobald der Mund etwas geöffnet wird, die Luft ein- strömt, oder die Flüssigkeit, die sich davor befindet. Das ist der Pro- cefs des Saugens. Die vorderen Fasern des Genioglossus ziehen die Zungenspitze herab, die hinteren bewegen den Grund nach vorne und bewirken dadurch mit das Ausstrecken der Zunge. Im Allgemeinen werden Genioglossi ohne Hyoglossi den medialen Teil, Hyoglossi allein die Ränder der Zunge hinabdrücken. Die Längsmuskulatur vermag, je nachdem sie mehr an der oberen oder an der unteren Seite gelegen ist, die Zunge in sagittaler Eichtling aufwärts oder abwärts zu krümmen. Die queren Fasern verschmälern und verdicken die Zunge, und wenn sie allein oder gleichzeitig mit anderen Fasern sich contrahiren, so steifen sie das Organ in sich selbst. Fig 268. Endlich werden die ^Mm\mm\h<Mivun< ^ pi seitlichen Bewegungen der Zunge durch einseitige Thätigkeit der Muskeln erzeugt. Wird z. B. die Zungenspitze nach links vorgestreckt, so wirkt da- für hauptsächlich der hin- tere Teil des rechten Ge- nioglossus. Die Zunge erhält einen Überzug von der S c h 1 e i m- haut, die vom Boden der Mundhöhle zu ihr über- geht und hinten weiter zieht auf die Gaumenbogen und die Schlund wand. An der oberen Seite haftet die Schleimhaut sehr fest, in- dem die Muskelfasern teil- weise sich an sie ansetzen; an der unteren Seite liegt sie loser an. Die Schleimhaut hat ein geschichtetes Pflaster- obere Fläche der platt ausgebreiteten Zunge. E Epiglottis. Fe JToramen coecurn. Gf Glandulae folliculares. Pc Pa;:illae circumvallatiie. Pf Plicae foliatae. Pfi Papillae filiformes. Pfu Papillae fungiformes. Pgel und Pgem Plica glosso-epi- glottica lateralis und medialis. T Tonsille.