Obere Extremität. 120 dem Wechsel ihrer Lage dennoch sich der Oberfläche des Thorax an- schliefsen soll. Als eine zweite Hauptbewegung ist zu nennen die Drehung der Scapula um eine Axe, die durch ihre beiden Be- festigungspunkte an der Clavicula geht. Es würde dies fast den gleichen Erfolg haben, wie die obenerwähnte Rotation der Clavicula, mit der sie meistens gleich- zeitig auftritt. Blicken wir zum Schlufs noch ein- mal auf die Bewegungen der Scapula, so bewirken diese entweder Lage- oder Rechtes schuitergeienk von vorne. AAcro- Stellungsveränderungen. In erstem Sinne mion. acl Articulatio acromio-clavicularis. Bs Bursa subscapularis. Lig. coraco- spricht man von einem Heben und Senken, ciavicuia. Pc Proc. coracoideuV.^Tendo einer medianwärts und einer lateral (und m. Maitis, tr Lig. transversum. vor)wärtg gerichteten Verschiebung, in letzterem Sinne von einer Drehung, bei der der untere Winkel entweder lateral- und vorwärts, oder median- und rückwärts bewegt wird. Es ist hier noch daran zu erinnern, dafs es schon in der Ruhelage der Scapula der Muskelzug und nicht Spannung der Bänder ist, was ihr die am Lebenden vorhandene Lage und Stellung giebt. Denken wir uns die Muskeln gelähmt, so sinkt die Schulter wie an einem Bänderpräparat vor- und abwärts und der untere Winkel dreht sich stark rück- und medianwärts. Weit stärker und notwendiger ist die Thätigkeit der Muskeln, wenn aufwärts oder abwärts ein starker Zug auf die Schulter ausgeübt wird. Fragen wir nach der Lagerung des Schultergürtels, so können wir uns jetzt schon merken, dafs im Mittel die Clavicula horizontal verläuft und die Scapula dem Thorax ziemlich fest anliegt, und etwa von der 3. bis zur 8. Rippe hinabragt. Es sind jetzt noch einige eigene Bänder der Scapula zu erwähnen: das Ligamentum transversum superius (Fig. 143 tr), welches über die Incisura Scapulae hinwegzieht und das in ähnlicher Weise über die Rinne zwischen der Spina und dem Condylus Scapulae gespannte, viel schwächere und oft kaum vorhandene Ligamentum transversum inferius, ferner das sehr starke, platte Ligamentum coraco-