Entwicklung der Wirbel. 39 vorbanden sind, treten weitere, sekundäre Knochenkerne erst viel später auf. Es finden sich solche (s. Fig. 51) für die Endflächen der Körper, wo sie später scheibenförmige Epiphysen bilden, dann aber auch in etwas wechselnder Weise für die Spitzen der Dorn- und Querfortsätze, so wie für die Processus mamillares. Der siebente und auch wohl der sechste Halswirbel haben noch einen besondern Kern für die vordere Spange des Fig. 56. Vc VtA. durchbohrten Querfortsatzes (S. 32), so dafs dieser Teil nun in der That eine rudimentäre Halsrippe, Costa cervicalis, darstellt. Der Epistropheus zeigt aufser den drei Kernen für Körper und Bogen noch einen (zuerst doppelten) Kern für den Dens. Der Atlas hat nur 2 Hauptkerne, für jede Seitenmasse einen, zu j>f welchen erst später ein sekundärer Kern im vor- dernBogen tritt. Der Zahn des Epistropheus (durch den in früherer Zeit auch die Chorda hindurch- zieht) ist somit gleich zu achten dem Körper des Atlas, der sich von diesem getrennt und mit dem darunterliegenden Wirbel verbunden hat. Fig. 57. Cm Übersicht des Verhaltens der visceralen Bogen. Stück einer Wirbelsäule mit Bauchrippe, von hinten. XII Vert. thor. 12. I, II Vert. abdom. 1,2. G12 Costa 12. Gl Costa abdominalis (lumbalis). Pa Proc. transv. acces- sorius. Pai, Pas Proc. articularis inf., sup. Pc Proc. costarius (transversus). Pm Proc. mamillaris. Das Kreuzbein besteht noch bis gegen das 20. Jahr aus den 5 getrennten Wirbeln. Für jeden derselben giebt es die 3 Hauptkerne