Obere Extremität. 122 Die Muskelhöcker sind ein stärkerer, an der lateralen Seite des Caput — Tuberculum majus —, und ein kleinerer, an der vordem Seite des Caput gelegen — Tuberculum minus. Sie zeigen am oberen Ende glatte Flächen für die verschiedenen Muskeln, verlängern sich abwärts als Spina tubermii majori* und minoris und haben zwischen sich den Suleus intertubercularis. Etwas über der Mitte des Knochens liegen weitere Muskelrauhigkeiten, eine schwächere an der medialen, und eine stärkere — Tuberositas humeri — an der lateralen Seite etwas über der halben Höhe. Unter der ersteren führt der Canalis nutritius schräg abwärts in die Markhöhle hinein. Gegen das untere Ende hin bekommt der Knochen zwei scharfe Seitenkanten und eine stumpfe vordere, ist hinten eingedrückt und etwas vorwärts gebogen. Die Seitenkanten enden in die Muskelhöcker des unteren Endes, den Epicondylus lateralis (El) und den stark vorragenden Epicondylus medialis (Em), an dessen hinterer Seite der Suleus ulnaris für einen Nerven verläuft. Die Epicondylen werden noch häufig mit dem ganz unrichtigen Namen Condylen benannt. Fi?. 147. Der zwischen diesen Höckern hinabragende Gelenkfortsatz, Processus cubitalis, ist im All- gemeinen ein querliegender Cylinder und besteht aus 2 Abteilungen. Die mediale gröfsere, an welche sich die ülna legt, ist die Trocldea (Tr), die laterale für den Radius ist die Eminentia capitata (Ec). Die Trocldea ragt mit dem medialen Rande tiefer abwärts, hat eine rollen- förmige Einschnürung und einen sehr grofsen Ät:aP^AÄen- Umfang, indem der Knochen über ihr stark eingezogen ist: hinten zu der tiefen Fossa olecrani, vorne zu der Fossa anterior major (Farn). Die Eminentia capitata ist kugelförmig und geht nicht auf die hintere Fläche über; vorn liegt über ihr die kleine Fossa anterior minor (Farn). (Entwicklung s. S. 128.) Articulatio humeri, Schultergelenk. In diesem Gelenke treten zusammen die obere Extremität und der Schultergürtel, der Humerus und die Scapula. Letztere besitzt hierzu die auffallend kleine und sehr flache Cavitas glenoidea, die nicht gerade lateral-, sondern auch etwas aufwärts und in der Ruhelage schräg vorwärts sieht. Der Humerus hat eine grofse unregelmäfsig kugelförmige Gelenk- fläche, welche schräg median- und aufwärts sieht.