Allgemeines. Aorta ascendens. 383 zunächst symmetrisch zu beiden Seiten der Aorta ab als Arteriae inter- costales und lumbales. Für Kopf, Hals und Arme entspringen gröfsere paarige Stämme aus dem Aortenbogen: Für Kopf und Hals die Arteria carotis, für den Arm die Arteria subclavia. Die beiden Stämme der rechten Seite sind am Ursprung zur Arteria anonyma vereinigt. In ähnlicher Weise sehen wir jederseits am unteren Ende der Aorta für das Becken die Arteria hypo- gastrica, für das Bein die Arteria cruralis austreten, doch sind diese stets jederseits Aste eines gemeinsamen Stammes, der Arteria iliaca communis. Die Subclavia bleibt am Arm zunächst einfach und heifst Axillaris, Brachialis und Cubitalis, die sich dann in eine Radialis und Ulnaris teilt. Am Bein wird die Cruralis zur Femoralis und Poplitea, um sich dann in die Tibialis antica und postica zu teilen. Gefäfse der Eingeweide gehen von der Aorta thoracica als schwächere Arteriae (coronariae) cordis, tracheales, bronchiales etc. ab, von der Aorta abdominalis entstehen dagegen kräftigere Äste und zwar paarig die Arteriae renales und Arteriae spermaticae, unpaar die Arteria coeliaca, die mesenterica superior und die mesenterica inferior. Zu den Eingeweiden des Halses gehen Äste der Carotis, zu den Eingeweiden des Beckens Äste der Hypogastrica. a) Aorta ascendens. Die Aorta ascendens, die noch innerhalb des Pericardiums liegt, steigt schräg rechts vor-aufwärts und beginnt mit einer Anschwellung, dem Bulbus Aortae, an dem sich die bereits erwähnten drei Si?ius Aortae (S. Valsalvae) befinden. Zuerst liegt sie hinter, dann an der rechten Seite der Pulmonalis, zwischen ihr und der Vena cava superior. Aus ihr entspringen sogleich die Arterien des Herzens, Arteriae coronariae cordis, d extra und sinistra, und zwar entstehen sie in den Sinus, ganz nahe an den Klappen. Die Arteria coronaria cordis dextra verläuft zunächst im Sulcus circularis um das rechte Herz herum und dann hinten im Sulcus longi- tudinalis zur Spitze des Herzens hinab. Die Arteria coronaria cordis sifiistra zerfällt sofort in zwei Zweige, deren hinterer im Sulcus horizontalis rückwärts ums linke Herz herum, und deren vorderer in der vorderen Längsfurche abwärts zieht. Beide Arterien anastomosiren an ihren Enden mit einander.