207 Subcutaneus. Sternocleidomastoideus. Musculus quadratus menti (s. S. 218) zum Munde zieht. Die vordersten Fasern laufen gegen das Kinn, wo sie sich teilweise kreuzen; die hinteren Fasern ziehen teils zum Mundwinkel, mit den Muskeln des Mundes ver- schmelzend, teils enden sie früher oder später auf der Fascia parotideo- masseterica. Der hintere Rand ist nicht scharf ausgeprägt, der vordere Rand läfst die Gegend der Luftröhre unbedeckt. B. Oberflächliche Halsmuskeln. Musculus sternocleidomastoideus. Ein sehr kräftiger, von dem Musculus subcutaneus grösstenteils be- deckter Muskel, der von der Mitte des oberen Thoraxrandes schräg auf- wärts an die Seite des Kopfes zieht. Der Ursprung geschieht mit zwei, meistens durch eine deutliche Lücke getrennten Köpfen. Das Caput sternale (Cs) hat seinen sehnigen Ursprung an der vorderen Fläche des Manubrium sterni, mit dem Ursprung der anderen Seite mehr oder weniger zusammenstofsenti. Das Caput claviculare (Cc), entspringt von dem ster- nalen Ende der Clavicula, hat eine sehr wechselnde Breite, und begiebt sich unter den hinteren Rand an die innere Seite des Caput sternale. Der Ansatz geschieht an der Basis des Processus mastoideus und weiter hinten an der Linea nuchae superior des Occipitale durch sehnige Fasern, mit denen die Haut fest zusammenhängt. Der Sternocleidomastoideus ist für die Orientirung am Halse sehr wichtig, indem er jederseits einen an der Leiche und namentlich am Lebenden deutlich wahrnehmbaren Wulst bildet, durch welchen man ein mittleres Halsdreieck von zwei seitlichen Halsdreiecken scheidet. Sein vorderer Rand liegt ganz nahe hinter dem Angulus mandibulae. C. Gruppe der Zungenbein- und Kehlkopfmuskeln. 1. Unterzungenbeinmuskeln. Sie kommen meistens vom oberen Ende des Sternum her; doch hat auch einer derselben seinen Ursprung weiter entfernt an der Scapula. Dieses ist der Musculus omoliyoideus. Die übrigen liegen in doppelter Schicht und mit senkrechter Faserung neben der Medianlinie, wo sie Kehlkopf und Luftröhre zum Teil freilassen. Oberflächlich finden wir den Musculus sternohyoideus, und von ihm bedeckt den Musculus sternohyoideus und Musculus thyreohyoideus. Musculus sternohyoideus (Taf. VI, 5, sth). Ein dünner, platter Muskel, der von der hinteren Seite des Sternums und des medialen Endes der Clavicula entspringt und sich an den unteren Rand des Zungenbeinkörpers ansetzt.