55 Gelenke der Rippen. Band, das Ligamentum tuberculi costae inferius (Fig. 74 tci) verstärkt. Ein Ligamentum tuberculi costae superius (tcs) geht vom Höcker zum Querfortsatz des darübeiiiegenden Wirbels. Der Hals der Rippe ist in der ganzen Ausdehnung zwischen diesen beiden Gelenken an den Querfortsatz, vor welchem er gelegen ist, fest angeheftet durch das Ligamentum colli costae (intermedium) (vgl. Fig. 71). Fig. 72. Vertikalschnitt durch die' Rippen- wirbelgelenke. ia Lig. interarti- culare. Fig. 73. Cc cta Wirbel und Rippen von vorne. Cc Capitulum costae. cta Lig. costo-transversarium ant. la Lig. commune vert. ant. Pt Proc. transversus. r, r Ligg. radiata. tcs Lig. tuberculi costae superius. Wirbel und Rippen von hinten. ctp Lig. costo-transvers. posticum. tci, tcs Ligg. tuber- culi costae inferius und superius. tc Lig. tuberositatum veitebialium. Man hat dieses auch wohl in 2 Bänder geteilt, ein superius und ein inferius. Aufserdem werden noch als Ligamenta costo-transversaria antica und postica, Henle (s. Fig. 73 und 74) oder nach der älteren Bezeichnung: Ligamenta colli costae anteriora und posteriora, breite Bandzüge beschrieben, die vom obern Teil des Rippenhalses zu dem Querfortsatz und Grelenkfortsatz des darüber gelegenen Wirbels und seiner Rippe gehen. Sie scheinen in einer gewissen näheren Beziehung zu den ihnen angrenzenden Muskeln zu stehen. Dasselbe gilt von den sogenannten Ligamenta intercostalia und dem Ligamen- tum lumbo-costale zwischen den Querfortsätzen der ersten Lendenwirbel und der letzten Rippe. Die Verbindung der Rippe mit der Wirbelsäule ist also ein combi- nirtes Gelenk, und zwar ein Drehgelenk, Rotatio, dessen Axe (Fig. 71) etwa in der Richtung des Rippenhalses liegt. Da nun die Rippe aber in weiterem Verlauf ihre starke Krümmung nach vorn macht, so dafs