N. radialis. Nn. intercostales. 487 Fig. 370. Was die Verbreitung der Nerven an den Fingern betrifft, so hat ein jeder Finger 2 dorsale und 2 volare Nerven. Das Nagelglied wird auch an der dorsalen Seite nebst dem Nagel von den volaren Nerven versorgt; nur am Daumen und kleinen Finger erstrecken sich auch noch die dor- salen Nerven bis auf das Nagelglied hinauf. Die Nerven der Finger erscheinen zuerst als Nervi digitales communes, aus denen dann die Nervi digitales radiales und ulnares digiti I—V hervorgehen. Die Verteilung der Fingernerven auf den Medianus, Ulnaris und Radialis zeigt Fig. 369; zu bemerken ist dabei nur noch, dafs sowohl auf der Rückseite Radialis und Ulnaris, als auf der Volarseite Medianus und Ulnaris Verbindungen eingehen. II. Vordere Äste der Dorsalnerven, Nervi dorsales I—XII oder Nervi intercostales. Sie verlaufen zwischen den äufseren und inneren Intercostalmuskeln und ziehen, die 7 oberen bis zum Sternum, die 5 unteren bis zur Mittel- linie des Bauches vorwärts. Der erste ist sehr schwach, da ein grofser Teil desselben zum Plexus brachialis abgegangen ist. Die Intercostalnerven versor- gen Haut und Muskulatur von Brust und Bauch und senden je zwei Haut- nerven an die Oberfläche: die Rami perforantes laterales an der Brust- seite, die Rami perforantes anteriores am Rande des Sternums oder nahe an der Linea alba des Bauches. Lendengeflecht, Plexus lum- balis (PI. cruralis). Der Plexus lumbalis wird ge- bildet von einem Teil des letzten Brustnerven und von den drei ersten und einem Teil des vierten Lenden- nerven, welche sämtlich durch Schlingen mit einander in Verbin- dung stehen. Er liegt innerhalb des Psoas major, aus dessen Masse . ,. . , xr l l Schematische Darstellung des Plexus lumbalis. aUCh die einzelnen JNerVeil austreten. a Nervus cutaneus lateralis, er N. cruralis. D n. _■ , ., -,. NT Diaphragma, ic 12 N. intercostalis 12. ih N. ilio- Die Verbreitung dieser Nerven ge- hypogastricus. u n. moingumaiis. u n. lumbo- . . , . . m -i i t~i i inguinalis. o N. obturatorius. P M. psoas. Ps SChieht am Unteren I eil der BaUCh- Plexus sacralis. sp N. spermaticus extemua.