277 Mundhöhle. Lippen. Backen. herumlegt. Die Schleimhaut besitzt zahlreiche kleine Schleimdrüsen (sog. traubenförmige) und wird aufserdem durchbohrt von den Ausfüh- rungsgängen der Speicheldrüsen. Es giebt jederseits drei Speicheldrüsen (Glandulae subungualis, submaxillaris und parotis). Wir betrachten im Folgenden der Reihe nach: die Lippen, die Backen, die Zähne, den Gaumen, die Zunge und die Speicheldrüsen. a) Die Lippen, Labia. Die Lippen sind wulstig vorragende Falten und werden als Ober- lippe, Labium superius, und Unterlippe, Labium inferius, bezeichnet. Sie gehen an den Seiten durch die Commissura labiorum in einander über und bilden die Mundspalte, Rima oris, welche die verschiedensten Gestalten annehmen kann. Die eigentliche Grundlage der Lippen ist die Muskulatur, welche, wie bereits früher S. 217 ff. erwähnt wurde, wesentlich aus dem Sphincter oris und den verschiedenen, von allen Seiten in ihn ausstrahlenden Muskeln besteht. Im Besondern mögen hier die Incisivi hervorgehoben werden, durch welche die Lippen an die Kiefer gehalten werden. Aufsen sind die Lippen mit der äufseren Haut überkleidet, innen mit der Schleimhaut; letztere bildet die median gelegenen Ideinen Lippen- bändchen, Frenulum labii superioris und inferioris, von denen das letztere sehr unbedeutend ist. Zwischen der Schleimhaut und der Muskulatur liegt eine Schicht von kleinen Schleimdrüsen, Glandulae labiales, die am Lebenden deutlich fühlbar sind. Sie sind sogenannte acinöse Drüsen und münden mit vielen kleinen Ausführungsgängen. Aufserlich ist die Unterlippe vom Kinn abgeschieden durch den Sulcus mento- labialis, die Oberlippe jederseits gegen die Backe durch den schräge vom Nasen- flügel herabsteigenden Sulcus naso-labialis. b) Die Backen, Bueeae, schliefsen sich unmittelbar an die Lippen an und haben eine ganz ähn- liche Zusammensetzung. Die Muskulatur besteht aus dem Buccinator (S. 217) und aus Teilen der zu dem Mundwinkel strahlenden Muskeln. Die Schleimhaut hat ebenfalls Schleimdrüsen, Glandulae buecales, die kleiner und nicht so zahlreich sind wie die Lippendrüsen; ganz hinten liegen auch einige Drüsen an der äufseren Seite des Buccinator: Glandulae molares. Unter der Haut befindet sich ein starkes Fettpolster. Innen mündet jederseits der Ausführungsgang der Glandula parotis, und zwar mit einer kleinen Öffnung in der Gegend des zweiten oberen Mahl- zahnes.