Atmungsorgane: 322 Eine Verengerung der Stimmritze wird durch alle Muskeln erzeugt, mit Aus- nahme des Crico-arytaenoideus posticus, welcher die Erweiterung besorgt. Eine Anspannung der Stimmbänder wird wesentlich durch die Musculi crico- thyreoidei, aber auch noch durch die Musculi crico-arytaenoidei postici aus- geführt. Der Musculus thyreo-arytaenoideus internus (H.) wird, da er teilweise im Stimmbande selbst endet, auf die Span- nung desselben eine ganz besondere Wirkung haben. Bei der Abspannung der Stimm- bänder dürfte wesentlich die Verkürzung ihrer elastischen Elemente wirksam sein, aufserdem auch wohl der Musculus thyreo- arytaenoicleus. Den Muskeln des Kehldeckels darf man keine zu grofse Wirksamkeit zuer- kennen. Erstens sind sie sehr schwach, und zweitens klappt sich der Kehldeckel überhaupt nicht, wie man wohl glauben möchte, in der Art eines Deckels auf den Kehlkopfeingang hinab, so dafs er demselben dann fest aufliegt. Ein solches festeres Auflegen des Kehldeckels kann nur durch ein Aufsteigen des Kehlkopfes gegen den an den Zungengrund sich anlehnenden Kehldeckel geschehen, und auch dann dürfte der Luftkanal noch nicht immer vollständig geschlossen sein. Dafs der Kehlkopf beim Schlingen und beim Erzeugen hoher Töne und Laute aufwärts gezogen wird, läfst sich schon bei äufserlicher Betrachtung erkennen und es wird dies durch die verschiedenen, von oben her an denselben hinantretenden Muskeln bewirkt. Erstickungszufälle, wie sie in der Cbloroformnarkose eintreten, dürften wesent- lich dadurch entstehen, dass die Zunge in ganzer Breite an die hintere Schlund- wand fest hinansinkt. Ebenso wird auch beim Erhängen die Epiglottis an die hintere Pharynxwand fest angedrängt. Das Innere des durch die genannten Knorpel, Bänder und Muskeln gebildeten Gerüstes wird ausgekleidet durch die Schleimhaut des Kehlkopfes. Diese ist eine unmittelbare Fortsetzung der Schleimhaut des Mundes und des Kachens und setzt sich unten in die Luftröhre fort. Sie legt sich inwendig auf die sog. elastische Kehlkopfhaut und hat eine blafs- rothe Farbe. Die Schleimhaut des Kehlkopfes hat ein aufwärts flimmerndes Epithel; nur die Epiglottis und die Stimmbänder besitzen ein Pflaster- epithelium. Horizontalschnitt des Kehlkopfs, durch den un- tersten Teil der Giefsknorpel (etwas schematisirt). a Cart. arytaenoidea. at M. arytaenoideus trans- versa, cal und cap M. cricoarytaenoideus lateralis und posticus. G Glottis, glv Lig. glottidis verum. Ph Pharynx. Pm Proc. muscularis. tae und tai Muse, thyreoarytaenoideus (externus und internus). tc M. thyreoopiglotticus. th Cart. thyreoidea.