Muskeln des Thorax. Diaphragma. 259 Pectoralis minor, Serratus anticus und Pectoralis major in Verbindung mit den den Schultergürtel festhaltenden: Rlwmboideus, Levator scapulae und Trapezius. Bei kräftiger Exspiration werden in Funktion treten der Serratus posticus inferior (der auch bei der Inspiration durch Feststellen der Zwerchfellursprünge thätig sein kann) und die betreifenden Teile des Sacrospinalis, ferner die gesamten Bauchmuskeln, besonders der Rectus und Obliquus internus und auch der Quadratus lumborum. Schon hier müssen wir des Diaphragma gedenken, da dieses in den meisten Fällen als Atmungsmuskel wirkt. Wenn man sich die in Fig. 228 und 229 dargestellte Wölbung vergegenwärtigt, die durch den Zug der Lungen und den Andrang der Baucheingeweide erzeugt wird, so ist klar, dafs eine Contraction der Muskelfasern eine Abflachung der peripherischen muskulösen Teile, d. i. eine Abhebung von der Wandung des Thorax und eine Senkung des centralen sehnigen Teiles zur Folge haben kann; ebenso ist es einleuchtend, dafs die Pars costalis bei der Contraction den freien unteren Rand des Thorax einwärts ziehen mufs, wenn derselbe nicht anderweitig festgehalten wird; bei starken und plötz- lichen Inspirationen, wie beim Schluchzen, sehen wir in der That, dafs diese letztere Bewegung geschieht. Von der Gestalt des contrahirten Zwerchfells ist es nicht leicht, sich eine genaue Vorstellung zu machen; dafs es sich von der Thoraxwandung entfernt, ist sicher; wie sich aber im Einzelnen das Centrum tenclineum verhält, namentlich, wie weit es sich herabsenkt, darüber giebt es verschiedene Angaben. Das Diaphragma ist bei ruhiger Inspiration der hauptsächliche Kespirationsmuskel des Mannes, aber auch beim Weibe ist es wohl meistens in geringem Grade thätig. Haltungen des Thorax. Wenn dem Thorax im Mittel auch die oben bezeichnete Haltung zugesprochen werden kann, so finden wir doch in Wirklichkeit sehr ver- schiedene andere Formen, die sich im Allgemeinen entweder der inspira- torischen oder der exspiratorischen Form mehr nähern. Auch hier pflegt man zwei typische Formen hervorzuheben, die man mit Bezug auf die dieselben so oft hervorrufenden Krankheiten als emphysematischen (inspiratorischen) und tuberkulösen (exspiratorischen) Thorax be- zeichnet. Muskeln des Bauches. Die Wirkung der gesammten Bauchmuskulatur ist insofern einfach, als sie hauptsächlich auf eine Verengung der Bauchhöhle hinzielt. Aber 17*