Kniegelenk. Verbindung- der Unteröchenkelknochen. 167 patellaris fast ganz verlassen und liegt vor der Fossa intercondyloidea Femoris, während ihre Spitze sehr nahe an die Tibia reicht. Verbindung der beiden Unterschenkelknochen. Tibia und Fibula treten, wie die beiden Knochen des Unterarms, an beiden Enden in enge Verbindung, und haben im Übrigen zwischen sich ein Ligamentum interosseum. Der wesentliche Unterschied liegt aber auch hier wieder in der grösseren Festigkeit, die sich namentlich darin ausspricht, dai's die untere Verbindung gar kein eigentliches Gelenk ist. Die Articulatio tibio-fibularis superior ist eine Amphiarthrose, denn die in ihr zusammentretenden Gelenkflächen sind eben und nahezu gleich grofs. Die Kapsel wird durch Ligamenta capituli fibulae, anticum und posticum verstärkt. Die Gelenkhöhle hängt zuweilen durch Vermittlung der Bursa poplitea mit der Höhle des Kniegelenks zusammen. Das Ligamentum interosseum füllt das ganze Spatium interosseum aus, mit Ausnahme einer kleinen Lücke am obern Ende. Die Fasern gehen meistens schräg lateral- und abwärts. Die Articulatio tibio-fibularis inferior ist, wie erwähnt, kein eigentliches Gelenk, indem die Fibula sich in die Incisura fibularis der Tibia hineinlegt und beide Knochen hier in gröfserer Ausdehnung durch eine Bandmasse verbunden sind. In gewisser Ausdehnung erstreckt sich auch eine synoviale Ausstülpung des Fufsgelenkes zwischen beide Knochen hinauf, aber diese haben keine überknorpelten Flächen. Eine bedeutende Festigkeit wird dieser Knochenverbindung gegeben durch die Ligamenta malleoli lateralis, anticum und posticum, die vom lateralen Knöchel schräg aufwärts zur Tibia ziehen (Fig. 218 und 219 mla, mlp). Die Bewegungen, die zwischen beiden Knochen geschehen, bestehen wesentlich in einem Entfernen und Annähern des untern Endes der Fibula von und an die Tibia, eine Bewegung, deren Bedeutung bei Betrachtung des Fufsgelenks erkannt wird. Fufs, Pes (Fig. 209 u. 215). Der Fufs besteht aus dem Tarsus, Metatarsus und den Digiti, a) Die Fufswurzel, Tarsus, besteht aus 7 Knochen, die derart in 2 Abteilungen zerfallen, dafs 2 starke Knochen einer hinteren, und die übrigen 5 einer vorderen Ab- teilung angehören. Die Knochen der hinteren Abteilung liegen über- einander (nicht nebeneinander, wie bei der Hand), so dafs nur der obere: