Die Wirbelsäule. 40 58. und die 2 Kerne für die Endplatten. Die ersten Kreuzwirbel haben vorne neben den Körpern noch besondere Kerne, welche den auch hier vorhandenen Rudimenten der vor- dem Bogen entsprechen (Fig. 53). Sie erlangen hier aber eine bedeutende Stärke, bewirken die Breite der Alae und stellen die Verbindung mit den Beckenknochen her. Endlich beob- achtet man noch am seitlichen Rande jeder- seits zwei Epiphysenplatten, eine obere und eine untere. Im Steifsbein haben die einzelnen Wir- bel gewöhnlich nur je einen Kern. Als leicht verständliche Bildungsabwei- chung möge erwähnt werden ein Offenbleiben eines Wirbelbogens, d. i. also ein Mchtzu- sammenschliefsen der neuralen Bogen; an den 1—2 letzten Sacralwirbeln eine normale Er- scheinung, erstreckt sie sich auch wohl über das ganze Kreuzbein oder selbst über einen gröfseren Theil der Wirbelsäule (Spina bifida). Fig. 56 soll noch einmal einen Überblick geben über das Verhalten der visceralen Bogen (weifs) an den verschiedenen Abteilungen der Wirbel. — In Fig. 57 sieht man, wie der erste Bauchwirbel einen deutlichen Übergang bildet, indem sein Proc. trans- versa mit dem übrigen Wirbel in gelenkige Ver- bindung getreten ist {Gl). Die Wirbelsäule als Ganzes, Die Wirbelsäule, Columria vertebralis, aus den wahren und falschen Wirbeln und den Bandscheiben aufgebaut, stellt einen schlangen- förmig gebogenen Stab dar. An den Teilen der Wirbelsäule, wo das viscerale Rohr knöchern umrahmt ist (Brust und Becken), ist die Wöl- bung nach hinten, an den übrigen Teilen (Hals und Bauch) nach vorn gerichtet. Der üeber- wirbeiBäuie,erwachsen,männi.,vond. gang aus einer Krümmung in die andere ist SuÄSS: ein allmählicher, mit Ausnahme der Grenze