463 Allgemeine Betrachtung'. Grunde den Balken, während man vorne ganz durchdringt und hinten auf das Kleinhirn kommt. Trägt man mit Horizontalschnitten das Grofshirn bis zur Höhe des Balkens ab, so sieht man auf der Schnittfläche jederseits die grofse Ausdehnung des Markkerns {Centrum semiovale), umgeben von dem in die Furchen eingebogenen Streifen der grauen Rinde. Dringt man neben dem Balken tiefer ein (Taf. X, 6), so eröffnet man die Cella media des mit etwas Flüssigkeit gefüllten Seitenventrikels und sieht den Strang des Plexus chorioideus lateralis. Geht man weiter vorne mehr in die Tiefe, so eröffnet sich hier auch das vordere Horn und weiter hinten das hintere Horn. Im vorderen Horn sieht man tief hinab zwischen Corpus striatum und Septum pellucidum, im hinteren Horn zeigt sich der Calcar avis, an dessen medialer Seite die Fissura occipitalis tief einschneidet, an dessen lateraler Seite der Plexus in das Unterhorn hinabzieht. Dieses Unterhorn läfst sich nur freilegen, wenn man von oben und von der Seite her gröfsere Massen der Hemisphäre entfernt, und man sieht dann nach Entfernung des Plexus das Cornu Ammonis mit der Fimbria. Trennt man nun durch Frontalschnitt den Körper des Balken vom Genu und vom Splenium und hebt ihn ab, so erscheint der mit seiner unteren Fläche verwachsene Körper des Fornix und vorne der obere Rand und der Ventrikel des Septum pellucidum. Man sieht, wie der Fornix jederseits mit einem freien, hinten in die Fimbria sich fortsetzenden Rande endet und auf dem Thalamus opticus liegt, welcher lateralwärts durch die Stria terminalis vom Streifenhügel getrennt ist. Entfernt man nun den Fornix oder schlägt man ihn quer durch- schnitten vor- und rückwärts zurück, so zeigt sich die Tela ehorioidea superior, an deren unterer Seite, in den dritten Ventrikel hineinhängend, der Plexus chorioideus medius sich befindet, sowie als Epithel dieser Teile die eigentliche ursprüngliche Decke des dritten Ventrikels. Entfernt man auch die Tela, so ist (Fig. 351, S. 444) der Ein- blick eröffnet in den dritten Ventrikel, als dessen Seitenwände die senkrechten Teile der Sehhügel mit der Stria medullaris am oberen Rande erscheinen, während vorn die Columnae fornicis und zwischen ihnen die Commissura anterior, hinten (am besten nach Entfernung des Balkenwulstes sichtbar) die Commissura posterior und die Glandida pinealis seine Be- grenzung bilden. Unter den letztgenannten Teilen ist der Eingang in den Aquaeductus Sylvii, vorn zwischen den Gewölbesäulen und dem Sehhügel jederseits das Foramen Monroi. Den dritten Ventrikel mitten durch- ziehend sieht man die Commissura media. Hat man mit dem Balkenwulst die hintern Teile der Hemisphären