Temporale: Pars squamosa. 77 An der Pyramide unterscheidet man dann die Pars petrosa (Felsen- bein) und die Pars tympanica (Paukenteil). Letztere ist jene vier- kantige , abwärts vorragende Platte, welche den äufsern Gehörgang und die Paukenhöhle vorn und unten umgiebt und noch bis zur Zeit der Ge- burt einen selbständigen Knochen bildet. Das Felsenbein, welches von der grofsen Härte des Knochens seinen Namen hat, umfafst den übrigen gröfsten Teil der Pyramide. So besteht das Temporale also aus 4 Teilen: Pars squamosa, mastoidea, petrosa und tympanica (der letzte Teil wird nicht in allen Lehrbüchern besonders angeführt). a) Die Pars squamosa, die S chläf enbeinschupp e , (Fig. 99 Sq), ist von einem flacheren oder steileren bogenförmigen Rande umgeben, legt sich mit einem zugeschärften Rande von aufsen auf das Parietale und stöfst vorne an den Temporalflügel des Sphenoidale. Die äufsere Fläche ist glatt und zeigt an der Grenze gegen die Pars mastoidea (Pm) eine Erhebung, die nahe über dem Porus acusticus entlang läuft und vorn in die obere Kante des Jochfortsatzes übergeht. Der Jochfortsatz, Processus zygomaticus (Pz) entsteht mit einer platten oben ausgehöhlten Wurzel, ist dann seitlich abgeplattet, und ,39, geht gebogen nach vorn, um mit ^ man auch wohl als mediale Wurzel des Processus zygomaticus bezeichnet. Die überknorpelte Fläche der Gelenkgrube erstreckt sich bis auf die Höhe des Tuberculum hinauf. Die innere Fläche der Pars squamosa (Fig. 102) zeigt Hirnab- drücke und Sulci arteriosi. Erstere sind hier sehr stark und verdünnen den Knochen oft bis zur Durchbohrung. Gegen die Pars petrosa ist als schrägem Rande am Zygomaticum zu enden. Vor seiner Wurzel liegt ein Ausläufer vom hinteren Ende der Crista infratemporalis des Keilbeins, wodurch der basale Teil der Squama abgetrennt wird. Dieser besteht im hintern Teil aus einer Grube, in welche der Unter- kiefer eingelenkt ist: Fossa man- dibularis. Sie wird hinten be- grenzt von einer Spalte, der Fis- sur a Glaseri, (F G) und geht vorn unmittelbar über auf das Tuber- culum articulare (Ta), welches Linkes Schläfenbein, Seitenansicht. Mae Meatus auditorius externus. Pm Pars mastoidea. Prm Proc. mastoideus. Pst Proc. styloideus. Pt Pars tympanica. Pz Proc. zygomaticus. Sq Squama. Ta Tuberculum articulare. FG Fissura (xlaseri.