Muskeln der oberen Extremität: 232 Musculus opponens po Iii eis (Fig. 247 und 248 op). Entspringt ebenfalls an jenem Bande und endet ausgebreitet an der ganzen Länge der radialen Seite des Metacarpus I. Musculus adduetor pollicis (Fig. 247 und'248 ap). Entspringt breit vom Metacarpus III und endet an der Basis der ersten Phalange. Henle bezeichnet als JI. flexor pollicis brevis nur einen sehr kleinen Muskel, der vom Multangulum malus entspringt und sich mit 2 Zipfeln an die beiden Sesam- beine ansetzt. Die übrige Muskulatur kommt dann zum Abductor und Adductor. ß) Muskeln des Kleinfingerballens. M u s c u lus palmaris bre v i s (Taf. VII, 1 pb). Entsteht auf dem Ligamentum carpi volare proprium und strahlt aus in die Haut in der Gegend des ulnaren Randes der Hand. Er besteht gewöhnlich aus einzelnen Bündeln. Musculus abductor digiti quinti (Fig. 247 aq u. 248 abq). Erstreckt sich vom Os pisiforme zur Basis der ersten Phalanx. Fte. 249. Musculus flexor brevis digiti a uint i (Fig. 247 fbq). Hat seinen Ursprung am Liga- id iv mentum carpi volare proprium und dem Hamulus des Hamatum und geht an die Basis der ersten Phalanx. Musculus opponens digiti quinti (Fig. 247 und 248 oq). In gleicher Weise wie der vorige entspringend, setzt er sich an den Metacarpus V in der ganzen Länge des- selben an. Hand, dorsale Seite. apl M. abductor pollicis longus. de Ligamentum carpi dorsale, edc M. extensor digitorum com- munis, edq M. extensor digiti quinti. epb M. extensor pollicis brevis. epl M. ex- tensor pollicis longus. id IV M. inter- osseus dorsalis IV. id I M. interosseus dorsalis primus. rb, rl Mm. extensor manus radialis brevis und longus. U Ulna. /) Muskeln der Handfläche. Mu s c u l i lumbricales (Fig. 247 1,1). Dieselben sind vier dünne rundliche Muskeln, die in der Hohlhand von den