123 Schultergelenk. Die Gelenkpfanne wird zunächst vertieft durch das fibröse Labrum glenoideum (Fig. 148 und 149). Das Kapselband inserirt mit dem oberen Ende teilweise an dem zugeschärften Rande des Labrums, teilweise an dessen äufserer Fläche; am Humerus geschieht die Befestigung am Collum neben dem Rande des Gelenkknorpels, wobei es eine Lücke für die Sehne des Musculus biceps zwischen den beiden Tubercula frei läfst. Am untern Umfange ist noch ein Stück des Collum Humeri mit in die Gelenkhöhle einbegriffen. — Die Kapsel ist weit und schlaff, so dafs sie (da sie ja nicht elastisch ist) stets Falten zeigt, die natürlich am stärksten bei den extremen Stellungen des Arms hervortreten. Als Verstärkungsband nimmt man gewöhnlich nur ein einziges an, welches sich über den obern und hintern Teil der Kapsel erhebt und Fig. 148. Fig. 149. Schultergelenk, rechtes, JTrontalschnitt. A Schultergelenk, rechtes, Horizontal schnitt. Bs Bursa Acromion. Bin Bursa mucosa subacromialis. subscapularis. Ch Caput humeri. Lg Labrum gle- Cl Clavicula. Lg Labrum glenoideum. Mssp noideum. Misp Musc. infraspinatus. Ms Musc. sub- Musc. supraspinatus. Sc Scapula. Tb Tendo scapularis. Sc Scapula. Tb Tendo musc. bicipitis. musc. bicipitis. in gröfserer Ausdehnung von der Wurzel des Processus coracoideus entspringt: Ligamentum coraco — humerale. Aufserdem aber wird die Kapsel noch bedeutend verstärkt durch die breiten starken Endsehnen der Schultermuskeln, die nicht nur an die Tubercula, sondern auch in die Kapsel selbst mit ihren Fasern übergehen und überhaupt sich fest an dieselbe anlegen. Es ist dies im obern Teil der Musculus supraspinatus, im hintern Teil der M. infraspinatus und vorne der M. subscapularis; dabei bleibt also nur der untere Teil der Kapsel von dieser „Muskel- kappe" unbedeckt, und dieser ist in der That auch der schwächste Teil. Eine eigentümliche Erscheinung bietet noch die Sehne vom Caput longum Musculi bicipitis, welche, vom Tuberculum supraglenoidale ent- springend, frei durch die Gelenkhöhle hindurchläuft und im Sulcus bicipitis (intertubercularis) dieselbe verläfst (Fig. 149 Tb). Die Membrana synovialis, die eine recht grofse Ausdehnung hat,