Penis. 351 penis. Median auf der oberen Seite ist eine flache Furche für die Gefäfse, an der unteren Seite eine tiefere für das Corpus cavernosum urethrae. Die Corpora cavernosa penis werden gebildet von einer äufseren Faserhaut und dem eigentlichen cavernösen Gewebe. Die Tunica albuginea ist fest und dick und setzt sich als Septum zwischen den beiden Schwellkörpern fort. Das Septum ist jedoch in der vorderen Hälfte nicht vollständig. Das Innere ist ein schwammiges Gewebe von rother Farbe, welches aus einem Netzwerk von Bäl'kchen, Trabeculae, besteht, welche als eine Fortsetzung der Albuginea sich darstellen, und aus dem zwischen denselben gelegenen, wirklich cavernösen Räumen. Das Corpus eavernosum urethrae ist ebenfalls cylindrisch, umgiebt die Urethra, ver- dickt sich hinten zwischen den Crura penis zu dem frei endenden Bulbus urethrae, und trägt am vor- deren Ende als eine plötzlich entstehende An- schwellung die kegelförmig gestaltete Eichel, Glans penis, welche sich vor den abgestutzten Enden der Corpora caver- nosa penis ausbreitet und so allein die Spitze des Penis bildet. Der hintere Rand der Glans, welcher wulstig vorragt, heifst Corona glandis. An der Spitze der Eichel befindet sich als ein median gerichteter Schlitz das Orificium cutaneum der Urethra. Der Penis besitzt unter der Haut eine Fascie, welche ihn mit Aus- nahme der Eichel ganz umkleidet und als Ligamentum Suspensorium penis profundum einen starken Strang von der Symphyse, als Ligamentum Sus- pensorium penis superficiale von der Linea alba des Bauches erhält (siehe Fig. 300 sps). Die Haut umhüllt den Penis locker und verschiebbar und bildet um die Eichel eine frei vorragende Falte, die an der Spitze eine Öffnung hat. Es ist dies das Praeputium, die Vorhaut, welche bei Kindern weit vorragt und welche beim Coitus über die Eichel zurückgestreift wird (doch kommt es nicht selten vor, dafs dies wegen allzu enger Öffnung nicht möglich ist: Phimose). Die Vorhaut ist aber nicht ringsum frei, sondern ist an die untere Seite der Glans in gröfserer Ausdehnung durch das Frenulum praeputii angeheftet. An der inneren Oberfläche der Vorhaut und namentlich an der Corona glandis befinden sich zahlreiche Talgdrüsen, Glandulae praeputiales, welche das Smegma praeputii absondern. Die hinteren Enden der drei Corpora cavernosa sind bedeckt von Fig. 305. V Querschnitt der Euthe. A Arteria. cp Corpus caver- nosum penis. cu C. caver- nosum urethrae. S Septum. IT Urethra. V Vena dorsalis penis.