51 Brustbein. hintere glatte Fläche. Der obere Rand ist in der Mitte ausgehöhlt als Incisura semilunaris, welche frei aufwärts sieht und die Kehlgrube des Halses von unten her begrenzt. Unmittelbar daran liegt jederseits die Incisura clavicularis (für das Schlüssel- bein), welche schräg gestellt ist und unregelmäfsigen Umfang und Wölbung zeigt. Gleich unter dieser am Seiten- rande ist ein Ausschnitt zur Verwach- sung mit dem Knorpel der ersten Rippe, Fossa costalis I; dann folgen freie, ab- wärts convergirende Ränder, an deren unterm Ende jederseits eine Hälfte der Fossa costalis II sich befindet. Am Corpus liegen am Seiten- rande die übrigen Gelenkflächen der Rippen und zwar ganz am obern Ende die untere Hälfte der Fossa costalis II, ganz am untern Ende, nahe neben ein- ander, die Ausschnitte für die beiden letzten wahren Rippen (VI—VII) und dazwischen in ungefähr gleichen Ab- ständen die Fossae costales III—V. Das Corpus ist oben und nament- lich unten etwas verschmälert, besitzt zwischen den Rippenausschnitten flache Auskerbungen (die sternalen Enden der Spatia intercostalia) und ist meistens sowohl vorn wie hinten sanft ausgehöhlt. Der Processus ensiformis zeigt die verschiedenste Gestaltung, da er einfach zungenförmig, oder verbrei- tert, oder gespalten oder von einer Öff- nung durchsetzt sein kann. Aufserdem bleibt er nicht selten auch beim Er- wachsenen teilweise knorplig; ebenfalls ist er oft schon früh mit dem Corpus verwachsen. Sternum, männlich, vordere Fläche. C Corpus. Fe 1—7 Fossae costales I—VII. Icl Incisura clavicularis. Is In- cisura semilunaris. M Ma- nubrium. Pe Processus en- siformis. Weibliches Ster- num. Die Fossae costales sind na- mentlich am rech- ten Band deutlich. Das unterste Ende ist der knöcherne angewachsenePro- cessus ensiformis, der ursprünglich noch eine knorp- lige Verlängerung trug. Fig. 67. Brustbein vom Neugeborenen. Fig. Brustbein vom Fötus. Die verknöcherten Teile sind schraffirt. Entwicklung. In jüngeren Jah ren besteht der Körper des Brust beins aus einigen übereinander liegenden Stücken, deren Grenzlinien der Lagerung der Fossae costales entsprechen, und öfters noch beim Erwachsenen LIBRARY Y