334 Atmungsorgane: dem unteren Teil des Sternum ist rechts von sehr geringer Ausdehnung, links dagegen von besonderer Bedeutung, da in Folge der Ausbuchtung des Randes der Lunge hier ein gröfserer Teil des Herzens und des Herzbeutels der vorderen Brustwand fest anliegt. — Wenn wir jetzt die Grenzen der Lungen bezeichnen wollen, so wissen wir aus dem oben Gesagten, dafs sie hinten an der Wirbelsäule, oben an der ganzen Spitze und vorne an dem oberen Teil des Sternums mit den Grenzen der Pleura zusammenfallen. Den unteren Eand der Lunge können wir (bei mittlerem Verhalten) durch eine leicht abwärts gebogene Linie bezeichnen, die vorn der Insertion des 6. Rippenknorpels, hinten dem Ansatz der 11. Rippe entspricht. Doch liegt diese Grenze (wie bei der Pleura) links stets tiefer als rechts. Der vordere Rand der rechten Lunge weicht nur im unteren Teile öfters von der Pleuragrenze zurück; an der linken Lunge tritt er mit der Incisura cardiaca von der Insertion des 4. Rippenknorpels an lateralwärts zurück, um nach verschieden starker Krümmung hinter dem 0. Rippenknorpel wieder nahe an die Pleuragrenze hinanzutreten. Wir finden somit die vorderen und unteren Lungengrenzen wechselnd, aber wir können sie nach dem Gerüste des Thorax leicht bezeichnen. Die Spitzen der Lungen dagegen liegen innerhalb des Thorax (d. i. also seiner oberen Öffnung) fast unbeweglich, aber wir werden von vorne her ihre Lage nie genau angeben können, da der Eingang des Thorax sehr verschieden geneigt ist und vorne noch durch die verschieden gestaltete und gerichtete Clavicula überlagert wird. Was die Lage der Sulci interlobares angeht, so liegen diese hinten vor dem Halse der 3. Rippe oder etwas tiefer und enden am unteren Rande in der Gegend der Verbindung zwischen Knochen und Knorpel der 6. Rippe. Die Grenze zwischen oberem und mittlerem Lappen der rechten Lunge entspricht einigermafsen der 4. Rippe, oder liegt etwas höher. Die Thymus (Glandula), Thymus. Dieses Organ liegt in der Brusthöhle hinter dem oberen Teil des Sternums. Sie ist jedoch beim Erwachsenen nur rudimentär oder in Fett umgewandelt, und hat ihre volle Gröfse in der Zeit von der Geburt bis gegen die Zeit der Pubertät. (Man rechnet sie zu den sog. Gefäfsdrüsen). Die Thymus ist rundlich und abgeplattet, und besteht aus 2 Hälften oder Lappen, die unsymmetrisch in Form, Gröfse und Lage sind, und durch Bindegewebe fast in ihrer ganzen Länge mit einander verbunden werden.* Ihr unteres Ende ist breit, ihr oberes Ende spitz und häufig ein- seitig als ein längerer Fortsatz oder Comu ausgebildet. (Fig. 295 rechts.)