Allgemeines. 59 Schädels von der Seite, von oben und von unten (seitliche, obere und untere Schädelansicht, Normo, lateralis, verticalis, basilaris) bietet, und Fig. 76. Fig. 77. Fig. 78. F Hirnschädel, Medianschnitt. Hirnschädel, Horizontalschnitt. TOT Hirnschädel, Frontalschuitt. fügt schliefslich noch hinzu die innere Ansicht der Schädelbasis, die sogenannte Basis cranii interna (Fig. 80), die nach dem üblichen Absägen des Schädeldaches sichtbar wird. Man nimmt hierzu am besten einen Schädel mit abgesprengtem Gesichte, an dem die Knochen-Grenzen (Nähte) durch schwarze Farbe hervorgehoben, oder die Knochen durch verschiedene Farben von einander unterschieden sind. Man sieht nun (Fig. 79 und 80), dafs sowohl das vordere als das hintere Ende des Hirnschädels je von einem schalenförmigen Knochen eingenommen wird, so dafs dieser also teilweise dem ^. ^ Fig. ? 9 Schädeldach, teilweise der Schädel- basis angehört. Es liegt vorne das Stirnbein, Os frontis, Frontale (F.), hinten das Hinterhauptsbein, Os occipitis, Occipitale (0). Die hintere Grenze des Frontale liegt so ziem- lich in einer Ebene, die vordere Grenze des Occipitale dagegen ist unregelmäfsiger und namentlich an Hirnschädel. scheitei- der Basis stark vorspringend. Am ansieht. Frontale ist die Grenze zwischen Basis und Fornix eine scharf vorsprin- gende Kante, am Occipitale nur eine rauhe Linie. Das zwischen diesen beiden End-Knochen gelegene breite ringförmige Mittelstück, dessen hinterer Rand an der Basis also stark eingebogen ist, wird durch eine jederseits unter halber Höhe verlaufende, leicht aufwärts gebogene Längsnaht in einen oberen und einen unteren Teil getrennt. Der obere Teil zeigt oben eine median gelegene Naht und zerfällt dadurch in ein rechtes und /. ein linkes Scheitelb ein, Os parietale^ Parietale (P). Hirnschädel. Seitenansicht. Hirnschädel. Basis von innen.