311 Leber. des Ligamentum coronarium (Ligamenta triangularia) zum Vorschein. Will man ferner die Leber aus der Bauchhöhle herausnehmen, so hat man zuerst das Ligamentum Suspensorium zu durchschneiden und dann das Ligamentum coronarium, d. h. zwischen den beiden Platten desselben in gröfserer Ausdehnung das Organ von der hinteren Bauchwand abzupräpariren (wobei man eben leicht das Zwerch- fell oder die Leber verletzen kann). Hierbei trifft man nun am Foramen venae cavae auf die weite Hohlader, deren Verletzung bei Herausnahme der Leber un- umgänglich ist, da sie so fest in die Leber eingelassen ist. Die von der Leber zu andern Eingeweiden ziehenden Peritonealbänder sind folgende: das Ligamentum hepato - gastricum (das kleine Netz, Omentum minus) zieht von der Fossa transversa und dem hintern Teil Fig. 28 J. La T Das Bauchfell zwischen Leber und Magen, die Leber stark nach oben zurückgelegt. Dch Ductus choledochus, hinter dem Duodenum verlaufend. Fcd Flexura coli dextra. FW Foramen Winslowii. hd Lig. hepato-duodenale. hg Lig. hepato-gastricum. hr Lig. hepato-renale. La, Ld, Ls Lobus anterior, dexter, sinister. Lt Lig. teres. Om Omentum majus. P Pylorus. B Een dexter. FVentn- culus. Vf Vesica fellea. der Fossa sagittalis sinistra zur Curvatura minor des Magens und zum Anfang des Duodenum. Rechts endet es mit einem freien Rande, der die von und zur Leberpforte gehenden Gänge und Gefäfse (Fig. 281 punktirt) umschliefst, und dieser Teil heifst Ligamentum hepato-duodenale (hd). Hinter diesem Rande des Omentum minus ist der Eingang in den Netzbeutel, Bursa omentalis, welcher Foramen Winslowii (Orificium epiploieum) (FW) genannt wird. — Von dem hinteren Rande des rechten