Atmungsorgane: 314 An der medialen Seite, meistens etwas vor der erwähnten Kante gelegen, befindet sich der H i 1 u s , welcher aus mehreren verschieden grofsen Öffnungen besteht, durch welche die Gefäfse (Äste der Arteria und Vena lienalis) ein- und austreten. Die Milz ist von einer bindegewebigen dünnen Hülle, Tunica propria, überzogen und besteht im Innern aus einem dichten Fachwerke, Trabemlae lienis, welche mit der Tunica propria und dem Hilus in Verbindung stehen, und zwischen sich die Pulpa Heids haben. Diese sehr blutreiche Milzpulpa ist weich und braunroth und man gewahrt in ihr weifse Punkte, die Malpighi'schen Körperchen. Mit Ausnahme des Hilus und seiner Umgebung besitzt die Milz einen vollständigen serösen Überzug, der an der Superficies renalis teilweise dem Netzbeutel (s. unten) angehört. Der Übergang des Bauchfells vom Blindsack des Magens zum Hilus der Milz bildet das Ligamentum gastro- lienale. Oben schliefst sich als frei vortretende Duplikatur das Ligamentum plivenieo-lienale daran an. Ihre Lage hat die Milz in der Tiefe des linken Hypochondrium derart, dafs sie mit ihrer convexen Fläche sich an das Zwerchfell anlegt und mit dem hinteren stumpfen Bande in die Vertiefung hineingreift, welche die obere Hälfte des convexen Bandes der Niere mit der hinteren Bauch- wand bildet. Hervorzuheben ist namentlich, dafs die Längsaxe der Milz nicht senkrecht, sondern (wie auf beistehender Abbildung) schräge liegt, so dafs also das obere Ende zugleich auch das hintere wird. Man kann wohl sagen, dafs die Längsaxe in der Bichtung der betreffenden Bippe liegt und dafs die Milz im Allgemeinen der 9.—11. Bippe entspricht, dafs ihr oberes Ende etwa 2 Fingerbreiten von der Wirbelsäule und das untere etwa 3—4 Fingerbreiten vom Bande des Thorax entfernt bleibt, d. h. also eine vom Sternoclaviculargelenk nach der Spitze der 10. Bippe gezogene Linie nicht überschreitet. Gesichert wird die Milz in dieser Lage durch die erwähnten Bauchfell- bänder und das unter ihr wegziehende Ligamentum phrenico - colicum. Man bekommt die Milz also unfehlbar und am einfachsten zu Gesicht, wenn man nach geöffneter Bauchhöhle den Magen nach rechts hinüber drängt, worauf sie unter dem linken Bippenbogen hervortritt. In die Hand bekommt man sie, wenn man die Hand so in das linke Hypochon- drium einführt, dafs der Bücken der Hand fest am Zwerchfell nach hinten gleitet. Es ist nicht schwer, die Milz unverletzt herauszuziehen, es sei denn, dafs krankhafter Weise sich weitergehende Befestigungen gebildet haben. Eine Nebenmilz, Lien accessorius, kommt einfach oder mehrfach bis zur Gröfse einer Nufs unmittelbar neben oder auch in einiger Entfernung von der Milz vor.