Brustbein. 52 Fig. 69. sichtbar sind. Von solchen Stücken zählt man 4, weit häufiger aber 3. Jedes dieser Stücke entsteht aus 1 oder 2 neben einander liegenden, zu- weilen aber auch aus mehreren, unregelmäfsig ge- lagerten Kernen. Das Manubrium hat ebenfalls eine wechselnde Anzahl von Kernen, gewöhnlich jedoch einen aus zweien entstandenen birnförmigen Kern, wie es der Neugeborene noch zeigt. Im Processus ensi- formis, wenn er überhaupt verknöchert, findet man 1 oder auch 2 Kerne. Die nicht selten in der untern Hälfte des Stei- nums vorkommenden Löcher finden ihre Erklärung in der Bildung des knorpligen Sternums. Zu einer ge- wissen Zeit des fötalen Lebens besteht nämlich das Sternum aus zwei in der Medianlinie geschiedenen Knorpelstreifen, welche jederseits durch die Verschmel- zung der vorderen Enden der vorwärts gewachsenen knorpligen Kippenbogen entstanden sind. Wenn diese beiden Hälften nun nicht, wie gewöhnlich, in der ganzen Länge mit einander verwachsen, so müssen dadurch solche Löcher entstehen und dann auch bei der Ver- knöcherung bleiben. Brustbein eines Embryo nach ßuge. Brustkorb, Thorax (Fig. 71). Der Brustkorb wird zusammengesetzt aus dem Brustteil der Wirbel- säule, den von ihm ausgehenden zwölf Rippenpaaren und dem diese letzteren (gröfstenteils) vorne verbindenden Sternum. Die Form ist im Ganzen kegelförmig zu nennen mit oberer schräg nach vorn abgeschnittener Spitze und unterer Basis. Dabei ist jedoch zu beachten, dafs die hintere Gegend stark abgeplattet ist, so dafs die frontalen Durchmesser die sagittalen übertreffen. Ferner erscheint auch noch der mediale Teil der hintern Wand, d. i. die Wirbelsäule, stark ins Innere hin- eingedrängt, so dafs die horizontalen Schnitte (Fig. 70) eine nierenförmige Gestalt erhalten. Man spricht beim Thorax von einer vordem, einer hintern und zwei seitlichen Wänden, die selbstverständlich aber durch keine scharfen Grenzen geschieden sind, es sei denn, dafs wir die Rippenwinkel als Grenze der hinteren Fläche annehmen. Sog Horizontalschnitt des Thorax durch das untere Ende des Sternums.