47 Bewegungen der Wirbelsäule. Fragen wir jetzt auch nach den Bewegungen in der übrigen Wirbel- säule, deren Kenntnifs nach manchen Seiten hin von grofsem Interesse und Nutzen sein wird, so finden wir wesentlich Folgendes: Wenn wir uns an einer Wirbelsäule die Bogen mit ihren Fortsätzen entfernt denken, wie es an einem Präparat durch ein Durchsägen der Bogenwurzeln geschieht, so bleibt die Keihe der festen Wirbelkörper mit den dazwischen geschichteten elastischen Zwischenwirbelscheiben übrig. Das Ganze stellt dann einen elastischen Stab dar, der nach allen Seiten hin gebogen und um seine eigene Axe rotirt (torquirt) werden kann, und zwar werden diese Bewegungen dort am ausgiebigsten sein, wo die elastischen Zwischenscheiben am höchsten sind. Indem aber mit den Wirbelkörpern noch die Bogen fest zusammenhängen und diese durch die Gelenkfortsätze in straffe Verbindungen mit einander treten, werden jene allseitig freien Bewegungen des elastischen Stabes in bestimmtere Bahnen und Grenzen eingeschränkt, die aus der Lage und Form der Gelenkflächen entnommen und durch Experimente bestätigt werden können. Beziehen wir auch hier die in Wirklichkeit geschehenden so vielfachen Bewegungen auf die Hauptrichtungen, so können wir uns kurz fassen und sagen: In der ganzen Wirbelsäule ist eine Beugung und Streckung in der sagittalen Ebene möglich und zwar am stärksten in dem Halsteil und dem Bauchteil, während in der unteren Brustgegend eine solche Beugung fast ganz fehlt. Seitliche Beugung sowie Torsion ist eigentlich nur im Brust- und im Halsteil möglich, und zwar am stärksten im Halsteile. Einige weitere Angaben folgen später am Schlüsse der Myologie. IL Kippen, Costae. Die Kippen sind die 12 frei eingelenkten visceralen Bogenpaare, wie sie sich am Brustteile der Wirbelsäule vorfinden. Aber nicht alle diese Bogen sind vollständig, denn die 5 unteren Rippen haben keinen vordem Abschlufs, d. h. sie reichen nicht bis an das Brustbein. Danach unter- scheidet man wahre und falsche Rippen, Costae verae und Costae spuriae (vgl. Fig. 70). Die letzteren legen sich mit ihren vorderen zu- gespitzten Enden an die jeweils vorhergehende Rippe an, mit Ausnahme der 2 letzten, welche ganz frei endigen: Costae fluctuantes. Die Rippen sind schmale Knochenspangen, die sich von der Wirbel- säule nach vorne (ventralwärts) erstrecken und dabei lateralwärts aus- gebogen sind. Zwischen ihnen liegen die Spatia intercostalia.