Fötaler Kreislauf. Ductus thoracicus. 427 Im Nabelstrang (Nabelschnur), Funiculus umbilicalis (Fu), ziehen die beiden Nabelarterien und die Nabelvene spiralig gewunden, und zwar in der Kegel links herum, zur Placenta hin. IY. Lymphgefäfse, Vasa lymphatica. Die Lymphgefäfse münden in das Venensystem und zwar jederseits in den Vereinigungswinkel der Vena subclavia und jugularis communis. Diese beiden Stämme sind aber in ihren Verzweigungen vollständig un- symmetrisch, denn der rechte, Truncus lymphaticus dexter, nimmt nur aus der rechten oberen Körperhälfte die Gefäfse auf, während dem linken Stamme, der gewöhnlich Ductus thoracicus genannt wird, alle übrigen Lymphgefäfse zuströmen. Truncus lymphaticus dexter (Td) ist ein kurzer Stamm und entsteht aus dem Zusammenflufs eines Truncus jugularis, subclavius und broncho-mediastinus. Es können diese Stämme auch vereinzelt ein- münden. Ihr Verbreitungsbezirk ergiebt sich schon aus ihren Namen. Ductus thoracicus („Milchbrust- gang"), Fig. 344 D. Dieser starke Stamm, der übrigens in seinem Verlaufe manche Variationen zeigt, entsteht in der Bauchhöhle vor dem 1.—2. Bauchwirbel und hat hier meistens eine sackartige Anschwellung, das sog. Receptaculum chyli. Es treffen als Wurzeln des Ductus hier zusammen drei Stämme: der paarige Truncus lumbalis (ld, ls), welcher der unteren Extremität und dem Becken an- gehört, und der von den Eingeweiden her- stammende unpaare Truncus intestinalis (i) (Tr. coeliacus). Der Ductus thoracicus steigt vor der Wirbelsäule und hinter der Aorta auf- wärts, geht mit ihr durch den Hiatus aorticus, wendet sich dann etwas mehr auf die linke Seite und reicht bis zum 7. Halswirbel hinauf, wo er in einem Bogen nach vorn umbiegt und Fig. 344. Schematische Darstellung der Stämme des Lymphgefäfssystems. ad, as Vena anonyma dextra, sinistra. D Ductus tho- racicus. i, J Truncus lymphaticus in- testinalis, jugularis. ld, ls Truncus lym- phaticus lumbalis dexter, sinister. R Ke- ceptaculum chyli. s Truncus subclavius. Td Truncus lymphaticus dexter. 12 Zwölf- ter Brustwirbel.