417 Jugularis interna. Sinus. uiipaares Gefäfs, welches in die linke Anonyma oder in die Vereinigung beider sich einsenkt. Vena cervicalis profunda. — Von unten herauf kommen: Vena intercostalis suprema, entsprechend ihrer Arterie, Vena mammaria interna, desgleichen; sie ist am Endteil einfach und nimmt keine Eingeweideäste auf, da diese als Venae pericardiacae, mediastinales, thymicae u. s. w. ge- sondert in die Anonyma einmünden. 1. Kopfvene, Vena jugularis-int er na. Sie nimmt das Blut vom Kopf und einem Teil des Halses auf und entspricht also in ihrem Gebiete so ziemlich der Carotis communis. An ihrem Ende hat sie eine gewöhnliche paarige Klappe. Sie beginnt an der Schädelbasis im Foramen jugulare mit einer Anschwellung, dem Bulbus venae jugidaris und liegt zuerst hinter der Carotis interna, um dann allmählich an ihre laterale und schliefslich vordere Seite zu treten. Wir haben zu betrachten: a) die Zuflüsse, welche das Gefäfs aus dem Kopfe erhält und b) Die Äste, die es am Halse aufnimmt. a) Die Sinus der Dura mater. Das Blut, welches aus dem Kopfe in die Jugularis interna ein- strömt, sammelt sich zunächst in den einzelnen Organen in den darnach benannten Venae cerebrales, Venae meningeae (der harten Hirnhaut), Venae diploicae (der Schädelknochen), Vena ophthalmica und Venae au- ditivae internae. Dann treten diese Venen alle ein in die Blutleiter der harten Hirnhaut, Sinus durae matris, welche schliefslich in die Jugularis interna ausmünden. Diese Sinus sind starre Kanäle, deren Wandung von der harten Hirnhaut gebildet wird. Sie liegen meistens den Schädelknochen an, deren Sulci venosi bereits in der Knochenlehre besprochen wurden. Durch die daselbst erwähnten Foramina emissaria stehen sie mit den äufseren Venen des Kopfes in Verbindung, wie sie auch mit dem inneren Venenplexus des Wirbelkanals zusammenhängen. Die Sinus liegen an der Schädelbasis, oder am Schädeldach, oder in den Fortsätzen der harten Hirnhaut, und sind teils paarige, teils unpaare. Der wichtigste Zug zieht median am Schädeldach rückwärts als Sinus sagittalis (longitudinalis) superior, und setzt sich fort in die Sinus transversa (sehr häufig nur in einen derselben, gewöhnlich den rechten), Pansch, Grundrifs der Anatomie. II Aufl. 27