Lungen. 329 liegt das Herz (mit dem Herzbeutel) in einer gewissen Ausdehnung ohne Zwischenlagerung der Lunge der vorderen Thoraxwand an (Fig. 291 f). Die Spitze der Lunge ist unregelmäfsig abgerundet und zeigt an der medialen Seite einen frontal verlaufenden Eindruck, der besonders an der linken Lunge hervortritt: Sulcus (Arteriae) subclaviae, während an der rechten Lunge weiter vorne eine breitere Rinne zum Hilus hinabsteigt: Sulcus Venae cavae. An der medialen Seite der linken Lunge bemerkt man noch nahe hinter dem hinteren Rande der inneren Fläche eine senkrecht verlaufende flache Furche, den Sulcus Aortae (vgl. Fig. 294). Die Lungen sind durch Einschnitte oder Furchen, die tief in die- selben hineingehen, geteilt in Lappen, Lohi. Eine jede Lunge wird nun zunächst in zwei Lappen geteilt, einen oberen Lappen, Lohns superior, und einen unteren Lappen, Lobus inferior, durch eine Furche, die fast ganz symmetrisch gelegen ist, hinten und oben be- ginnt und schräg vor-abwärts verläuft: Incisura interlobaris. Ihr Anfang liegt etwa 3 Finger breit unter der Spitze, und erreicht den unteren Rand etwa 4 Fingerbreiten von der Medianlinie, worauf sie über die untere Fläche zieht und die mediale Fläche etwas vor ihrer hinteren Kante erreicht. Da an der linken Lunge die Incisura cardiaca nahe an diese Furche hinanreicht, so bildet sich dadurch als unteres Ende des oberen Lappens der „ zungen förmige Lappen" von verschiedener Gestalt und Gröfse. Während diese Furche also rechts und links in gleicher Weise ver- läuft, hat die rechte Lunge noch eine weitere Furche, welche vom oberen Lappen einen kleinen mittleren Lappen, Lobus medius, abtrennt. Dieser secundäre Einschnitt liegt ziemlich horizontal und entspricht un- gefähr der halben Höhe der ganzen Lunge. Diese Betrachtung hält sich einfach an die äufsere Formerscheinung. Die vergleichende Anatomie liefert aus den Verzweigungen der Bronchia den Nachweis, dafs der mittlere rechte Lappen dem linken oberen entspricht und somit der obere Lappen rechts überzählig ist. — Aufser den erwähnten Verschiedenheiten weichen beide Lungen noch darin wesentlich von einander ab, dafs die rechte breiter und kürzer, die linke schmaler und länger ist. Die rechte Lunge ist gröfser als die linke. Bau der Lungen. Die Oberfläche der Lunge zeigt eckige Felder, welche durch dunkle Linien von einander getrennt werden. Es ist dies der äufserlich sicht- bare Ausdruck der Lobuli pulmonis, in welche die Substanz der Lunge zerfällt.