Arterien: 396 Arteria pericardiaco-phrenica, welche als stärkerer Ast hoch oben entspringt und zwischen Pleura und Pericardhim an der Seite des Herz- beutels abwärts zieht, um im Zwerchfell zu enden. Die Mammaria spaltet sich dann neben dem Processus ensiformis in die abwärts ziehende Arteria epigastriea superior und die lateral-abwärts gehende Arteria musculo-phrenica. Arteria epigastriea superior liegt in der Scheide des Kectus abdominis und anastomosirt mit der Epigastriea inferior der Iliaca externa. Arteria musculo-phrenica zieht an den Ursprungszacken des Zwerch- fells entlang und giebt für die unteren Intercostalräume die Arteriae intercostales anteriores ab. Arteria axillaris (Fig. 329 und 328). Die Axillaris beginnt am untern Rande der ersten Rippe, zieht in der Achselhöhle lateral-abwärts und endet am untern Rande des Pectoralis major, bez. Latissimus dorsi, um sich ohne Unterbrechung in die Arteria brachialis fortzusetzen. Die Axillaris liegt zuerst noch unmittelbar der Wand des Thorax an; dann in der Achselhöhle hat sie vor sich den Pectoralis minor und major, hinter sich den Subscapularis, lateralwärts den Coracobrachialis und das Ende des Subscapularis; medianwärts, d. h. also in der Tiefe der Achselgrube, ist sie nur von Haut, Fascie und Fettpolster bedeckt. Vor der Arterie liegt die Vene und aufserdem wird sie von den starken Bündeln des Plexus brachialis umgeben und namentlich im untern Teil von den Wurzeln des Nervus medianus umfafst. Die Arterie ist demnach in der Tiefe der Achselgrube leicht aufzufinden. Ihre Pulsation, die deutlich fühlbaren Nervenstränge und die vordere Grenze des Haarwuchses führen sicher auf sie hin. Sie läfst sich auch gegen das Caput humeri comprimiren. Die Äste der Axillaris verbreiten sich an die laterale, die Vor- dere und die hintere Gegend der Brust, sowie an die Schulter und den oberen Teil des Armes: es sind medianwärts die Arteriae thoracicae, rückwärts die Arteriae subscapulares und lateralwärts die Arteriae circum- flexae humeri. 1) Arteria thoracica suprema (ths) kommt aus dem Anfange des Stammes und verbreitet sich in den Muskeln der Infraclaviculargegend. 2) Arteria thoracica acromialis (tha) liegt in der Fossa infraclavicularis, tritt über den medialen Rand des Pectoralis minor heraus und zieht hauptsächlich gegen das Acromion.