170 Untere Extremität. die Schärfe nach oben, die anderen an der Planta. Am ersten ist an der Plantarseite eine Tuberositas. Auf sei* den seitlichen Gelenkflächen hat jeder Knochen eine hintere Fig. 214. 1. Querschnitte des Fufses nach den Linien 1- der Fig. 209. kurze und etwas ausgehöhlte, und eine längere und plane vor- dere Gelenkfläche. 7. Das Os cuboideum hat hinten eine S förmig ge- schweifte, vorn eine doppelte Gelenkfläche. Unten ist eine Tuberositas und davor ein Sulcus. Entwicklung. Die Ossa tarsi entstehen aus hat noch am hintern Ende eine Epiphyse. 1 Kern, nur der Calcaneus b) Mittelfufs, Metatarsus. Seine 5 Knochen haben ein Mittelstück, eine Basis und ein Capitulum. Sie unterscheiden sich wesentlich von denen der Hand durch ihr dünnes und rundliches Mittelstück. Zur Unterscheidung der einzelnen Knochen unter einander diene Folgendes: /ist der kürzeste und dickste, Vist mit einer lateralen, stark vorragenden Tuberositas versehen; III und IV haben an der Basis, von oben gesehen, zwei scharfe hintere Winkel, während diese, namentlich der laterale, bei II abgestumpft sind; III hat hinten eine längere, drei kantige, IV eine kürzere, mehr vier kantige Gelenk- fläche. Der erste Metatarsus hat an der plantaren Seite 2 Gelenkflächen für die Sesambeine. c) Die Zehen, Digiti. Wie die Finger der Hand, bestehen die Zehen aus 3 Phalangen, die erste, grofse Zehe nur aus 215' zwei. Die Phalangen der grofsen Zehe sind auf- fallend stark, die der an- dern Zehen dagegen kurz und schmächtig; nament- lich ist die zweite meistens kürzer als breit. Im Übri- gen gilt, namentlich für die Gelenkflächen, dasselbe, wie bei der Hand. t!"crc"T™^ S^~m?mv ünter dem Capitulum Erster, ^±~^nt^Z^teT Ä„°s se"m<"" des I Metatarsus liegen in