378. Herz: In den Ventrikeln bestehen die Längsfasern aus Schlingen, deren einer Schenkel meistens oberflächlich vom Annulus fibrosus aus verläuft, um an der Herzspitze in die Tiefe zu gehen, und nun im Innern zum Ostium venosum zurück zu ziehen, oder in einem Musculus papillaris (Mp) zu enden. An der Herzspitze bildet sich dadurch der sog. Herz- wirbel. Die Längsschlingen des rechten Ventrikels begeben sich mit dem aufsteigenden Schenkel zum linken Ventrikel hinüber, sodafs diesem dadurch schon eine gröfsere Menge Pasern zugeführt werden. Die Ringmuskulatur der Ventrikel besteht in der Hauptsache aus Schlingen, die auf dem linken Annulus fibrosus basiren und einerseits den linken Ventrikel, anderseits auch den rechten Ventrikel umziehen. Hier geschieht es mit einfachen, dort mit einfachen und mit achterförmigen Schlingen. Einzelne Schlingen gehen übrigens auch vom rechten Annu- lus fibrosus aus. Das Endocardium kleidet als eine dünne Haut alle Herzräume aus, und bildet durch Duplicaturen die Herzklappen. Der äufsere seröse Ueberzug des Herzens ist das viscerale Blatt des Pericardiums und hängt fest mit seiner Unterlage zusammen. Von den Furchen des Herzens ausgehend, breitet sich unter demselben ein bei verschiedenen Personen verschieden starkes Fettpolster aus. Herzbeutel, Pe rica r d i u m. Der Herzbeutel ist ein Sack, der das Herz umgiebt und in seiner Lage sichert. Er hat eine schief kegelförmige Gestalt, ist mit der Basis auf dem Zwerchfell befestigt, wo er den vorderen Lappen des Centrum tendineum und seine Umgebung einnimmt, und ragt oben bis hinter das Manubrium sterni hinauf, indem er die grofsen Gefäfsstämme umfafst. Man unterscheidet am Pericardium wie an anderen serösen Häuten ein viscerales und ein parietales Blatt. Das parietale Blatt des Herzbeutels besitzt einen festen fibrösen Überzug, vermittelst dessen er an das Zwerch- fell fest angeheftet ist; an das Steinum ist er aufserdem noch durch zwei fibröse Ligamenta sterno-pericarcliaca befestigt. Im Übrigen liegt er mit lockerem Bindegewebe vorne dem Sternum, hinten dem Oeso- phagus und seitlich der Pleura an (vgl. Fig. 294). Beide Blätter gehen an den Einmündungsstellen der Venen in einander über; dagegen werden beide grofsen Arterienstämme, welche durch Bindegewebe fest mit ein- ander verbunden sind, noch durch einen Fortsatz des visceralen Blattes gemeinsam umhüllt. Sie liegen also innerhalb der Höhle des Peri- cardium, und es befindet sich zwischen ihnen und der vordem Wand der Atrien ein freier Durchgang: Sinus transversus pericaräii.