Brustwirbel. 31 Brustwirbel. Die Brustwirbel (Fig. 26—30) haben als s i c b e r e s K e n n - zeichen die zur Aufnahme der Rippen bestimmten Gelenkflächen am Körper. Der Körper der Brustwirbel ist in der horizontalen Ebene herz- förmig, nähert sich bei den obersten jedoch der viereckigen Gestalt der Fig. 28. Fig. 29. Fig. 30. Fig. 28—30. Brustwirbel von vorn, von der Seite und von hinten. Fei und Fes Fossa costalis in- ferior und superior. Ft Fossa transversalis. Ji und .Ts Jncisura vertebralis inferior und superior. Pai und Pas Processus articularis inferior und superior. Ps Proc. spinosus. Pt Proc. transversus. Halswirbel und geht bei den untersten allmählich in die bohnenförmige Gestalt der Bauchwirbel über. Die mittleren Brustwirbel haben die kleinsten Körper in der ganzen Wirbelsäule, so dafs diese letztere hier schwach und gekielt erscheint. Die Endflächen sind eben, von einem leicht erhabenen Bande umgeben. Die für die Einlenkung der Rippen- köpfchen bestimmten Fossae costales liegen ganz hinten an den Seiten des Körpers und sind meistens so angeordnet, dafs jeder Wirbel am obern und am untern Rande je eine halbe Gelenkfläche trägt, indem in der Regel jede Rippe an zwei Wirbeln eingelenkt ist: Fossa costalis superior und inferior. Nur für die erste Rippe ist eine ganze Gelenk- fläche am obern Rande des ersten Brustwirbels, und für die elfte und zwölfte Rippe je eine ganze Gelenkfläche auf ungefähr halber Höhe ihrer Wirbel vorhanden. Auf diese Weise läfst sich also der erste, der elfte und zwölfte Brustwirbel leicht von den andern unterscheiden. Die Bogen sind ziemlich hoch, so dafs hinten die Zwischenräume zwischen je zwei Wirbeln fast verschwinden. Von den Gelenkfortsätzen ragen nur die oberen deutlich her- vor. Die Gelenkflächen sind rundlich und eben und liegen fast senk- recht, wobei die oberen nach hinten, die unteren nach vorn sehen. Das Wirbelloch ist bei den mittleren Brustwirbeln fast kreis- rund, wird bei den oberen und unteren aber mehr dreieckig. Der Querfortsatz ist am Brustteil der Wirbelsäule am kräftigsten entwickelt, schräg rückwärts gerichtet und am Ende kolbig verdickt. Bei