247 Fibulare Muskeln. Fufsmuskeln. cuboidei gebildet ist und endet an der Tuberositas des ersten Meta- tarsus, wobei sie mehrere Fasern seitwärts abgiebt. Musculus p er oneus brevis (pb). Ursprung am untern Teil der Fibula und Ansatz an der Tube- rositas des fünften Metatarsus. 4. Muskeln des FuCses. a) Muskeln des Fufsrückens (Taf. VIII, 4). Auf dem Fufsrücken befinden sich oberflächlich die unter dem Liga- mentum cruciatum heraustretenden divergirenden Sehnen der langen Zehenstrecker, sowie auch die Sehne des Peroneus tertius. Unter diesen liegt ein kurzer Muskel, der mit seinen Sehnen ebenfalls ausstrahlt und mit den Sehnen des langen Zehenstrecker ver- schmilzt. Man teilt ihn gewöhnlich in einen Musculus extensor hallucis brevis und einen Musculus extensor digitorum brevis. Musculus extensor hallucis brevis (ehb). Ursprung an der obern Fläche des vor- deren Endes des Calcaneus, Ansatz an der ersten Phalange der grofsen Zehe. Musculus extensor digitorum com- munis brevis (edb). Ursprung an der obern und lateralen Fläche des vordem Endes des Calcaneus. Der Muskel sendet drei Sehnen ab zu der zweiten bis vierten Zehe und diese legen sich an die be- treffenden Sehnen des langen Streckers, um mit ihnen vollständig zu verschmelzen. Die fünfte Zehe erhält von ihm keine Sehne. b) Muskeln der Fufssohle (Fig. 254). Die Muskeln der Fufssohle sind von einer teilweise sehr starken Fascia plantaris bedeckt und zerfallen, wie an der Hand, in vier Gruppen: die Muskeln des medialen Randes oder des Grofszehenballens, die Muskeln des lateralen Randes oder des Kleinzehenballens, die Muskeln der mittleren Gegend der Fufssohle und die Zwischenknochenmuskeln. Fig. 254. Pufs (rechter), plantare Seite, ober- flächliche Schicht, ah M. abductor hallucis. aq M. abductor digiti quinti. Fp Fascia plantaris.