Hirnschädel. des Maxillare), im obern trägt er eine seichte Furche, den Sulcus pterygo- palatinus, der mit dem Maxillare und Palatinum den hinten am Gaumen mündenden gleichnamigen Kanal bildet (Taf. III, 5 Pt). Die Wurzel des Processus pterygoideus ist von einem stärkeren Kanal, dem Canalis Vidianus, in sagittaler Richtung durchbohrt (Fig. 87 Cv). Seine hintere Öffnung liegt gerade unter der Lingula oder gerade in der Flucht des hinteren freien Randes der Lamina medialis, wonach man sie am un- zerlegten Schädel (Basis cranii externa) leicht auffinden kann. Die vordere Öffnung ist am Schädel durch die Gesichtsknochen verdeckt. Entwicklung. Zur Zeit der Geburt (Fig. 90) besteht das Keil- bein aus drei getrennten Teilen: Der eine mittlere wird gebildet durch den Körper und die kleinen Flügel, die beiden seitlichen durch je einen Temporalflügel in Verbindung mit dem Pro- cessus pterygoideus. Jeder die- ser Teile aber hat sich aus meh- reren Kernen entwickelt, bestand also bis zu einer gewissen Zeit noch aus getrennten Teilen. Das Wichtigste ist, dafs der Körper ben. AoAiaorbitaiis. des Keilbeins eine Zeit lang in At Ala temporalis. Co Canalis opticus. Cr Can. rotundus ^ m -i einen Vorderen Und Foraraen onle. Fos Fissura orbitalis superior. Pcl ~ ieut> C1UCU Proc. clinoideus ant. einen hmteren zerfällt (Fig. 86), eine Teilung, die bei Mammalien ganz erhalten bleibt (vorderes und hinteres Keilbein) und deren Spuren noch beim Neugeborenen deutlich sichtbar sind. (Es sind dies die Stücke, die man als Körper eines 2. und eines 3. Schädelwirbels glaubte ansehen zu müssen, wobei man die Alae temporales und die Alae orbitales als neurale Bogenstücke auffafste.) Die Orbitalflügel haben je einen besonderen Kern, ebenso auch die Temporalflügel. Der Processus pterygoideus ist der Entwicklung nach ein zusammengesetztes Gebilde, indem die Lamina lateralis nur ein Aus- wuchs des Temporalflügels ist, die Lamina medialis dagegen ihren besonderen Verknöcherungskern hat. Die Conchae sphenoidales (Fig. 88) entstehen ebenfalls aus besonderen Kernen, und werden auch wohl als Ossicula Bertini bezeichnet. Das Scheitelbein, Os parietale, P, ist ein paariger Knochen, der zwischen Occipitale und Frontale den