Obere Extremität. 124 überzieht nicht blos die Kapselwand, sondern auch das erwähnte Stück des Humerus; um die Sehne des Musculus biceps herum bildet sie im Sulcus intertubercularis eine scheidenförmige Ausstülpung, die Bursa synov. intertubercularis, denn die Sehne mufs sich beim Heben und Senken des Humerus in diesem Kanal hin und her bewegen. Eine zweite verschieden starke Aussackung hat die Synovialhöhle durch die vordere Kapselwand und auf die vordere Fläche der Scapula unter den Musculus subscapularis, die Bursa subscapularis (Fig. 149 Bs). Das Schultergelenk ist ein Kugelgelenk, eine Arthrodie; es ist das freieste Gelenk am ganzen Körper, und gestattet dem Arm die allseitigsten Bewegungen, also radiäre Bewegungen nach allen Richtungen, von jeder Stellung aus peripherische Bewegungen und in jeder Stellung rotirende Bewegungen. Diese Bewegungen pflegt man, indem man von der Ruhelage des Armes, die er bei der aufrechten Haltung des Menschen einnimmt, aus- geht, auf folgende Hauptbewegungen (s. oben S. 23) zurückzuführen: 1) Bewegungen um eine sagittale Axe, wodurch der Arm lateral- wärts vom Körper abgehoben und wieder an denselben herangeführt wird; man nennt sie Abduction und Aclduction. Die reine Adduction wird durch den Körper gehemmt, die Abduction des Armes läfst sich nur bis zur horizontalen Stellung desselben fortführen: dann ist der untere Teil der Kapsel gespannt und zugleich stöfst das Tuberculum majus gegen das Acromion. Eine weitere Erhebung des Armes, die wir ja in Wirklichkeit ausführen können, geschieht nicht mehr in diesem Gelenk, sondern ist nur durch eine Drehung und Hebung des Schulterblattes ermöglicht. In ihrem höchsten Grade, das ist bei senkrechter Erhebung des Armes, geschieht auch die Erhebung nicht gerade lateralwärts, sondern mehr vorwärts und ist zugleich mit leichter Rotation verbunden. Die eben erwähnte Hemmung in der Abduction ist eine der häufigsten Veranlassungen zu den Verrenkungen des Humerus. Wird dieser nämlich, wenn der Arm seitlich abgehoben ist, mit plötzlicher grofser Gewalt nach oben gedrängt, so wird sehr bald der Rand des Acromion zum Stütz- punkt eines sehr ungleicharmigen Hebels; der untere ohnehin schwache Teil der Kapsel wird aufs Äufserste gezerrt, erleidet einen Riss und der Kopf tritt aus demselben heraus. 2) Geschehen im Schultergelenk Bewegungen um eine frontale Axe, wodurch der Arm, wie beim Gehen, pendelnd hin- und herschwingt, oder, wie es so häufig geschieht, nach vorn erhoben wird. Man ist gewohnt, diese Bewegung als Flexion zu bezeichnen, genauer: Flexion nach vorne, denn die Bewegung nach hinten würde eine Flexion nach hinten sein.