Muskeln der oberen Extremität: 234 Fascien der oberen Extremität. An der Schulter finden wir zunächst die drei der Scapula aufliegen- den Muskeln Subscapularis, Supraspinatus und Infraspinatus mit stärkeren Fascien bekleidet, die einerseits an den Knochenrändern, andererseits an der Gelenkkapsel sich anheften und einem Teil der Muskeln zum Ursprünge dienen. Sie werden nach den einzelnen Muskeln benannt. Eine Fascia cleltoidea ist vorhanden, aber nur im hintern Teil, wo sie in die Fascia infraspinata übergeht, von erheblicher Stärke. Die Fascia axillaris kleidet die Achselgrube aus und geht in die benachbarten schwachen Fascien des Pectoralis major und des Latissimus dorsi über. Die Fascia humeri ist an der vordem Seite sehr schwach und hat hier in halber Höhe etwa eine Lücke für den Durchtritt einer Vene und eines Nerven. An der hintern Seite ist sie stärker. Sie sendet die Ligamenta intermuscularia, mediale und laterale, in die Tiefe zu der medialen und lateralen Kante des Humerus und trennt dadurch die Flexoren von den Extensoren, ihren Muskelfasern zugleich eine gröfsere Ursprungsfläche bietend. Die als Fortsetzung der vorigen erscheinende Fascia antibrachii ist stark und hängt überall mit den von Muskeln nicht bedeckten Knochen- teilen zusammen. * Über die Ellbogengrube geht sie oberflächlich hinweg und wird hier durch die Ausstrahlung der Bicepssehne verstärkt. Am Handgelenk bildet sie das Ligamentum carpi commune volare und dorsale (Fig. 249 de); das letztere bildet, indem es an verschiedenen Stellen mit Hervorragungen der daruntergelegenen Knochen in Verbindung tritt, Scheiden für die Sehnen der Streckmuskeln. Es giebt deren 6, und sie dienen, wenn wir an der radialen Seite beginnen: die erste für den Abductor pollicis longus und Extensor pollicis brevis; die zweite für den Extensor pollicis longus; die dritte für die beiden Extensores manus radiales; die vierte für den Extensor digitorum communis und Extensor indicis; die fünfte für den Extensor digiti V und die sechste für den Extensor manus ulnaris. Die Fascia dorsalis manus hat ein oberflächliches Blatt, welches teilweise mit den Strecksehnen zusammenhängt und ein tiefes Blatt, welches die Interossei überzieht. In der H o h 1 h a n d überzieht ebenfalls eine Fascie die Interossei. Die oberflächliche eigentliche Fascia palmaris ist am Daumen- und Kleinfingerballen nur wenig ausgebildet, zeigt in der Mitte der Hohlhand dagegen eine ganz bedeutende Stärke und gewinnt hier praktische Wich- tigkeit. In der Hauptsache beginnt diese Fascie schmal am Ligamentum