Nerven: auch die Muskeln der Beugeseite des Oberarms, das ist Coracobrachialis, Biceps und Brachialis internus. Nervus medianus ist der stärkste von allen Nerven des Plexus und bezieht Fasern aus allen Wurzeln desselben. Wie bereits erwähnt, entsteht er aus beiden vorderen Strängen durch eine spitzwinklige Schlinge, hinter welcher die Arterie des Arms liegt. So zieht der Medianus denn auch weiterhin mit, und gewöhnlich vor der Arteria brachialis abwärts und kreuzt sie schief, so dafs er in der Ellenbogen- beuge an ihrer medialen Seite liegt. Am Oberarm giebt er gar keine Zweige ab. Am Unterarm tritt der Medianus zu- nächst durch den Pronator teres hindurch und verläuft weiter zwischen dem Flexor digitorum sublimis und profundus in der Mitte des Unterarms abwärts, geht mit den Sehnen dieser Muskeln unter dem Liga- mentum carpi volare proprium zur Hand und endet hier mit vielfachen Ästen. Er giebt ab in der Gegend des Ellen- bogens, sowie weiter unten, Nerven zu den oberflächlichen Beugemuskeln und dem Pro- nator teres. Dann giebt er ab den Nervus interosseus anterior, welcher auf dem gleich- namigen Ligamentum abwärts zieht, die tiefste Muskelschicht, d. i. Flexor digito- rum profundum (teilweise) und Flexor pol- licis longus versorgt und im Pronator qua- dratus endet. d Etwas über dem Handgelenk zweigt sich ab der Ramus eutaneus palmaris, der pru Erklärung von Fig. 368. Schematische Darstellung der Nerven des Armes, ron vorne, a N. axillaris, iv N. interosseus volaris. m, m N. medianus. rnc N. musculo-cutaneus. pm, pu Kamus palmaris des Medianus, des Ulnaris. pru Ramus pro- fundus des Ulnaris. r N. radialis, rp, rs Ramus pro- fundus, Ramus superficialis des Radialis, u N. ulnaris. ud Ramus dorsalis des Ulnaris.