28 Die Wirbelsäule. angewachsen sind, und zwar oben 7 und unten 5; jene heifsen Vertebrae colli, Halswirbel, diese Vertebrae abdominales, Bauch wirb el. Folgende Uebersicht mag dies veranschaulichen: Columna vertebralis (im weitern Sinne). Oberes Ende. Vertebrae spuriae: Vert. cranii Vertebrae verae Vertebrae spuriae Ol 12 Wirbel wesentlich umgestaltet: Cranium . . . viscerale Bogen rudimentär und fest angewachsen Vert viscerale Bogen ausgebildet und frei eingelenkt (Rippen) . . . viscerale Bogen rudimentär und fest angewachsen mehr oder weniger vollständig ausgebildet, Os sacrum . . . unvollständig ausgebildet, Os coccygeum Vert. coccygeae Unteres Ende. Die Halswirbel heifsen auch Vertebrae cervicales, die Brustwirbel Vertebrae dorsales und die Bauchwirbel gewöhnlich Vertebrae lumbales, Lendenwirbel. In gewisser Beziehung zum oberen Ende der Wirbelsäule steht ein über dem Kehlkopf liegender dünner Knochen, das Zungenbein, wel- ches man als vorderes Ende von visceralen Bogen ansehen kann. colli Vert. thoracicae Vert. abdominales Vert. sacrales 33 In der nun folgenden Beschreibung haben wir also zu betrachten 1) die Wirbelsäule, 2) die Rippen, 3) das Brustbein, 4) den Schädel und 5) das Zungenbein nebst ihren Verbindungen. I. Wirbelsäule, Columna vertebralis. Forschen wir zunächst nach der Beständigkeit oder Unbeständigkeit der Zahl der Wirbel in den einzelnen Abteilungen, so ergiebt sich, dafs eine absolute Zunahme in der Gesamtzahl der Wirbel zuweilen vor- kommt, und zwar gehört dann der überzählige Wirbel gewöhnlich den Bauchwirbeln an, deren Anzahl dadurch also auf 6 steigt. Eine Abnahme der Zahl der wahren Wirbel auf 23 ist nur selten bemerkt worden.