Carotis interna. 391 Die Stärke der letzten drei Äste wechselt und sie gleichen sich unter ein- ander mit der Arteria temporalis aus. — Die beiden starken Endäste der Carotis interna sind die zur Oberfläche des Grofshirns ziehenden Arterien: Arteria cerebri anterior und media. 2) Arteria cerebri anterior (A. corporis callosi, s. Fig. 327) versorgt die mediale Fläche des Grofshirns. Sie geht zuerst unter dem Trifolium olfactorium medianwärts und tritt in die grofse Spalte des Fig. 327. Grofshirns ein. Hier, wo sie dicht neben dem entsprechenden Gefäfs der anderen Seite liegt, hat sie mit demselben eine kurze Verbindung, die Arteria communicans anterior. Im weiteren Verlaufe geht sie nahe um das Balkenknie herum.