99 Allgemeine Betrachtung der Knochenverbindungen. Nach der Form der Gelenkflächen unterscheidet man nun gewöhnlich folgende Arten der freien Gelenkverbindung: Amphiarthrosis oder straffes Gelenk; Ginglymus oder Chamiergelenk; Rotatio oder Drehgelenk; Ellipsoidgelenk; Sattelgelenk; Arthrodia oder Kugelgelenk. 1) Amphiarthrosis, straffes Gelenk, Wackelgelenk. Die Gelenk- flächen sind eben oder fast eben und gleich grofs. Die Gelenkkapsel und die Haftbänder sind sämtlich kurz und straff. Die Bewegungen sind nach keiner Richtung hin ausgiebig, sondern bestehen nur in einer geringeren Verschiebung oder Beugung nach allen Seiten und einer leichten Rotation. Vorkommen: Verschiedene Knochenverbindungen im Carpus und Meta- carpus, im Tarsus und Metatarsus; Articulatio ilio-sacralis; Gelenkfort- sätze der Wirbel. 2) Ginglymus, Charnier- oder Winkelgelenk. Die Gelenkflächen sind cylinder- oder kegelförmig, einerseits gewölbt, anderseits hohl, und liegen an der Endfläche des Knochens, d. h. mit ihrer Axe rechtwinklig zur Längsaxe des Knochens. Gewöhnlich ist die gewölbte Gelenkfläche rollenartig ausgehöhlt (Tröchlea), während der Hohlcylinder dem ent- sprechend eine erhabene Leiste zeigt, eine Einrichtung, durch die die Be- wegung eine gröfsere Sicherheit und das Gelenk eine gröfsere Festigkeit erhält. Starke Seitenbänder sind stets vorhanden und halten die Knochen fest aneinander. Die Bewegungen können nur radiäre Bewegungen sein, und sie bestehen in einer (einseitigen oder zweiseitigen) Beugung und einer Streckung. — Vorkommen: in reiner Ausprägung zwischen den Phalangen der Finger und der Zehen. Ferner: Zwischen beiden Reihen des Carpus. Als eine Abart des Charniergelenkes wird das Schraubengelenk beschrieben, bei dem die Rollenaushöhlung und die entsprechende Leisten- erhöhung nicht (wie bei der gewöhnlichen Rolle) rechtwinklig zur Gelenk- axe stehen und verlängert einen Kreis bilden, sondern schräge verlaufen, so dafs sie, verlängert gedacht, schraubenförmig um den Cylinder der Gelenkfläche herumlaufen würden. Die Flexionsebene und der flektirte Knochen erleiden also bei der Bewegung eine seitliche Verschiebung. 3) Rotatio (Trochoides), Drehgelenk. Die Gelenkflächen sind wie beim Ginglymus cylinder- oder kegelförmig, liegen aber an der Seite der Knochenenden, d. h. ihre Axe fällt mehr oder weniger in die Längs- richtung des einen oder beider Knochen. Als wichtigster Teil findet sich meistens ein starkes Band, welches in Zusammenhang mit der hohlen Gelenkfläche einen vollständigen Ring bildet. Die Bewegung ist nur rotirend. Vorkommen: Verbindung zwischen Radius und ülna, besonders deren oberen Enden; Verbindung zwischen den beiden Drehwirbeln. 4) Ellipsoidgelenk (Condylarthrosis). Die Gelenkflächen sind ellip-