Rippen. 50 An der zweiten Rippe sieht man auf der äufseren Fläche, etwa in der Mitte ihrer Länge, eine Rauhigkeit für einen Muskel (Zacke des M. serratus anticus). Die beiden letzten Rippen sind kurz, ziemlich gerade und vorne zugespitzt; sie haben keine Gelenkfläche für den Querfortsatz und kein Tuberculum. Die letzte Rippe kann sehr kurz sein und da- durch eine grofse Ähnlichkeit mit dem Processus transversus des ersten Bauchwirbels erlangen. Varietäten der Rippen sind nicht ungewöhnlich. So selten eine Abnahme ihrer Zahl ist, so oft sieht man eine Zunahme derselben, die durch das oben (S. 29) schon erwähnte Auftreten von Halsrippen oder Bauchrippen entsteht. Eine Rippe am siebenten Halswirbel kann (in seltenen Fällen) so entwickelt sein, dafs sie bis nahe oder ganz an das Sternum reicht. Nicht selten findet vorne eine Spaltung eines Rippenbogens statt, die bereits im Knochen oder erst im Knorpel beginnt, und entweder bis zum Sternum hinanreicht oder neben demselben ihr Ende hat. Auch isolirte Knorpel, am Sternum eingelenkt und frei endend, werden beob- achtet. Entwicklung. Die Rippen bilden sich in der Hauptsache aus je einem Verknöche- rungskerne. Später treten sekundäre Kerne auf am Capitulum und Tuberculum. III. Das Brustbein, sternum. Das Brustbein, welches aus der Verschmelzung der vorderen Endstücke der 7 oberen Rippenringe entstanden ist, ist ein platter, in die Länge gezogener, nach vorn etwas gewölbter Knochen, dessen oberes Ende bedeutend breiter und dicker erscheint, dessen unteres Ende ein plötzlich eingezogener schmaler Fortsatz ist. Die Beschreibung teilt den Knochen in drei Teile, die gewöhnlich noch beim Erwachsenen durch Synchondrosen verbunden sind, indessen auch bereits frühe eine knöcherne Verwachsung (Synostose) zeigen können. Der mittlere Teil ist der Körper, Corpus, der obere kräftigere Teil der Handgriff, Manubrium, und der untere schmale der Schwertfortsatz, Processus ensiformis (xiphoideus). Das Manubrium hat eine vordere, rauhere und unebene und eine