Nerven: 466 (Taf. X, 1 und Fig. 359), in welchem eine unvollständige Kreuzung beider Nerven stattfindet. Dann tritt er durch den Canalis opticus in die Orbita ein, in der er, von Fett und den Muskeln umgeben, zum Bulbus oculi zieht. In seinem Endteil liegt die Arteria centralis retinae. 3) Nervus o culomotorius. Er ist der Bewegungsnerv für die meisten Muskeln des Auges (aus- genommen ist nur der M. abducens und obliquus superior). Er tritt (Taf. X, 1 Om) aus der medialen Seite des Pedunculus cerebri, nahe vor dem Pons heraus als ein rundlicher Strang, durchbohrt die Dura neben dem Dorsum sellae, liegt dann im Dach des Sinus cavernosus und tritt durch die Fissura orbitalis superior in die Orbita ein. Hier teilt er sich sofort in 2 Äste, einen oberen und einen unteren; der Ramus superior versorgt den Kectus superior und Levator palpebrae, der Ramus inferior den Musculus rectus medialis und inferior, sowie mit einem starken Aste den Obliquus inferior und giebt aufserdem die m o t o - rische Wurzel zum Ganglion ciliare (Fig. 359), durch welches er Fasern zum Sphincter der Iris und zum Ciliarmuskel schickt. 4) Nervus trochlearis. Der Trochlearis ist der feinste Hirnnerv und zugleich der einzige, der von der oberen Seite des Hirnstocks austritt, nämlich hinter dem Corpus quadrigemi- num und vor dem Velum me- dulläre superius. Er ist für den Musculus obliquus superior be- stimmt und tritt durch die Fissura orbitalis superior in die Orbita ein. Auf dem Wege dahin läuft er zu- nächst wie der Tractus opticus um den Pedunculus cerebri herum, so dafs er (Taf. X, 1 Tr) zwischen Pons und Unterlappen zum Vor- schein kommt. In die Dura tritt er am vordem Ende des freien Bandes des Tentoriums ein. 5) Nervus tri g e minus s. quintus. Dieser stärkste aller Hirn- Fig. 358. st Verbreitung der sensiblen Nerven des Kopfes; nach H. Meyer. Die Stellen, wo die einzelnen Nerven an die Oberfläche treten, sind durch Punkte angedeutet. I, II, III, Bezirk der drei Äste des Trigeminus. a, b Vordere, hintere Äste der Rückenmarksnerven. am N. auricularis magnus. aut N. auriculo-temporalis. f N. frontalis, io N. infraorbitalis. I N. lacrymalis. m N. mentalis, o', o" N. occipitalis major, minor. sc N. subcutaneus colli, sei N. supraclavicularis. sf N. subcutaneus malae, ram. frontalis, so N. supra- orbitalis. st N. subcutaneus malae, ram. teraporalie.