366 Bauchfell. vollständigen Überzug und ein wirkliches Mesenterium gebend, und steigt über die linke Fossa iliaca teils ins kleine Becken, teils hinter dem Ligamentum Poupartii an der vorderen Bauchwand zum Nabel zurück. Mediane Gegend (Fig. 311). Hier sind durch die Bildung der Bursa omentalis durchgreifende Veränderungen vorgegangen. Das Bauch- fell zieht an der unteren Fläche der Leber nicht bis zum hinteren Bande, sondern nur bis zur Porta und begiebt sich von hier zur kleinen Curvatur des Magens und dem anstofsenden Teil des Duodenums als Omentum minus, kleines Netz, oder Ligamentum hepato-gastricum, welches rechts mit freiem Rande endet und hier Ligamentum hepato-duodenale heifst Nun wird die vordere Fläche des Magens überkleidet, wobei das Bauchfell an beiden Seiten übergeht in die für die Fig. 311. rechte und linke Seite vorher beschrie- benen Abteilungen. Von der grofsen Cur- vatur geht es nicht an die hintere Fläche des Magens, sondern senkt sich als vor- derstes Blatt (der vier Blätter) des gros- sen Netzes, Omentum majus, frei in die Bauchhöhle hinab, biegt unten um, und geht als hinterstes Blatt des Netzes wieder aufwärts, tritt beim Erwach- senen an die untere Seite des Colon und zieht am Mesocolon trahsversum an die hintere Bauchwand, geht an dieser, die untere Flexur des Duodenums bedeckend, abwärts, und bildet das mit der Wurzel schräg rechts-abwärts steigende Mesen- Schematischer Medianschnitt zur Erlau- ter{um der Dünndärme, WObei links an terung des Verlaufs vom Bauchfell beim Erwachsenen, x "nd XX die beiden frej werdenden Teile des Darms Stellen, wo man sich die beiden benach- . barten Platten des Hauchfells verwacbsen (Übergang deS Duodenums in daS JejUUO" denken mufs. FW Eoramen Winslowii. V o o ilium) eine Falte, die Phca duodeno- jejunalis vorspringt. So gelangt das Bauchfell dann in das kleine Becken, bildet hier vor dem Kreuzbein den zuerst vollständigen, abwärts immer mehr abnehmenden Überzug des Rectums, geht mit der Exeavatio recto- vesicalis beim Mann über den Grund der Samenblasen auf die Blase, beim Weibe mit der Exeavatio recto-uterina über den Fornix der Scheide auf den Uterus über, um dann das Ligamentum uteri latum zu bilden und als Exeavatio vesieo-uterina sich auf die Blase zu begeben. Die Blase wird bei beiden Geschlechtern im hinteren und oberen Teile un- vollständig überzogen und von ihr zum Nabel aufsteigend zeigt das Bauchfell die drei hervorragenden Falten, Plieae vesico-umbilicales, media