Abducens. Facialis. 473 Aufserdem giebt er Zweige zum Stylohyoideus und zum hintern Bauch des Biventer. Der Facialis kommt mit dem Acusticus zwischen Oliven und Corpora restiformia hervor und tritt mit ihm in den Meatus auditorius internus ein, um durch den Canalis facialis seiner ganzen Länge nach zu ziehen. In diesem Kanal geht er also erst lateralwärts zum Hiatus canalis facialis, wo er zum Ganglion geniculatum anschwillt und Nerven abgiebt, dann zieht er an der obern und darauf umbiegend an der hintern Wand der Paukenhöhle weiter zum Foramen stylomastoideum heraus, worauf er bald in seine einzelnen Äste zerfällt. Nervus petrosus superficialis major (pp1) tritt vom Ganglion geniculatum ab und durch den Hiatus canalis facialis hinaus, um dann, von der Dura mater bedeckt, in der Furche des Felsenbeins zum Foramen lacerum anterius, durch dieses hindurch an die äufsere Fläche des Schädels und durch den Canalis Vidianus zum Gang- lion nasale (S. 469), dessen motorische Wurzel es darstellt und durch welches seine Fasern weiter ziehen zu den Muskeln Petrostaphylinus und Azygos uvulae. Am Ganglion geniculatum findet auch ein Zusammenhang statt mit dem aus einem eigenen Kanälchen austretenden Nervus petrosus superficialis minor. Innerhalb des Canalis facialis giebt der Facialis noch folgende Äste ab: Nervus stapedius, ein feiner Zweig, zieht durch ein eigenes Kanälchen zum Musculus stapedius. Chorda tympani tritt ebenfalls durch eine eigene Öffnung hinten in das Cavum tympani ein, zieht zwischen Manubrium mallei und langem Schenkel des Ambos frei hindurch und verläfst die Höhle durch die Fissura Glaseri, um sich dem Lingualis anzulegen, durch welchen sie zum Gang- lion submaxillare geführt wird und durch dieses die Speicheldrüsen innervirt. Gleich nach dem Austritt aus dem Foramen stylomastoideum giebt der Facialis ab den Nervus stylohyoideus zum Stylohyoideus und hintern Bauch des Bi- venter, und den Nervus auricularis posterior (au) zu den hinten gelegenen Muskeln: Occipitalis und Auricularis posterior. Fig. 363. ps' Tr Darstellung des Nervus Vidianus. C Carotis, umgeben vom Plexus caroticus. F Facialis. G Ganglion spheno-palatinum. pp' N. petrosus profundus major, ps' N. petrosus superficialis major, r II Eamus II des Trigeminus (Tr). V N. Vidianus.