194 Bauchmuskeln: geht er oben fleischig an die freien Bänder der letzten drei Rippen, vorn dagegen in eine breite Aponeurose über, welche wie beim vorigen Muskel in der Linea alba endet. Der unterste Teil (der in engere Verbindung mit dem Mus- culus transversus tritt), schickt einfache oder schleuderförmige Fasern aus dem Annulus in- guinalis externus heraus, welche sich auf den Samenstrang und den Hoden legen und als Mus- culus cremaster bezeichnet werden. M usculus transversus abdo m i n i s (Fig. 227 tr; vgl. Taf. V, 4). Dieser tiefste der drei Bauchmuskeln ent- springt an der ganzen knöchernen Umrandung der weichen Bauchwand, von dem 7. Bippenknorpel an bis zur Spina iliaca anterior superior, sowie auch noch vom Ligamentum Poupartii. Im Ein- zelnen sind die Ursprungspunkte also die Knorpel und teilweise Knochen der sechs letzten Bippen und zwar die innere Fläche, dann die Querfort- sätze der Lendenwirbel bez. die Fascia lumbo- Bauchmuskeln, tiefste Schicht. . n y j? tr m. transversus. * unterer dorsalis, und am Darmbemkamm die inneie Letze. Rand der hintern Wand der . . , „ , ^.n'f^-. Eectusscheide. + Ansatz des Die an den Bippen entspringenden Zacken gi eilen KmSs,hXrchsdmitten. u'+ + ein in Ursprungszacken des Zwerchfells (Fig. 230). Der Übergang des Muskels in die Aponeurose er- folgt in einer medianwärts concaven Linie. Der oberste Teil des Muskels ist ganz vom Musculus rectus gedeckt. Die Scheide des Musculus rectus. Wie bereits erwähnt wurde, bilden die Aponeurosen der drei breiten Bauchmuskeln eine feste fibröse Scheide für den Musculus rectus. Dies geschieht in der Weise, dafs die Aponeurose des Obliquus externus vor dem Bectus, die des tiefsten Muskels, des Transversus, hinter dem Bectus hinweg zur Linea alba ziehen, während die Aponeurose des mittleren Muskels, des Obliquus internus, am lateralen Bande des Bectus angelaugt, sich in zwei Blätter scheidet, von denen das eine vor, das andere hinter dem Bectus an die Linea alba gehen, wobei beide mit den begleitenden Aponeurosen, vorne des Obliquus externus und hinten des Transversus fest verwachsen. So haben wir also, so zu sagen, 172 Aponeurosen in der vorderen Wand, und l1/* Aponeurosen in der hinteren Wand. Aber dieses Verhältnifs gilt nur für die oberen 2/3 der Fig. 227.