183 Oberflächliche Rückenmuskeln. unter dem lateralen Rande verborgen, und greifen ein in Zacken des Musculus obliquus abdominis externus. Die platte End sehne geht an den Humerus, wo sie sich in der Tiefe des Sulcus intertubercularis festsetzt. Der UrspruDg des Muskels ist sehnig und diese Sehne ist zugleich ein untrennbarer Teil der starken Fascia lumbodorsalis (s. unten S. 189). Der Muskel bedeckt den untern Winkel der Scapula und wird in etwas bedeckt vom untern Ende des Musculus trapezius. Mit seinem Ende schlägt er sich um den Musculus teres major ftmj) herum und bildet so die hintere Wand der Achselhöhle (Taf. V. 6, ld). Die Endsehne wird von den vordem Oberarm- muskeln (Musculus biceps und coracobrachialis, b und cb) bedeckt. — Als häufiges Vorkommen ist eine Ursprungszacke vom unteren Winkel der Scapula zu erwähnen. Musculi rliomb oicl ei (Taf. V, 2, rh). Diese Muskeln bilden an der obern Rückengegend eine rhombische lateral-abwärts ziehende Platte. Ihr Ursprung ist an den oberen (meist 4) Brustwirbeln und den untersten Halswirbeln (d. h. vom Dorn- fortsatz des 7. und dem daran grenzenden Teil des Ligamentum nuchae). Der muskulöse Ansatz geschieht an der Basis scapulae vom unteren Winkel bis zur Spina. Gewöhnlich ist eine gewisse Trennung der Muskulatur vorhanden, die Ver- anlassung giebt zur Aufstellung eines oberen Musculus rhomboideus minor und Fig. 221. eines unteren Musculus rhomboideus major. Sie geht vom Zwischenraum zwischen 1. und 2. Brustwirbel aus. Mit Ausnahme der unteren Spitze (Taf. V. 1. rh) sind die Musculi rhom- boidei ganz vom Trapezius bedeckt. Musculus levator scapulae (Fig. 221 lsc). Dieser der Seitengegend des Halses angehörige Muskel läfst sich geeigneter Weise schon hier be- trachten. Mit 4 Zacken entspringt er von den 4 obersten Halswirbeln und zwar von den hinteren Höckern der Querfortsätze, zieht als rund- licher Bauch abwärts und inserirt fleischig an der Basis scapulae ober- halb der Spina, indem er sich un- mittelbar an die Rhomboidei än- Linke Schulter- und Halsgegend von hinten. ■, ■.. p , 7 Siebenter Halswirbeldorn, lsc M. levator sca- SCniielSt. pulae. ssp M. semispinalis.