Dammfascien. Brüste. 363 reicht die Beckenfascie bis an das Kreuzbein hinan, wo sie mit einzelnen Zacken zwischen den vorderen Kreuzbeinlöchern endet. Die eigentlichen Dammfascien lassen sich am einfachsten so beschreiben: Es giebt am Damm zwei Fascien: eine oberflächliche, unter der Haut gelegene, und eine tiefe, welche die tieferen Flächen deckt. Die oberflächliche Dammfascie, Fascia perinei superficialis, ist kaum eine deutliche Fascie zu nennen. Sie hängt hinten mit der Fascia glutaea, vorn mit der Fascia penis und der Tunica dartos zusammen und heftet sich lateralwärts an die Tubera ischii, medianwärts an den Rand des Sphincter ani an. Die tiefe Dammfascie, Fascia perinei profunda, kleidet die Fossae recto-ischiadicae aus, begiebt sich also vom Tuber ischii, wo sie mit der oberflächlichen Fascie zusammenhängt, an der innern Fläche des Obturator internus hinauf, bis zum Arcus tendineus, wo sie mit der Fascia pelvis in Verbindung tritt. Dann biegt sie spitzwinkelig um, überzieht den Levator ani an der untern Seite und kommt zum Sphincter ani und Transversus perinei superficialis, wo sie mit der oberflächlichen Fascie zusammenhängt. Aufserdem beschreibt man auch noch Fascienblätter, welche die obere und untere Seite des Transversus perinei profundus decken, in dem Arcus pubis das Ligamentum trianguläre urethroe bilden und im Zu- sammenhang mit der Fascia pelvis die sog. Capsula pelvio - prostatica darstellen. Die weiblichen Brüste, Mammae. Die weiblichen Brustdrüsen haben eine rundliche, ziemlich halbkugelige Gestalt und liegen an der Brust auf dem Pectoralis major. Sie reichen von der 3. bis zur 6. Rippe und sind durch den Busen, Sinus, getrennt. An ihrer hervorragendsten Stelle sitzt die rundliche Brustwarze, Papilla, umgeben vom Warzenhof, Areola, und beide Teile sind bräunlich gefärbt. Auf der Spitze der Warze befinden sich die feinen Ausmündungen der Milchkanäle. Die Milchdrüse besteht aus etwa 20 durch Bindegewebe vereinten und mit starkem Fettpolster umhüllten Lappen, Lobi, die jedoch nur zur Zeit der Lactation deutlich hervortreten. Ein jeder Lappen entspricht einem Milch gang, Ductus lactiferus, der vielfach verzweigt an seinen Enden mit Bläschen dicht besetzt ist, und vor der Mündung auf der W^arze eine Anschwellung erleidet, das Milchsäckchen, Sinus lactiferus. Bauchfell, Peritoneum. Das Bauchfell ist die seröse Haut, welche die Innenwand der Bauch-