301 Duodenum. und setzt sich hier mit einer spitzwinkligen Flexura inferior in die Pars inferior (P. horizontalis oder transversa inf.) fort, welche vor dem dritten Bauchwirbel und den grofsen Gefäfsen vorüber links-aufwärts zieht, und ohne bestimmte innere Grenze in den übrigen Dünndarm übergeht. In die Pars descendens münden von hinten und links her nahe neben einander oder mit einander vereinigt die Ausführungsgänge der Leber und des Pankreas, der Ductus choledochus und der Ductus pancreaticus. Das Duodenum ist der weiteste Teil des Dünndarms und zeigt in seiner Schleimhaut manche Besonderheiten. In die Krümmung des Duodenums legt sich der Kopf des Pankreas hinein und zwar so, dafs er dicht an die Pars descendens und die untere Flexur hinanreicht. Über und vor der Pars superior lagert die Leber mit der Gallenblase, deren Nähe sich in der Leiche gewöhnlich schon durch die gelbe Färbung des Duodenums zeigt. Der Ausführungsgang der Leber und der Gallenblase, Ductus choledochus, steigt hinter der Pars superior hinab. Vor der Pars des- cendens zieht von rechts aus das. Colon transversum mit dem Mesocolon hin, und vor der Pars inferior zieht schräg rechts-abwärts die Radix mesenterii, und lagern sich das Colon transversum und die Schlingen des Dünndarms. Das Duodenum hat, mit Ausnahme der Pars superior, eine sehr ge- sicherte Lage, da es der hinteren Bauchwand fest anliegt und nur vorn teilweise vom Bauchfell überzogen wird. Es ist also möglich, von hinten her ohne Verletzung des Bauchfells an dasselbe zu gelangen. Die Pars superior dagegen hat einen fast vollständigen Überzug vom Bauchfell und zwar vorn von dem allgemeinen Bauchfell, hinten vom Netzbeutel, und durch die so gegebene freiere Beweglichkeit gestattet sie dem Pylorus die oben erwähnten Verlagerungen nach rechts und nach links. — Der übrige Dünndarm, Intestinum jejuno-ilium zeichnet sich da- durch aus, dafs er ein vollständiges Mesenterium hat, sodafs man an ihm einen Gekrösrand und einen freien Rand unterscheiden kann. Der Dünndarm zeigt zahlreiche Krümmungen oder Windungen und lagert in der mittleren und unteren Bauchgegend bis in die Beckenhöhle hinein. Das Mesenterium hat einen Ursprung, Radix mesenteri, der in einer schrägen Linie rechts-abwärts vor der Wirbelsäule wegzieht von der linken Seite des zweiten Bauch Wirbels bis zur rechten Fossa iliaca; das Mesenterium ist wie eine Halskrause in zahlreiche Falten gelegt. Der obere Teil des Dünndarms ist weiter, der untere Teil enger und dünnwandiger. Nicht weit vom Ende des Dünndarms befindet sich zuweilen ein hohler Anhang, eine Ausstülpung des Darmes (Diverticulum Hei), von deren Bedeutung die Entwicklungsgeschichte spricht.