Untere Extremität. 152 Von gröfserer Stärke und auch von gröfserer Bedeutung für die Form des Beckenraumes, besonders auch des Beckenausganges sind zwei Bänder, die vom Seitenrande des Kreuzbeins entspringen und sich an die Hervorragungen am untern hintern Teile des Hüftbeins ansetzen: an das Tuber ischii und die Spina ischii. Sie heifsen Ligamentum sacro- tuberosum und Ligamentum sacro-spinosum. Das Ligamentum sacro-tuberosum (Fig. 184 st) ist eine am Ursprünge mächtige und breite Platte, die nicht nur vom Seitenrand des Os sacrum herkommt, sondern unten noch auf das Steifsbein, oben noch auf den hinteren Teil der Crista ossis ilium übergreift. Das Band wird dann schnell schmaler und dicker und setzt sich an den innern Eand des Tuber ischii. Dieser Ansatz ist wiederum etwas verbreitert und man sieht namentlich einen Fortsatz hervortreten, der sich vom medialen Kande des Bandes aus am freien Rande des Arcus pubis gegen die Synchon- drosis pubis hinzieht (sog. Processus falciformis). Auch dieses Band ist fast nirgends scharf begrenzt, sondern hängt vielfach mit Fascien und sehnigen Muskelursprüngen zusammen. Das Ligamentum sacro-spinosum (Fig. 184 ss) liegt vor dem vorigen, entspringt ebenfalls an der Seite des Kreuz- und Steissbeins, aber in viel geringerer Ausdehnung und verliert sich hier auch vielfach in das Ligamentum sacro-tuberosum; die Anheftung geschieht an die hintere Seite der Spina ischii. Dies Band steht in enger Beziehung zu einem davorliegenden, ähnlich verlaufenden Muskel (M. coccygeus). Es ist klar, dafs die Verbindung des Kreuzbeins mit dem Hüftbein eine wahre Amphiarthrose ist, die aber so gut wie gar keine Bewegungen ausführt. Die Festigkeit ist eine sehr grofse. Die Bedeutung der ein- zelnen Teile werden wir später bei der Betrachtung der Mechanik des ganzen Skelets näher in's Auge zu fassen haben. Fig. 184. Becken mit den Bändern von hinten. Fimi Foramen ischia- dicum minus. Fimj For. isch. majus. il Lig. iliolumbale. sc Ligg. sacro-coccygea. ss Lig. sacro-spinosum. st Lig. sacro-tuberosum.