Hirnschädel. 68 befinden sich die Eingänge in die Sinus sphenoidales: Aperturae sin. sphen. Das Septum sphenoidale ist nicht immer eben und nicht immer -p\g. 88. senkrecht gestellt. Sein vorderer Band, der in das Septum der Nasen- höhle übergeht, heifst Crista, wäh- rend der untere gekielte Kand, der namentlich vorne stark vorspringt, das Rostrum (Fig. 87, R) ist. Zu bei- den Seiten des letzteren liegen, die untere Wand der Sinus bildend, die Conchae sphenoidales (Fig. 88 C), Keilbein von unten. . ao, At Aia orbitaiis, temporaiis. o concha. Cr Crista. tuteniormige Knocnenplatten, deren F Apertura sin. sphen. Ppt Proc. pterygoideus an der • i l wurzei durchschnitten. Spitze nach hinten sieht. b) Die k 1 e i n e n F1 ü g e 1, Alae orbitales (parvae) (Fig. 89 Ao), sind platte, schmale, gegen das Ende zugespitzte Fortsätze, die vom vordersten Teile der oberen Seite horizontal lateralwärts sich erstrecken. Ihre untere Fläche sieht in die Augenhöhle, der vordere Eand verbindet sich mit dem Stirnbein und der hintere Kand ragt frei in die Schädelhöhle und ver- längert sich median-rückwärts in den Processus elinoideus anterior (Pca). Der Ursprung des Orbitalflügels ist von einem kurzen und weiten Kanal durchbohrt, dem Canalis opticus (Co), durch den der Sehnerv und die Augenarterie in die Augenhöhle eintreten. — Der Processus elinoideus anterior tritt zuweilen mit dem stärker hervor- gewachsenen Processus elinoideus medius in Verbindung, und bildet dann ein Foramen clinoideo-caroticum; auch kann er aufserdem nach dem Processus elinoi- deus posterior hinüberwachsen. c) Der grofse Flügel, Ala temporaiis (magna), (Fig. 89) entspringt jederseits unten und hinten an der Seite des Körpers, erstreckt sich lateralwärts, breitet sich nach vorne und hinten aus und steigt mit einem verdickten Ende vorne aufwärts. Während er im Anfange nur 2 Flächen, eine obere und eine untere hat, zeigt dieser letztere Endteil 3 Flächen, indem er sich vorne mit einer starken senkrechten Leiste erhebt. So haben wir denn eine in's Innere des Schädels sehende cerebrale Fläche, eine an der Aufsenwand erscheinende temporale Fläche, und eine in der Augenhöhle sichtbare orbitale Fläche. Die nach hinten frei vor- springende Ecke, welche sich in einen Ausschnitt des Schläfenbeins hineinlegt, heifst Lamina triangularis (Spina angularis) (Lt). Die cerebrale Fläche (Fig. 89) ist ausgehöhlt und zeigt Impressiones digitatae und Juga cerebralia, sowie schwache Sulci arteriosi (Sa). Auf ihr befindet sich unmittelbar am Körper und gleich hinter der Fissura orbitaiis ein Nervenloch, der Canalis rotundus (Cr), der vorwärts gegen das Gesicht hin führt. Weiter hinten, neben der Lingula, liegt nahe am