499 Äufsere Nase. Nasenhöhle. Die Schleimhaut hat in der Regio respiratoria und in den Neben- höhlen ein flimmerndes Epithel, im Gebiet der knorpligen Nase dagegen Augen- und Nasenhöhle, frontal durchschnitten. A Das diejAugenhöhle ausfüllende Fett. Ci, Cm, Cs Concha inferior, media, superior. Ip M. levator palpebrae. 0 N. opticus, ri, rl, rm, rs M. rectus bulbi inferior, lateralis, medialis, superior. S Septum Barium. Sm Sinus maxillaris, geschichtetes Pflasterepithel • sie trägt zahlreiche acinöse Drüsen. In der Regio olfac- toria findet sich das Riech- epithel. II. Gresichtsorgan. Der Gesichtsapparat be- steht aus dem eigentlichen Auge oder dem Augapfel, Bulbus, den dasselbe schü- tzenden Augenlidern, Pal- pebrae, den ihn hin und her Laterale Wand der Nasenhöhle. Ci, Cm, Cr Concha inferior, media, superior. np Ductus naso-palatinus. B Recessus pharyngeus. Sm Apertura sinus maxillaris. Sph Sinus sphenoidalis. T Tuba, ostium pharyngeum. 32*