Muskeln der unteren Extremität: Der Ansatz ist durch Vermittlung des lateralen Sesambeins an die erste Phalange. y) Muskeln des Kleinz eh enrand e s. Musculus abductor digiti V (Fig. 254 aq). Von der Tuberositas calcanei, von der Fascia plantaris und der Tube- rositas des fünften Metatarsus entspringend, setzt er sich an die erste Phalange. Musculus flexor brevis digiti V (Fig. 254 fbq). Ursprung an der Basis des fünften Metatarsus und den hier ge- legenen fibrösen Teilen; Ansatz an der ersten Phalange. Musculus opponens digiti V (Fig. 256 oq). Hat mit dem vorigen Muskel gemeinsamen Ursprung und setzt sich an die laterale Seite des fünften Metartarsus. Ö) Musculi int er o ss ei (Fig. 256 id und iv). Wie an der Hand, zerfallen die Interossei des Fufses in 4 dorsale und 3 plantare, von denen erstere an den beiden benachbarten Knochen, letz- tere nur an je einem derselben entspringen. Auch hier sind die plantaren Muskeln Adductoren, die dorsalen Abductoren, wobei man aber als indif- ferente Mittellinie die zweite (längste) Zehe sche.atisceDarsteiiungder nimmt. Auf diese Weise hat die zweite Zehe äS^X^X^d^A1? ZWei dorsale' die ddtte Uüd Vierte Zehe je 61üen SÄBMS?Su£SloMrf dorsalen und einen plantaren und die fünfte Zehe lt£llk^J^::i nur einen plantaren Interosseus (vgl. Fig. 257). Fascien der unteren Extremität. Die Fascia glutaea, d. i. die oberflächliche Fascie des Gesäfses ist schwach und gewinnt nur oben, wo der Glutaeus medius unbedeckt ist, eine ansehnliche Stärke. Die Fascia iliaca überkleidet den Iliopsoas und hängt mit den benachbarten Fascien zusammen. Sie begleitet den Iliopsoas unter dem Ligamentum Poupartii hinaus an den Oberschenkel, breitet sich hier auch auf den benachbarten Pectineus aus und heifst deshalb hier die Fascia ilio-pectinea.