Verbindung1 der Unterarmknochen. 133 wenn man sie zum Empfang einer Gabe ausstreckt, oder wenn man auf der Kegelbahn die Kugel fafst und Fig. 162. schiebt. — Die Bewegung in diesem # ou Drehgelenk umfafst einen Bogen von fast 180° und wir können dadurch beim herabhängenden Arm die Hand- fläche bis etwa gerade nach vorn und gerade nach hinten wenden, aber nicht weiter. Jede weitergehende Drehung der Hand ist durch eine Drehung des ganzen Armes im Schultergelenk bedingt und diese kann eine solche Unterstützung ge- währen, dafs wir in der That bei gestrecktem Arme die greifende Handfläche nach allen Richtungen wenden können. Ist die freie Be- wegung des Radius gehemmt, etwa durch Verwachsung mit der Ulna, so kann das Schultergelenk also dafür eintreten, doch wird der Mangel bei gebeugtem Arme sogleich stark her- n j.rDf nn Eechte Unterarmknochen; a in Pronations-, b in VOIÜItJütm. Supinationsstellung. B Kadius. U Ulna. Die Hemmungen für die Bewegung des Radius geschehen wesentlich durch die Kapseln beider Gelenke. Nur bei der Supination wirkt auch die Chorda trans- versalis als Hemmung. Bei Betrachtung der Bewegungen des Radius kann man auch von der Parallel- stellung der beiden Knochen ausgehen, d. i. der Stellung, die man ihnen an Skeleten und Zeichnungen gewöhnlich zu geben pflegt. Hand, Manus. Die Hand zerfällt in den Carpus, Metacarpus und die Digiti, a) Handwurzel, Carpus. Der Carpus, die Handwurzel, besteht aus 7 Knochen, die in 2 Reihen übereinander liegen. Sie heifsen, von der radialen Seite beginnend, in der ersten Reihe: Os naviculare, Os lunatum, Os triquetrum (pyrami- dale) ; in der zweiten Reihe; Os multangulum majus (trapezium), Os multan- gulum minus (trapezoides), Os capitatum, Os hamatum. Sehen wir den Carpus von der volaren Seite an, um uns über die gegenseitige Lagerung seiner und der benachbarten Knochen recht klar zu werden, so haben wir etwa Folgendes zu beachten: