Augenhöhle. Nasenhöhle. 103 an der lateralen Wand bemerkt man den Eingang in den Canalis zygo- matico-facialis und zygomatico-temporalis. Das Dach der Augenhöhle bildet unter dem Processus zygomaticus eine nicht weiter abgegrenzte Vertiefung, die Fossa glandulae lacrimalis. Ihr gegenüber an dem Processus nasalis des Frontale ist ein kleiner Ein- druck : Fossa trochlearis, und daneben zuweilen eine kleine Spina trochlearis. 5) Die Nasenhöhle, Cavum narium. Die Nasenhöhle liegt in der Mitte des Gesichtes, reicht oben bis an den Boden der Schädelhöhle, unten an das Dach der Mundhöhle, liegt mit dem oberen Teil zwischen den Augenhöhlen, mit dem untern Teil zwischen den beiden Oberkiefern. Als Durchgang für die Atmungsluft hat sie vorne eine Eingangsöffnung: Apertura pyriformis, hinten eine geteilte Ausgangs- öffnung: Choanae. Die Nasenhöhle steht in Verbindung mit den luft- führenden Hohlräumen der Schädelknochen d. i. den Sinus frontales, sphe- noidales und maxillares. Die Nasenhöhle zeigt median eine unvollständige Scheidewand: Septum narium, und in jeder Seitenhälfte finden wir von der lateralen Wand und von der Decke ausgehend verschiedenartige Knochenplatten; im obersten Teil bilden sich zellige Räume: die Cellulae ethmoidales, im unteren Teil erscheinen die Nasenmuscheln, Conchae narium, von denen man drei zählt, eine obere, mittlere und untere. Die Nasenhöhle ist in der vorderen Gegend am höchsten, am hinte- ren Ausgange am niedrigsten; auch ganz vorne nimmt die Höhe unter dem knöchernen Nasenrücken bedeutend ab. — An der Bildung des Cavum narium nehmen 14 Knochen Teil, näm- lich alle Gesichtsknochen mit Ausnahme der Jochbeine und der Mandi- bula, und von den Schädelknochen das Frontale, Ethmoidale und Sphenoidale. Der Boden besteht jederseits aus dem Processus palatinus des Maxillare und der Pars horizontalis des Palatlnum und bildet eine in querer Kichtung leicht ausgehöhlte, in sagittaler Richtung fast plane und ziemlich horizontal gelegene Rinne. Die laterale Wand setzt sich zusammen im unteren Teil aus dem Körper des Maxillare (Superficies nasalis), der Pars perpendicularis des Palatinum und der Lamina medialis des Processus pterygoideus, im oberen Teil aus dem Processus frontalis des Maxillare, dem Lacrymale und der Lamina papyracea des Ethmoidale. Das Septum narium besteht aus der Lamina perpendicularis des Ethmoidale, dem Vomer und der Crista nasalis der Maxiilaria und Pala- tina, endet hinten mit einem freien scharfen Rande, vorne mit der Spina