49 Hippen. fortsatz eingelenkt ist. Die Gelenkfläche ist rundlich mit wechselnder Rich- tung, zuweilen auch doppelt. Die beiden letzten Rippen haben, da sie sich nicht an die Querfortsätze anlegen, am Höcker keine Gelenkfläche. Zwischen Capitulum und Tuberculum liegt der Rippenhals, Collum costae, der ziemlich dreiseitig prismatisch erscheint. Man kann an ihm eine Crista colli costae superior und inferior unterscheiden. In einiger Entfernung vom Tuberculum zeigt die Rippe an der hin- tern Fläche eine gewisse Knickung und es liegt hier eine Muskelrauhig- keit. Dies ist der Rippenwinkel, Angulus costae. An der ersten Rippe ist er identisch mit dem Tuberculum, von der 2. bis zur 10. Rippe rückt er immer mehr lateralwärts; an den letzten Rippen ist er kaum sichtbar. Das Mittelstück der Rippe ist abgeplattet, hat einen oberen ab- gerundeten und einen unteren teilweise zugeschärften Rand, über welchem innen der Sulcus costalis verläuft. Das vordere Ende hat oben und unten einen stumpfen Rand und trägt eine rauhe Vertiefung zur An- lagerung des Rippenknorpels. Die Rippenknorpel, Cartilagines costales, sind ebenfalls platt, mit abgerundeten Rändern; ihre Länge nimmt von der ersten bis zur siebenten Rippe zu, und ebenso auch die erwähnte Umbiegung nach oben. Von der 8. bis zur 10. Rippe nehmen die Knorpel an Länge ab, sind aber ebenfalls gebogen, und legen sich mit zugespitzten Enden an die jeweils darüberliegende Rippe an. Die Knorpel der beiden letzten Rippen sind kurz. Zwischen den Knorpeln der 6. und 7., seltener auch der 5. und 6. Rippe finden sich breite Fortsätze, die mit einander in gelenkige Ver- Fw. 64. bindung treten. Das vordere Ende der Rippenknorpel — mit Ausnahme des ersten — ist glatt, um sich gelenkig mit dem Sternum zu verbinden. Besondere Eigentümlichkeiten finden sich noch an den beiden ersten und den beiden letzten Rippen. Die erste Rippe, welche die Brusthöhle mehr von oben als von der Seite deckt, liegt mit ihren Flächen, welche hier zur oberen und unteren geworden sind, ziemlich in einer Ebene und ist dabei sehr breit und stark gekrümmt. Dafs bei ihr Tuberculum und Angulus zusammenfallen, wurde schon erwähnt. Aufserdem zeigt sie an der oberen Fläche in einiger Entfernung von dem vorderen Ende einen Muskelhöcker: Tuberculum scaleni (Lisfrankii) und dahinter eine seichte Querrinne: Sulcus subclaviae, für eine Arterie. •Pansch, Grundrifs der Anatomie. II. Aufl. 4 a erste Kippe, b letzte Kippe. Cpt Capitulum. Ss Sulcus sub- claviae. T Tuberculum. Ts Tub. scaleni.