Temporale: Pyramide. 79 Fm Sjvb Pst Linkes Temporale, innere hintere Seite. Ac Aquaeductus Cochleae. Av Aquaed. vestibuli. Fm Foramen ma- stoideum. Pai Porus acusticus in- ternus. Pm Pars mastoidea. Ps Pars squamosa. Pst Proc. styloideus. Spb Synchondrosis petro-basilaris. St Sulcus transversus. Querschnitt durch die Pyramide des Felsenbeins. Ct Cavum tym- pani. Crista petrosa. ps Pars squamosa. Pt Pars tympanica. Pz Proc. zygomaticus. Tt Teg- men tympani. Die vordere Kante stöfst in der gröfseren hinteren Abteilung mit der Pars squamosa zusammen und bildet hier die schon erwähnte Fissura petroso-squamosa (Fig. 104), In der vorderen freien Abteilung bildet sie mit der Squama einen winkeligen Einschnitt, in wel- chen sich die La- mina triangularis des Keilbeins hin- einlegt, doch so, dafs gegen die Spitze der Pyra- mide hin zwischen beiden das Fora- men lacerum (an- terius) frei bleibt. Die hintere Kante legt sich mit ihrem vorder- sten Teil an den Körper des Occipitale (mit ihm meistens knöchern verwachsen und den Sulcus petrosus inferior bildend), an ihrem hintersten Ende steht sie eben- falls mit dem Occipitale (Pars lateralis) durch eine dreieckige Fläche (Spb) in Verbindung und zwischen beiden Strecken ist sie frei und be- grenzt das Foramen jugulare. Die untere Kante liegt frei an der Schädelbasis und ist eigentlich nur im hintern lateralen Teil der Pyramide deutlich. Hier ragt sie als ein scharfer Kamm, Crista petrosa (Fig. 100 Cp.) abwärts und endet am Processus mastoideus. — Von den vier Flächen der Pyramide sehen zwei in die Schädel- höhle; man nennt sie hintere Fläche und obere Fläche; zwei dagegen liegen an der Basis und werden als untere und vordere Fläche bezeichnet. Auf der hinteren Fläche (Fig. 102), welche lateralwärts durch den scharfen Eand der Fossa sigmoidea begrenzt wird, fällt zunächst ein grofses Loch in die Augen, welches etwa in der Mitte der Länge und der Höhe liegt; es ist der Porus acusticus internus (Pai), der in den gleich- namigen Meatus hineinführt. Letzterer ist fast genau lateralwärts ge- richtet und hat an seinem blinden Ende ein grösseres Loch (Anfang des Canalis facialis) und eine Anzahl kleinerer Löcher. Auf der hinter dem Porus acusticus internus gelegenen Fläche und zwar ziemlich genau in der Mitte derselben bemerkt man einen von hinten