477 Vagus, oesophageus in die Bauchhöhle. Im Allgemeinen begleitet er jederseits den von ihm versorgten Nahrungsschlauch, also Pharynx und Oesophagus, doch schliefst er sich am Halse mehr den grofsen Gefäfsstämmen an. Sein Verhältnis zur Carotis ist derart, dafs er sie halb umzieht, indem er zuerst median-rückwärts, zuletzt am Eingang der Brust lateral-vorwärts von ihr liegt. Hier tritt er vor dem quer verlaufenden Gefäfsstamm, links der Aorta, rechts der Subclavia, abwärts und wendet sich rückwärts, um dann neben dem Oesophagus zu liegen. Am Magen geht der linke Vagus an die vordere, der rechte an die hintere Fläche desselben (in Zusammenhang mit der fötalen Drehung des Magens S. 307). Die vom Vagus abgehenden Nerven bilden teilweise mit dem Sym- pathicus zusammen verschiedene Plexus, sowie auch im Brust- und Bauchraum der Stamm des Vagus selbst sich mehrfach in solche Plexus auflöst. Ramus mening eus (recurrens) kehrt vom Ganglion jugulare in die Schädelhöhle zurück und verbreitet sich an der Dura mater. Ramus auricuiaris (rau) zieht an der lateralen Wand der Vena jugularis und dann in einer Furche der Fossa jugularis zum Canaliculus mastoideus (S. 81), aus dem er in der Fissura tympanico-mastoidea, also vor dem knorpeligen Gehörgange, hervortritt und sich in der Haut der Ohrmuschel, des Gehörganges und der Gegend hinter dem Ohre ver- breitet. Gleich anfangs steht er mit dem Glossopharyngeus und bei der Durchkreuzung des Canalis facialis auch mit dem Facialis in Verbindung. Ramus cardiacus (rc) zum gleichnamigen Plexus des Sympathicus. Rami pharyngei. Ein oder mehrere Nerven, welche in den Plexus pharyngeus eintreten neben Zweigen des Glossopharyngeus und Sympathicus. Der Plexus liegt an der Seite des Pharynx und sendet Zweige (darunter viele motorische) an den Schlund und den Gaumen. Nervus laryngeus superior (ls) zieht steil abwärts an die Seite des Larynx, an der medialen Seite der Carotis interna, und zerfällt in einen Ramus externus und internus. Der Ramus extemus (re) steigt auf der Aufsenseite des Larynx hinab und endet im Musculus cricothyreoideus und laryngo-pharyngeus. Der Ramus internus tritt als eigentliche Fort- setzung des Stammes mit der Arterie durch die Membrana hyothyreoidea ins Innere des Organs, und versorgt die Schleimhaut bis auf den Grund der Zunge hinauf. Nervus laryngeus inferior (Ii) geht im oberen Teile der Brusthöhle vom Stamme ab, gleich nachdem dieser vor dem betreffenden Gefäfse vorbei gegangen ist, und schlingt sich unten und hinten um das- selbe herum, also rechts um die Subclavia, links um den Arcus Aortae (N. recurrens) und steigt dann aufwärts in der Furche zwischen Trachea