272 Äufsere Haut: Verbreitung auch beim Weibe, dessen mehr runde Körperformen haupt- sächlich aus diesem Umstände entstehen. Am Hodensack findet sich statt des Unterhautzellgewebes eine dünne Schicht glatter Muskelfasern: die Tunica dartos. An mehreren Stellen setzen sich quergestreifte Muskelfasern an die Haut an und vermögen dieselbe zu bewegen, wie besonders ' in der Umgebung des Mundes. Besondere Hautmuskeln, Musculi cutanei, die bei den Säugetieren häu- figer vorkommen, sind beim Menschen nur am Halse vorhanden (M. sub- cutanea colli). Wo die Haut nahe über Knochenteilen beweglich liegt, bilden sich die subcutanen Schleimbeutel, Bursae mucosae subcutaneae. Die Oberhaut, Epidermis, hat eine sehr verschiedene Dicke (am dicksten an der Fufssohle). Sie besteht aus einem vielfach geschichteten Epithel, dessen oberflächliche Zellen platt, trocken und durchsichtig sind: Hornschicht, Stratum corneum, während die tiefen Lagen, die Keim- Schicht, Stratum Malpighii (Stratum mucosum, Eete Malpighii) weich sind und den Nachwuchs für die Hornzellen liefern. Die dunklere Farbe der Haut, wie sie besonders bei tropischen Völkern vorkommt, rührt her von Pigment in den Zellen des Stratum mucosum). Als Anhangsgebilde und zwar als epidermoidale Gebilde gehören zur Haut die Nägel und die Haare. Nägel, Ungues. Die Nägel liegen auf der dorsalen Seite der Endphalangen (Nagel- glieder) an Hand und Fufs und dienen wesentlich als Greiforgane. Es sind feste hornige Platten von abgerundet viereckiger Gestalt, welche an der Spitze der Finger und Zehen frei vorragen, an den drei übrigen Seiten dagegen von einer Hautfalte umgeben und überwallt sind. Demgemäfs unterscheidet man in der Umgebung des Nagels den Nag elf alz und den Nagel wall, und nennt N a g e 1 b e 11 die Fläche der Lederhaut, auf welche er gelagert ist. Aufserdem spricht man von einem Körper, einer Wurzel und einer Kuppe des Nagels. Das Nagelbett zeigt zahlreiche Gefäfspapillen, die in Gestalt von längsverlaufenden Leisten angeordnet sind und den rötlichen Untergrund des Nagels bilden. Gegen die Nagelwurzel hin endet dieses Gebiet jedoch mit einem eingebogenen Rande und so entsteht hier jenes bekannte weifsscheinende Segment, die Lumda, welches besonders am Daumen deutlich ist.