Pectorales. Subclavius. Serratus. 201 Die Pars clavicularis grenzt hüllenden Musculus deltoideus, ist jedoch oben unter der Clavicula durch eine verschieden grofse drei- eckige Spalte von ihm geschieden (Fossa infraclavicularis). Der un- tere Rand der Pectoralis hebt sich allmählich vom Thorax ab, wird zusehends dicker und bildet die vordere Begrenzung der Achsel- grube, bez. Achselhöhle. Mu senilis p ecto r a l i s m i n o r (Fig. 233 pm, vgl. Taf. VI, 3). In wechselnder Weise und mit verschiedener Anzahl der Zacken entspringt er breit von der 3.—5. Rippe und endet am Pro- cessus coraeoideus. Wie die Clavicula überbrückt er die tiefe Furche oder Einsenkung zwi- schen Thorax und der Scapula und läfst unter sich den dicken Strang der Ge- fäfse und Nerven (Fig. 233*) hindurch- gehen, welche für den Arm bestimmt sind. Mit sculus sub cla v i u s (Fig. 233 sei). Ein kleiner Muskel, der teil- weise von der Clavicula verdeckt ist, am sternalen Ende der ersten Rippe entspringt und sich an die Mitte der unteren Fläche der Clavicula inserirt. M u sculus serratus anticus (Fig. 234 sT vgl. Taf. VI, 2 u. 3). Liegt unmittelbar auf dem ganzen seitlichen Teile des Thorax, entspringt von den obersten 8 Rippen und setzt sich an die ganze Basis scapulae. lateralwärts an den die Schulter um- Fig. 233. Muskeln der Brust, rechte Seite, zweite Schicht. b + c M. bieeps (caput breve) und M. coraco- brachialis. d M. deltoideus. ie M. intercostalis externus. ii M. intercostalis internus. Id latis- simus dorsi. Pc Processus coraeoideus. pm M. ; pectoralis minor, pmj M. pectoralis major, End- sehne, sa M. serratus anticus. sei M. suholavius. [sem M. sternocleiclomastoideus. -l~.\Iäündel der Gefäfse^und Nerven. Fig. 234. de3 Thorax. Scapula (Sc) zurückgeklappt und das hintere Ende des Muskels vom Thorax abgezogen, s', s", s'" die 3 Abteilungen des Muskels.