Übersicht aller benannten Teile nnd ihrer gegenseitigen Beziehungen. In Folgendem ist eine gedrängte Zusammenstellung aller der vor- gekommenen Namensbezeichnungen gegeben und damit zugleich eine Übersicht verbunden über die gegenseitigen Beziehungen der einzel- nen Systeme, wovon im bisherigen Texte absichtlich nur wenig er- wähnt wurde. Es sollte hiermit Gelegenheit gegeben werden, die Er- innerung an eine so grofse Zahl von Namen möglichst oft wieder auffrischen, und die für Theorie und Praxis so wichtigen Abhängigkeits- verhältnisse leicht übersehen und erfragen zu können. Die beigesetzten Zahlen bezeichnen die Seiten. I. Skeletlehre (Osteologie und Arthrologie). Übersicht der Knochen und Grelenke und ihrer einzelnen Teile, sowie der an ihnen befestigten Muskeln und der zu ihnen treten- den Arterien und Nerven. Vertebrae. a) Beugewirbel 29. Corpus, Arcus, Foramen vertebrale (f. Medulla spin.). Procc. articulares supe- riores und inferiores; Proc. spinosus, Proc. transversus mit Tuberositas vertebralis. Incisura vertebralis superior und inferior (f. Nervi spinales). Aufserdem an Brustwirbeln: Fossae costales, superior und inferior. Fossa transversalis. An Halswirbeln: Foramen transversarium (f. Art. vertebralis). An Bauchwirbeln: Foramen transversarium (f. Art. vertebralis). An Bauch- wirbeln: Proc. transversus accessorius, Proc. mamillaris. b) Drehwirbel 34. Am Bpistropheus: Dens mit Fossa articularis anterior. Fossae articulares superiores. Am Atlas: Arcus anterior mit Tuberculum anterius und Fossa articularis ; Arcus posterior mit Tuberculum posterius; Massae laterales mit Fossae articulares inferiores und superiores (mit Sinus atläntis f. Art. vertebr.). c) Kreuzbein 36. Corpus und Alae. Basis und Apex, Canalis sacralis mit Hiatus. Foramina