Muskeln der Augenlider, des Mundes. 217 lippe der Musculus quadratus labii superioris; zum Mundwinkel kommt von unten der Musculus triangularis menü, von hinten der Musculus risorius (und der Subcutaneus colli), von oben hinten der Musculus zygomaticus und von oben der Musculus caninus. Ferner sind die kleinen an beiden Lippen jederseits neben der Medianlinie vorhandenen Musculi incisivi zu nennen und endlich mufs man schon hier den die Mundhöhle seitlich begrenzenden Musculus buccinator abhandeln. Musculus sphincter oris (Fig. 241 o). Der Kreismuskel des Mundes unterscheidet sich wesentlich von dem Kreismuskel des Auges dadurch, dafs er wenige selbstständige Fasern enthält, und grösstenteils von Ausläufern der umgebenden Muskeln gebildet wird; der Muskel hat somit auch nur wenige feste Ansatzpunkte. Aufserdem ist zu beachten, dafs nur ein Teil der Fasern die Medianlinie überschreitet, so dafs wir in der That lieber von einem paarigen als von einem unpaaren Muskel sprechen sollten. Die meisten Fasern sind transversale und stammen vom Buccinator her, wobei am Mundwinkel eine teilweise Kreuzung vor sich geht. Aufserdem findet man noch verticale und sagittale Fasern, die von den gleich zu nennenden radiär gelegenen Muskeln herkommen. Musculi incisivi labii superioris und labii inferioris sind kleine Muskeln, die in der Gegend der Juga alveolaria der lateralen Schneidezähne und Eckzähne entspringen und gegen die Mundwinkel hin ausstrahlen. Mit sculus buccinator (Fig. 241 b). Dieser dünne, platte Muskel bildet die eigentliche Backe, Bucca, d. i. die Seitenwand der Mundhöhle. Er ist aufsen zwischen den beiden Kiefern ausgespannt und reicht hinten bis hinter den letzten Backzahn, vorn bis an den Sphincter oris. in welchen seine meisten Fasern über- gehen. Der Ursprung ist am Oberkiefer sowohl wie am Unterkiefer an der äufseren Fläche der Alveolen der letzten Backzähne und hinten an dem sogenannten Ligamentum pterygo-mandibulare, einem fibrösen Strange, welcher von dem Ende des Processus pterygoideus zum Unter- kiefer (hinter dem letzten Backzahn) hinüberzieht. In gleicher Weise wie vorne der Buccinator geht hinten von diesem Bande ein Schlund- muskel aus, ein Constrictor pharyngis, der Bucco-pharyngeus. Der Buccinator ist von einem starken Fettpolster bedeckt, welches sich auch rückwärts zwischen ihn und den seinen hinteren Teil bedeckenden Masseter einschiebt. So wird für gewöhnlich die volle Kundung der Backe