i^ß Pie Wirbelsäule. In der Höhe des untern Endes der Gelenkfläche befindet sich die Knickung des Kreuzbeins; dasselbe wird dadurch geschieden in eine obere Pars pelvina und eine untere Pars perinealis. Das obere Ende, die sog. Basis, bietet im mittleren Teil ganz die Bildung eines Bauchwirbels, nur dafs die Eichtling ■ der Gelenkflächen nicht mehr ganz sagittal steht. Das untere, durch die starke Einbiegung der scharfen lateralen Bänder plötzlich verjüngte Ende zeigt eine kleine plane elliptische End- fläche zur Verbindung mit dem Os coccygis. Steifsbein. Os coccygis. Dasselbe besteht meistens aus vier, häufig mit einander und mit dem Os sacrum in verschiedenster Weise verwachsenen Stücken, welche die Eudimente von ebenso vielen Wirbeln darstellen. Der 1. Steifswirbel ist ein abgeplatteter, abwärts stark ver- jüngter Knochen, an dem man noch rudimentäre Querfort- sätze und obere Gelenkfortsätze — Cornua coccygea — unter- scheidet. Der 2. Steifswirbel ist noch etwas in die Quere gezogen, während der 3. und 4. nur kleine rundlich viel- eckige Knochen sind. Os coccygis, vordere Seite. Cc Cornua coc- cygea. Entwicklung der Wirbel. Die Verknöcherung eines Wirbels geschieht zunächst von 3 Kernen Fig. 50. Fig. 52. Fig. 53. Fiar. 54. I) Kindliche Wirbel von verschiedenem Alter. Fig. 50—51 Brustwirbel. Fig. 52 Halswirbel. Fig. 53 f Kreuzwirbel. Fig. 54 Epistropheus Fig. 55 Atlas. aus (Fig. 50): je einem für den Körper u. für jede Bogenhälfte. (Zu dem Gebiet dieser letzteren gehört jedoch auch die hintere laterale Ecke desKörpers vor der Bogenwurzel.) Während diese 3 Kerne schon beim Neugebo- renen in den meisten Wirbeln