12 Innerer Bau der Knochen. (s. Fig. 15). Hier erkennt man, dafs die Knochensubstanz in zwei ganz verschiedenen Arten auftritt: man unterscheidet die feste und die schwammige Knochensubstanz, Substantia ossium compacta (dura) und spongiosa. Bei den meisten Knochen, und zwar bei den kurzen und den platten, sowie auch an den Endstücken der langen Knochen ist die Verteilung derart, dafs das Innere durchweg aus der Substantia spongiosa gebildet wird und diese nur an der Oberfläche von einer meist recht dünnen Schicht der Substantia compacta überdeckt wird. Anders verhält es sich bei den langen Knochen. Bei diesen ist das Mittelstück eine dickwandige, nur von Substantia compacta gebildete Röhre (daher: Röhrenknochen), deren Innenraum (Markhöhle, Cavum medul- läre) zur Aufnahme des Knochenmarkes dient. Die Wandung verdünnt sich gegen die Endstücke hin mehr und mehr, während gleichzeitig der Hohlraum sich mehr mit Substantia spongiosa füllt, und auf diese Weise ein allmählicher Uebergang in die Endstücke stattfindet. Die Substantia compacta scheint vollständig gleichmäfsig (homogen) zu sein, mit Ausnahme von kleinen Löchern, die man in grofser Zahl auf der Oberfläche (der äufseren und der inneren) und auf den Durchschnitten mit der Lupe deutlich senkrechter schnitt durch den obem Teil gewahrt: es sind dies die Offnungen eines des Oberschenkelknochens. C Caput femo- , , , . , -i A„ ris. Tm Trochanter major. den ganzen Knochen durchziehenden, über- all zusammenhängenden Kanalsystemes, der Häversischen Kanäle. Aber jener Anschein einer dichten homogenen Masse verschwindet bei mikroskopischer Betrachtung von Dünnschliffen. Da zeigt sich, dafs die Knochensubstanz aus verschieden angeordneten Lamellen besteht und in derselben überall die ihr eigentümlichen Knochenhöhlen (sog. Knochenkörperchen) verbreitet sind. Diese bilden dann im Zusammenhang mitdenKnochenkanälchen, Canalieuli ossium, ein zusammenhängendes, den ganzen Knochen durchziehendes feinstes Kanalsystem, welches überall in die Haversischen Kanäle, an die Oberfläche des Knochens und in die Markhöhle mündet und so die Ernährung des ganzen Knochens während des Lebens ermöglicht. Die Substantia spongiosa wird gebildet durch ein Maschenwerk von feinen und feinsten Bälkchen und Blättchen in verschiedener Stärke,