Muskeln der vordem Seite des Unterarms. 227 Richtig aufgefasst ist das Pisiforme aber ein Sehnenknochen und die eigentliche Endigung des Muskels geschieht durch Vermittlung des Liga- mentum piso-metacarpeum an der Basis des Metacarpus V, sowie auch noch durch das Ligamentum piso-hamatum am Os hamatum (vgl. Fig. 170). Am Handgelenk springt die Sehne wenig vor, ist jedoch bei contrahirtem Muskel deutlich fühlbar. Musculus p almaris long u s (p). Dieser zuweilen ganz fehlende und sonst sehr variirende Muskel ent- springt zugleich mit den vorigen Muskeln und endet in der Fascia palmaris und am Ligamentum carpi volare proprium. Will man die Sehne am Handgelenk vorspringen lassen, so bewege man den gestreckten Daumen gegen den kleinen Finger, beuge die Hand ein wenig und spanne nun alle Muskeln an. Die Sehne liegt ziemlich in der Mittellinie der volaren Fläche. b) Zweite Schicht. Musculus flexor digitorum sublimis (Taf. VII, 1 fd). hat seinen Ursprung, von den vorgenannten Muskeln bedeckt, am Epi- condylus medialis und Processus coronoideus ulnae und aufserdem noch mit einem getrennten Kopfe am mittleren Teil des Radius. Sehr bald spaltet sich der Muskel in vier Teile, die in ebenso viele lange Sehnen übergehen. Diese Sehnen ziehen unter dem Ligamentum carpi volare proprium hindurch und begeben sich zum ersten bis vierten Finger, wo sie, in zwei Schenkel gespalten, an der zweiten Phalange enden. c) Dritte Schicht (Taf. VII, 2). Musculus flexor digitorum 'profundus (fdp). Entspringt an der vordem Seite der Ulna und des Ligamentum interosseum und zwar etwa an den oberen zwei Dritteln derselben. Aus seinem Bauche gehen allmählich vier Sehnen hervor, die ebenfalls durch den knöchern-fibrösen Kanal des Carpus ziehen und an der dritten Phalange enden, indem sie die Sehnen des Musculus flexor sublimis durchbohren (Fig. 247). Man nennt daher diesen Muskel auch wohl den Musculus perforans, den vorigen den Musculus perforatus. Über die in der Hand von diesen Sehnen abgehenden Musculi lumbricales vgl. unten (S. 232). Musculus flexor pollicis longus (fpl). Entsteht neben dem vorigen von der vorderen Seite des Radius und des Ligamentum interosseum, geht mit den 8 Sehnen der Fingerbeuger 15*