Nieren. Harnleiter. Blase. 339 zwölfte Eippe sie nahezu halbirt, während sie unten 2—3 Fingerbreiten vom Darmbeinrand entfernt bleiben. Die rechte Niere liegt öfters, aber durchaus nicht immer, tiefer, als die linke. Überhaupt ist eine tiefere Lage der Nieren nicht selten, doch reichen sie nur ausnahmsweise bis in die Fossa iliaca. Die Niere liegt mehr oder weniger fest an der hinteren Bauchwand und zwar vor dem Quadratus lumborum und dem Vertebralteil des Diaphragma und ist vorne teilweise vom Bauchfell überzogen. Auf der medialen Seite des oberen Endes liegt die Nebenniere. Aufserdem wird die rechte Niere vorn bedeckt im unteren Teil von dem absteigenden Teil des Duodenum und der rechten Flexur des Colon, im oberen Teil von der unteren Fläche der Leber; die linke Niere von der linken Flexur des Colon, im oberen Teil von der Milz und dem Schwanz der Pankreas (vgl. Fig. 299). Der Harnleiter, Ureter (Fig. 298 U). Der Harnleiter entsteht aus dem trichterförmig verengten Nieren- becken, steigt vor dem Psoas major abwärts, geht über die Vasa iliaca hinweg in's kleine Becken, und verläuft hier convergirend zum Grunde der Harnblase, deren Wandung er schief durchbohrt. Beim Manne kreuzt er sich dabei mit dem Vas deferens, welches vor ihm liegt, und beim Weibe geht er unmittelbar neben der Vagina vorbei. Der Harnleiter besteht, ebenso wie Nierenbecken und Nierenkelche, aus einer muskulösen Schicht mit Quer- und Längsfasern, einer äufseren bindegewebigen Schicht und einer inneren Schleimhaut mit mehrfach geschichtetem Epithel. Harnblase, Vesica uvinaria. Die Harnblase ist ein muskulöser Behälter für die zeitweise Ansamm- lung des Harns und liegt im Becken unmittelbar hinter und über der Synchondrosis pubis. Die Gröfse der Harnblase ist nach dem Grade ihrer Füllung äufserst wechselnd; bei vollständiger Contraction ist ihr Innenraum gleich Null, bei starker Ausdehnung kann sie bis zum Nabel reichen. Nehmen wir eine mäfsige Füllung an, so ist ihre Form individuell und bei beiden Geschlechtern recht verschieden. Man pflegt die Harnblase im Allgemeinen oval zu nennen, mit der Spitze vorn und oben und das trifft auch oft zu, aber ebenso oft hat sie auch eine mehr kugelige oder abgeplattete Gestalt. Beim Weibe ist sie regelmäfsig mehr in die Breite gezogen und liegt im leeren Zustande platt hinter der Symphyse, während sie beim Manne in diesem Zustande mehr citronenförmig erscheint. Bei 22*