Cerebellum. 441 gelegen. Es hat eine jede Hemisphäre nämlich eine dreifache Verbindung: mit dem Pons, mit den Corpora restiformia und durch die Corpora quadrigemina mit dem Grofshirn. Diese Verbindungsstränge heifsen Kleinhirnschenkel, Crura cerebelli und zwar unterscheidet man Crura cerebelli ad pontem, ad medullam oblongatam und ad cerebrum (Fig. 349 links künstlich getrennt). Die Oberfläche des Kleinhirns ist sowohl an den Hemisphären als auch am Wurm durch zahlreiche parallele oder convergirende Furchen in schmale leistenartige Wülste, Gyri, geteilt. Indem einzelne dieser Furchen tiefer eindringen, zerfällt sowohl eine jede Hemisphäre, als auch der Wurm in gröfsere Abschnitte, die man Lappen, Lobuli, nennt. Der Kern des Kleinhirns besteht aus weifser Subtanz (Markkern), die Oberfläche zeigt eine Bedeckung von grauer Substanz. Ein Medianschnitt durch den Wurm (Taf. X, 3), oder ein senkrechter Schnitt einer Hemisphäre, der einigermafsen durch deren Mitte geht, wird deshalb das Bild eines verzweigten Baumes (Arbor vitae) geben. Im Innern einer jeden Hemisphäre zeigt sich ein gezackter Kern mit grauer Oberfläche, Nucleus dentatus cerebelli. Wir betrachten zunächst die Abteilungen des Vermis, den man in einen oberen und einen unteren, einen Vermis superior und inferior trennt. An die vorderen Enden beider, die unmittelbare Decke des vierten Ventrikels bildend, schliefsen sich zwei dünne Markplatten an, das Velum medulläre superius (Taf. X, 3, Lg) und inferius. 'Der Vermis superior besteht, von vorne nach hinten gerechnet, aus 1) der Lingula (Lg), einigen wenigen, dem Velum medulläre superius angewachsenen Wülsten; 2) dem schmalen Lobulus centralis (Lc), 3) dem umfangreichen Montimlus (M), 4) dem Declive (D) und 5) dem an der Grenze gegen den Unterwurm gelegenen kleinen Folium cacuminis (Fe). Verfolgen wir von hier den Vermis inferior nach vorne hin, so finden wir zunächst einen kleineren Lappen 1) das Tuber valvulae (Tv), davor 2) die ihrem Namen entsprechend geformte Pyramis (Py), dann 3) die in der Tiefe der Vallecula gelegene, aus 3 Abteilungen bestehende Uvula (U) und endlich 4) den kleinen Nodulus (Nj, der mit dem unteren Marksegel verwachsen ist. Statt dieser meistens üblichen Einteilung unterscheidet man auch einfacher am Wurm einen oberen Lappen (= Lobulus centralis und monticuli) einen hinteren Lappen (= Declive, Folium cacuminis und Tuber valvulae) und einen unteren Lappen (= Pyramis und Uvula). Die Einteilung der Hemisphären in einzelne Lappen hat weit mehr Schwierigkeiten, weil es hier keine durch gröfsere Tiefe ausgezeichnete Furchen giebt und weil die vorhandenen etwas tieferen Furchen nicht