Wirkungen der Muskeln: Wirbelsäule andere Muskeln, namentlich die des Bauches, wesentlich mit helfen. — Die Muskeln, die der vordem Seite der Wirbelsäule am Halse und im Bauche anliegen, dort Longus colli u. s. w., hier Psoas, kommen in ihrer vorwärtsbeugenden Thätigkeit, einseitig oder doppelseitig, ent- schieden zur Geltung, treten aber sehr zurück gegen die kräftige Wirkung der oberflächlichen Hals- und Bauchmuskeln. Von diesen sind die Recti und die Sternodeidomastoidei kräftige Vorwärtsbeuger, und werden hierin durch die beiden Obliqui, namentlich den Obliquus externus unterstützt. Die seitliche Beugung der Wirbelsäule geschieht im Halsteil durch den Trapezius {Leimtor scapulae und Scaleni), im Übrigen namentlich durch die beiden Obliqui abdominis. Bei den kurzen Muskeln der Wirbelsäule (S. 188) ist die Wirkung ebenso unbedeutend wie leicht verständlich. — Für die Bewegung des Kopfes im Kopfgelenk finden wir an der hintern Seite eine sehr starke Muskulatur. Die Rückwärtsbewegung besorgen die Semispinalis capitis (Complexus und biventer), die Splenii, Recti postici und Trapezii, während sie bei aufrechter Haltung den Kopf horizontal halten. Die Beugung nach vorne geschieht zunächst durch die Schwere, dann aber auch wohl durch Mithülfe verschiedener Halsmuskeln. Für die Drehung treten in Funktion Obliquus inferior, Rectus posticus major, Longissimus capitis, Splenius und Stemocleidomastoideus. Haltung der Wirbelsäule. Was die Haltung der Wirbelsäule betrifft, so verstehen wir zunächst darunter die Haltung, die sie bei natürlichem aufrechtem Stehen zeigt. Wir wissen aus der Knochenlehre, dafs der freie über dem Sacrum liegende Teil schlangenförmig gekrümmt ist, am Bauch- und Halsteil vorwärts, am Brustteil rückwärts gewölbt. Diese Krümmung ist bedingt durch das Gewicht des Körpers und seiner einzelnen Teile. Bei Zunahme des Gewichtes, also besonders beim Tragen von Lasten, nehmen die Krümmungen zu, bei Verringerung der Last, wie beim Liegen auf horizontaler Unterlage, nehmen die Krüm- mungen ab. So wird die Wirbelsäule und damit der ganze Körper bei längerer Bettruhe in der That länger, und dieser Unterschied ist nicht so gering (2—4 Cm.). Übrigens ist die Haltung der Wirbelsäule keine durchaus bestimmte. Sie ist bei verschiedenen Menschen verschieden und sie wechselt auch bei einem und demselben Individuum nicht wenig. Die in beifolgender Dar- stellung der Wirbelsäule gegebene Krümmung hat man als „militärische",