2Q Allgemeine Betrachtung der Knochenverbindungen. hängen: Bandscheiben, Cartilagines interarticulares, auch wohl Menisci genannt. Aufserdem sendet die Synovialhaut häufig Fortsätze ins Innere hinein, welche zuweilen, von Fettsubstanz erfüllt, eine bedeutende Gröfse erreichen können: Plicae synoviales. Beiderlei Teile gleichen eine In- congruenz der Gelenkflächen aus. Endlich sehen wir öfters die Gelenkhöhle durch kleinere oder größere Öffnungen mit benachbarten Höhlungen, Schleimbeuteln (s. Muskel- lehre) in Verbindung treten. Diese sind dann Bursae synoviales, indem sie von Synovialhaut überzogen sind und Synovia enthalten. Fragen wir jetzt, welche Ursachen es sind, die die Knochen in den Gelenken trotz ihrer Beweglichkeit so fest aneinanderhalten, wie es wäh- rend des Lebens und teilweise nach dem Tode geschieht, so werden wir verschiedene Kräfte finden. Bei mehreren Gelenken sind es Haftbänder, die für sich allein schon dazu genügen und zuweilen sehr stark sind. Tm Übrigen aber ist bei allen Gelenken die Adhäsionskraft und besonders der Luftdruck mit in Rechnung zu ziehen, wenngleich dem letzteren bei weitem nicht die Bedeutung zukommt, die man ihm so häufig giebt. Dagegen müssen wir auf den Muskelzug, d. i. die während des Lebens ununterbrochen wirkende Kraft der die Knochen verbindenden und das Gelenk umgebenden Muskeln, mehr Gewicht legen. Bei den einzelnen Gelenken werden sich Beispiele für das Angeführte bieten. Im Allgemeinen werden die in einem Gelenke zusammentretenden Gelenkflächen congruent sein; eine, freilich nicht seltene, Ausnahme machen die Gelenke mit Bandscheiben oder Synovialfalten. Eine voll- kommene Congruenz, mit mathematischer Genauigkeit, darf man übrigens bei keinen Gelenkflächen erwarten. Es begreift sich leicht, dafs die Bewegungen in einem Gelenke mit der Gestaltung der Gelenkflächen zusammenhängen, und zwar die Art der Bewegung mit der Form, die Gröfse der Bewegung mit der Groisen- verschiedenheit der beiden Gelenkflächen. Was die Form betrifft, so unterscheidet man: ebene, cylindnscne, keilförmige, schraubenförmige, ellipsoide, sattelförmige und kugelförmige Gelenkflächen, wobei zu beachten ist, dafs diese Formen einerseits nicht immer mathematisch genau sind, anderseits auch combinirt vorkommen, d. h. neben einander an demselben Knochenende liegen. Auch ist zu bemerken, dafs es verschiedene Übergangsformen giebt. Von den beiden zusammentretenden Knochen hat der eine nun eine gewölbte, der andere eine vertiefte Gelenkfläche; die letztere ist immer die kleinere.