146 Untere Extremität. man ferner den oberen (der Gelenkfläche für das Femur anliegenden) dicken Teil das Corpus, und unterscheidet im Übrigen je einen oberen und einen unteren Ast: Ramus superior und inferior Ossis pubis, und Ramm supe- rior und inferior Ossis ischii. Indem man früher das Becken mit der Eingangsebene horizontal zu stellen pflegte, erhielten die eben genannten Teile andere Namen, und man spricht noch jetzt häufig von einem Ramus horizontalis und descenäens Ossis pubis und einem Ramus descendens und ascendens Ossis ischii. Wir werden in der Beschreibung jetzt zuerst die Ränder des ganzen Knochens verfolgen und dann die Flächen, eine innere und eine äufsere, betrachten. Der obere Band oder der Dar mb ein kämm, Crista ossis illium (C), ist ziemlich gleichmäfsig gerundet, verläuft aber nicht in einer Ebene, sondern S förmig gebogen und zwar mit dem grösseren vorderen Teil auswärts convex, mit dem kleineren hinteren, dem Sacrum anliegenden Teile einwärts. Der Rand ist verschieden dick, von Muskelansätzen rauh und hat in der Mitte die Linea intermedia. Die Crista liegt im gröfsten Teile deutlich fühlbar unter der Haut, wo sie die untere Begrenzung der „Weichen" bildet. Vorn und hinten endigt sie mit einem Vorsprung: Spina anterior superior (Sas) und Spina posterior superior (Sps), unter welchen, durch Fig. 173. Os coxae flinkes), äufsere Fläche. G Crista ossis ilium. Eip Eminentia iliopectinea. Fac Fossa acetabuli. Fo Foramen obturatorium. Ja Inci- sura acetabuli. Jil Incisura ischiadica major. Ji2 Inc. isch. minor. Lga Linea glutaea anterior. Lgp Linea glutaea posterior. Sai Spina ossis ilium anterior inferior. Sas Spina o. i. ant. su- perior. Si Spina ischii. Spi Spina ossis ilium posterior inferior. Sps Spina o. i. post. superior. Tp Tuberculum pubis. Tt Tuber ischii. einen Einschnitt getrennt, die Spinae anterior inferior (Sai) und posterior inferior (Spi) liegen. An der vor- deren Seite ist dieser Einschnitt stärker und heifst Incisura iliaca minor. Weiter abwärts folgt vorne die Incisura iliaca major, hinten die sehr tiefe Incisura ischiadica major (Jil). Unter letzterer liegt ein stumpfer Vorsprung: Spina ischii (Si), unter welchem die Incisura ischiadica minor (Ji2) folgt und dann das stark verdickte und rauhe Tuber ischii, Sitzhöcker (Ti), auf dem der Körper beim Sitzen ruht (und den man am Lebenden durch die Weichteile hindurch fühlen kann). Von hier geht der untere, wenig ver- dickte und gebogene Rand vorwärts und endet mit der Gelenkfläche für