Bewegungen der Hand. 143 ist die Kapsel volarwärts knorplig verdickt und wird an der Dorsalseite durch die Strecksehne gestützt. Die Bewegungen werden gehemmt durch die Seiteubänder. Die Bewegungen der Hand. Die Hand ist im Zustande der Kuhe in der Längs- und der Quer- richtung gewölbt. Aktiv und passiv läfst sich diese Wölbung stärker und geringer machen, indem dabei die verschiedenen Amphiarthrosen in Thätigkeit treten. Die „feste Grundlage" in ihrer nach beiden Richtungen leicht ver- änderlichen Gestalt läfst sich nun gegen den Unterarm in verschiedenen Richtungen bewegen, und bei diesen Bewegungen sind entweder beide Meniscus-Gelenke oder nur das eine in Thätigkeit. Die Radial- und Ulnarflexion der „festen Grundlage" geschehen fast nur im Radiocarpalgelenk und es ist die erstere wegen des vorragenden Processus styloideus Radii weniger ausgiebig. Bei der Volarflexion und der Dorsalflexion sind beide Gelenke, frei- lich in verschiedenem Grade, beteiligt und ergänzen sich. In Zusammen- hang damit steht die allmähliche Krümmung, die man in der Gegend des Handgelenks, bei der beiderseitigen Beugung gewahrt. Volarwärts und dorsalwärts läfst sich die Bewegung etwa so weit führen, dafs der Metacarpus mit dem Unterarm rechte Winkel bildet. So können wir also in einem Umfang von etwa 180° die Hand gegen den Unterarm bewegen und dadurch die Handfläche zum Abstofsen oder Anziehen geeignet stellen; in jeder dieser Stellungen vermögen wir ihr durch Drehungen des Radius und des Humerus eine vollständige (360°) Drehung um die Axe des Armes zu geben, sodafs die Handfläche nach jeder Richtung sehen kann; die Hand ferner läfst sich bewegen, während der Arm jede mögliche Stellung gegen die Scapula einnimmt, und die Scapula ihrerseits, durch die Clavicula geführt, die Richtung der Gelenk- fläche auch noch wesentlich verändern kann. Aus jeder dieser unendlich vielfachen Richtungen heraus oder in sie hinein wird dann im einzelnen Fall durch Flexion oder Extension im Ellbogengelenk die heranziehende oder abstofsende Bewegung ausgeführt. Auf der derart beweglichen „festen Grundlage der Hand", im Be sonderen gegen die volare Greiffläche der Hand sind nun die fünf freien Finger thätig, um den fremden Gegenstand, der festgehalten werden soll, sicher zu fassen. Die Finger können wir als dreigliedrige Haken ansehen, die aus der gestreckten Lage eigentlich nur nach der Vola hin gebeugt und einge-