456 Gehirn: den Fasern der Stammstrahlung durchflechten. Diese Balkenstrahlung zieht vom Rande des Balkens divergirend nach allen Seiten gegen die Oberfläche hin. Die Fasern, die vom vordem und vom hintern Ende stark umbiegend zur vordem und hintern Spitze des Hirns ziehen, werden als Forceps minor und major bezeichnet und die über den hintern Teil des Seitenventrikels hinübergelegte Faser- platte wird Tapetum genannt. 2. Septum pellucidum. Es ist dieses eine ebenfalls aus der Verwachsung der beiderseitigen medialen Grofshirnwand entstandene dreieckige Platte (Taf. X, 3 Sp), welche im Winkel des Genu corporis callosi liegt und mit diesem vorn und oben, hinten dagegen mit dem Fornix verwachsen ist. Im Innern findet sich als Rest der ursprünglichen Trennung ein medianer spaltförmiger Hohl- raum, der Ventriculus septi pellucidi (Fig. 357 Sp), welcher natürlich mit den eigentlichen Ventrikeln des Hirns nichts zu thun hat. Das Septum pellucidum trennt die Vorderhörner der Seiten Ventrikel von einander. 3. Commis sura anterior. Sie ist ein dünner rundlicher Strang, der an der vordem Wand des dritten Ventrikels, vor den Säulen des Fornix (Taf. X, 3 ca), von einer Seite zur andern zieht und jederseits im vordem Teil des Schläfelappens endet. 4. Gewölbe, Fornix. Der Fornix ist ein starker Faserzug, welcher (Fig. 354 S. 449) den grofsen Ausschnitt des Grofshirns (f) mit Ausnahme des vordem untern Teils umgiebt, am Foramen Monroi beginnt und am Uncus (ü) endet. Er legt sich grösstenteils also um die freie Oberfläche des Thalamus herum. Wir haben bereits auf dem Medianschnitt (Taf. X, 3) seinen vordem Teil, auf dem Querschnitt Fig. 352 S. 445 seinen mittleren Teil und sein unteres Ende (Fi) kennen gelernt. In der Fig. 6 Taf. X überblicken wir den ganzen mittleren Teil und das in den Schläfelappen sich hinabsen- kende untere Ende. Man unterscheidet am Fornix den horizontal gelegenen mittleren, scheinbar unpaaren Teil oder Körper, Corpus, die von einander leicht abweichenden senkrechten vorderen Schenkel, Columnae, und die hinteren stark divergirenden und in den Schläfelappen eintretenden Crura posteriora. Die Columnae liegen neben einander vor den Foramina Monroi an der vorderen Wand des dritten Ventrikels als rundliche Stränge, welche gröfstenteils im Mittelhirn wurzeln. Sie lassen zwischen sich die Com- missura anterior sehen, und legen sich dem hintern Rande des Septum an.