Skelet des Stammes. 26 vorderer Teil, d. i. jene halbcylindrische Säule, die an der Stelle der früheren Chorda, also an der Berührungslinie des animalen und vege- tativen Rohrs liegt, und die aus den abwechselnd über einander geschich- Fiff. 24. teten Wirbelkörpern und Zwischen- wirbelscheiben besteht (Fig. 24). Am untersten Ende der Wirbelsäule (Schwanzteil) sind diese Wirbelkörper die einzigen knöchernen Bestandteile, im Übri- gen aber stehen in jeder Metamere mit ihnen Knochenteile in Verbindung, die als vordere oder hintere, vollständige oder unvollständige ringartige Bogen zur Stütze des vegetativen und des animalen Rohres dienen: viscerale und neurale Bogen. Die neuralen (hinteren) Bogen sind stets mit den Wirbelkörpern verwachsen, und bilden mit ihnen Ringe zur Um- schliefsung des Rückenmarks. Ausgenom- men am untern Ende der Wirbelsäule sind diese hintern Ringe überall vollständig. Die visceralen (vordem) Bogen da- gegen sind von sehr wechselnder Gröfse und sehr verschiedenem Verhalten. Zum vollständigen Ring geschlossen, oder we- nigstens zu einiger Gröfse entwickelt, fin- det man sie nur am mittleren (Brust-) Teile des Körpers; sie sind hier stets gelenkig mit den Wirbelkörpern verbunden, d. h. zu eigenen Knochen geworden, und werden Costae, Rippen, genannt. An den andern Teilen der Wirbelsäule sind sie ganz klein (rudimentär) und fest mit den Wirbelkörpern verwachsen: Processus costarii. Der einzelne Knochen der Wirbel- säule, den wir als Wirbel, Vertebra, bezeichnen, fafst also in sich zusammen den Wirbelkörper, die neuralen Bogen und Medianschnitt des skeiets (nach Braune's Rudimente der visceralen Bogen. Man unterscheidet zwischen w ahr en und fal- fhdÄgtÄ «eben Wirbeln. Wahre Wirbel, Ver-