196 Zwerchfell. gebt schräg median-abwärts durch die Bauchwand hindurch und ist 4 bis 5 Cm. lang. Er beginnt innen mit dem eben erwähnten, von der Fascia transversa gebildeten Annulus inguinalis internus und endet aufseu unter der Haut mit dem von der Aponeurose des Obliquus externus gebildeten Annulus inguinalis externus. So bildet also die Aponeurose des Obliquus externus die vordere Wand, die Fascia transversalis die hintere Wand und das mit beiden verwachsene Ligamentum Poupartii sowie das Ligamentum Gimbernati den Boden und damit die Stützen für den Samenstrang. Was die zwischen den beiden Wänden gelegenen Bauchmuskeln Obliquus internus und Transversa betrifft, so lassen die in dieser Gegend ziemlich verschmolzenen Fasern derselben auseinanderweichend den Samenstrang zwischen sich hindurchtreten (+ + Fig. 227), wobei einzelne Fasern von der Muskel- platte sich loslösen und sich dem Samenstrang auflagern, den sie, wie schon erwähnt, als Musculus cremaster bis zum Hoden begleiten. — In Wirklichkeit endet die Fascia transversalis nicht im Bauchringe, sondern setzt sich in den „Leistenkanal" hinein fort. Diese „Ausstülpung" der Processus vaginalis Fasciae transversalis, umhüllt den ganzen Samen- strang und den Hoden und auf sie lagert sich vom Annulus inguinalis externus aus als eine weitere Hülle noch die früher erwähnte Fortsetzung der äufseren Bauchfascie. — Über den inneren Leistenring zieht das Bauchfell mit einer geringen Einsenkung hinweg. Zwerchfell, Diaphragma (Fig. 228-231). Das Zwerchfell ist eine muskulöse Scheidewand zwischen Brust- und Bauchhöhle und hat die Gestalt einer hoch in den Thorax hineingewölbten Kuppel (s. Fig. 228 und 229), welche, entsprechend der Gestalt des Brustraums hinten eine starke Einbuchtung hat, und also, von oben gesehen, bohnen- oder hufeisenförmig erscheint. Die höchste Wölbung dieser Kuppel ist fibrös und wird als Centrum tendineum bezeichnet, als die centrale Endsehne (Fig. 231), an welcher in ununterbrochener Folge die Muskelfasern inseriren, die ringsum am unteren Rande des Thorax ihren Ursprung haben. Diese ürsprungslinie des Zwerchfells liegt vorne am höchsten, hinten am tiefsten; an den Wirbelkörpern überschreitet sie die Grenze des Thorax und erstreckt sich sogar bis auf den 3. Bauchwirbel hinab. Der hintere Teil ist von ausgezeichneter Stärke, an der Seite und vorne dagegen findet man sehr dünne Stellen. — Nach den verschiedenen Ursprungsstellen pflegt man am Zwerchfell zu unterscheiden eine Pars vertebralis, costalis und sternalis. a) Die Pars vertebralis (Taf. V, 5 v) entspringt an der Wirbelsäule,