Halsfascien. Epicranius. 213 A. Muskeln des Hirnschädels. Über das ganze Schädeldach mit Einschlufs der durch Muskulatur ausgefüllten Fossa temporalis legt sich eine dünne muskulös-fibröse Platte die ringsum an der Grenzkante oder in deren Gegend befestigt ist. Die Sehne, Galea aponeurotica, liegt central auf dem Scheitel, die Muskelteile liegen am vordem und hintern Ende, sowie an den Seiten. Vorn und hinten inseriren sie am Schädel, an der Seite meistens am Ohrknorpel. Das Ganze fafst man zusammen als Musculv s epicranius (Fig. 241). Der vordere Muskel, Musculus epicranius frontalis (ef) genannt, ent- springt am Margo supraorbitalis und an der Nasenwurzel und hängt mit Fig. 241. Muskeln des Kopfes und des Gesichtes, a M. auricularis superior. 6 M. buccinator. c M. caninus. ef, eo und et M. epicranius frontalis, occipitalis und temporalis. m M. mentalis, ma M. masseter. o M. orbicularis oris. op M. orbicularis oculi. qls', qls", qls1" Die drei Abteilungen des M. quadratus labii superioris. qm M. quadratus menti. r M. auricularis posterior, sc M. subcutaneus colli, An- satz, sei M. sternocleidomastoideus. tr M. trapezius. trm M. triangularis menti. z M. zygomaticus.