164 Untere Extremität. longum (aml) an die Tibia und reicht liier weit hinab, der hintere Teil endet an dem Rande des Meniscus: Ligamentum accessorium mediale breve (amb). Das Ligamentum accessorium laterale (Fig. 201 und 205 al) beginnt am Epicondylus lateralis und zieht als ein freier, durch Fett von der Kapsel geschiedener Strang zum Capitulum fibulae. Das Ligamentum popliteum (popliteum obliquum) (Fig. 204 po) liegt auf der hintern Wand der Kapsel und zieht von der medialen Seite der Tibia schräg hinauf zur lateralen Seite des Femur und besteht grösstenteils aus Fasern, die von der Endsehne eines Muskels (Muse, semimembranosus sm) sich abbiegen. Am unteren Teil der lateralen Gregend wird noch ein Ligamentum 'popliteum arcuatum (pa) mit einem Betinaculum beschrieben. Die Patella ist durch einige besondere Bänder befestigt. Von den Epicondylen des Femur ziehen strahlenförmig an die Seitenränder der Patella die schwächeren Ligamenta patellaria mediale und laterale und von der Spitze der Patella geht das breite und sehr dicke Ligamentum patellare inferius (Fig. 203, 207 und 208 pi) zur Tuberositas tibiae. Letzteres ist von der Kapsel durch einen gröfseren, fetterfüllten Zwischen- raum getrennt und hat unten zwischen sich und der Tibia einen Schleim- beutel, die Bursa subpatellaris (Fig. 208). Das Band ist anzusehen als die Endsehne des mächtigen Muskels (Muse, extensor cruris), der den Fig. 205. Fig. 206. Hechtes Kniegelenk von hinten, Kap- sel entfernt, al, am Lig. accessorium laterale und mediale. ca, cp Lig. cruciaturn anterius und posterius. Ml, Mm Meniscus lateralis und me- dial, sm Muse, semimembranosus. Linkes Kniegelenk in Flexion, von vorn; die vordere Kapselwaud vom Femur abgelöst und um die Linie X~X EeSGn die Tibia hinabgeschla- gen. Bsc Bursa subcruralis. F Femur. P Patella. PI, PI' Plica synovialis patellaris.