Angiologie. 372 oder Lungenkreislauf, den Weg vom Herzen durch den Körper zum Herzen den grofsen oder Körperkreislauf. Genau genommen ist dies nicht richtig und es giebt nur einen einzigen Kreislauf, da das Herz aus zwei, in ihrem Hohlraum ganz gesonderten Hälften besteht, dem linken oder Körperherzen (Fig. 316, schraffirt), welches das Blut aus der Lunge empfängt (Vp) und in den Körper entsendet (A), und dem rechten oder L u n g e n h e r z, welches das Blut aus dem Körper auf- nimmt (Vcs und Vci) und in die Lungen schickt (Ap). Es mag gleich hinzugefügt werden, dafs das Herz aus vier Abtei- lungen besteht: den die Spitze einnehmenden Herzkammern, Ventricidi, und den an der Basis gelegenen Vor- kammern, Atria. Aus den Ven- trikeln treten die Arterien aus, in die Atrien münden die Venen ein. Der linke Ventrikel giebt die Aorta ab, d. i. die Körperschlagader, dem rechten Ventrikel entstammt die L u n - genschlagader, Arteria pidmona- lis. In das rechte Atrium münden die aus dem Körper kommenden bei- den Hohlvenen, Vena cava superior und inferior, in den linken Vorhof die vier Venae pulmonales. Ein eigentümliches Verhalten zeigt sich im Verlauf der Gefäfse der Bauchhöhle. Die Venen des Darm- kanals und der Milz senken sich näm- lich nicht unmittelbar in die Vena cava inferior ein, sondern schicken ihr Blut vorher durch die Leber. Sie vereinen sich zu einem besondern Stamme, der Pfortader, Vena portarum, welche sich in der Leber zu einem Capillarnetz auflöst, und aus diesem erst entstehen die in die Cava inferior mündenden Venae hepaticae (vgl. Fig. 343). Es mag hier noch kurz des Blutkreislaufs beim Fötus gedacht werden, der wesentlich ein anderer ist, da bei fehlender Atmung auch der Lungenkreislauf als unnütz wegfällt und dafür die Bewegung des Blutes durch die Placenta hinzukommt, wo das kindliche Blut mit dem mütterlichen Blut in Berührung (nicht in Zusammenflufs) tritt und dadurch regenerirt wird. Zur Verbindung des fötalen Körpers mit der Placenta dient der Nabelstrang, Funiculus umbilicalis, und in diesem befinden sich zwei zuführende Gefäfse: Arteriae umbilicales und ein abführendes: Fig. 316. Schema des Herzens und des Blutlaufs in dem- selben, von vorne (die Lagerung der einzelnen Teile ist im Ganzen die richtige, nur sind die Vorhöfe, Ad und As, der Deutlichkeit halber ganz von einander entfernt). A Aorta. Ad, As Atrium dextruin, sinistrum. Ap Arteria pul- lnonalis. Ovd, Ovs Ostium venosum dextrum, sinistrum. Vci, Vcs Vena cava inferior, superior. Vd, Vs Ventriculus dexter, sinister. Vjp Venae pulmonales.