297 Speiseröhre. Magen. minor und major. Man darf sich diese Ränder aber durchaus nicht als irgendwie schärfer ausgebildete Kanten vorstellen: sie sind nur ausge- zeichnet als Ansatzlinien von Bauchfellfalten (grofses und kleines Netz) Fig. 273. Magen und Duodenum von vorne. G Cardia. Cm Curvatura minor. Cmj Curvatura maior. Dch Ductus choledochus. Dp Ductus pancreaticus. Fi, Fs Flexura inferior und superior. Oe Oesophagus. P Pylorus. Fv Pars descendens duodeni. Sc Fundus ventriculi. und durch Anlagerung und Eintritt von Gefäfsen („Kranzgefäfse" des Magens), und auf Querschnitten bietet der Magen stets eine rund- liche Gestalt. Hervorzuheben ist aber noch besonders, erstens, dafs die Gestalt des Magens (als eines weichen Sackes mit halb flüssigem und gasförmigem Inhalt) sich nach seiner Umgebung richtet, sodafs er also z. B. hinten Eindrücke von der Wirbelsäule und dem Pancreas er- hält und zweitens, dafs er, von kräftiger Muskulatur gebildet, im leeren Zustande energisch sich zu contrahiren strebt, sodafs dann namentlich die rechte Hälfte wie ein fester rundlicher Schlauch, d. h. ganz darmähnlich aussieht, während der Fundus wohl selten ganz contrahirt erscheint. Der Enclteil des Magens ist zuweilen durch eine mehr oder weniger deut- liche Einschnürung abgegrenzt und wird Antrum pyloricum genannt. Die Cardia liegt fast median, nahe unter dem Hiatus oesophageus des Zwerchfells, in der Höhe des elften Brustwirbels; der Fundus nimmt im linken Hypochondrium die Kuppe des Zwerchfells ein und ragt also höher hinauf als die Cardia. Mit der hinteren Seite liegt der Fundus auf den Ursprüngen des Zwerchfells, auf der linken Niere und Nebenniere; nach links legt er sich an die Milz. Der mittlere Teil des Magens legt sich vor die Wirbelsäule und den Vertebralteil des Zwerchfells, sowie auf das Pankreas, und wird von der Leber überlagert. Vorn, unten und links legt sich der Dickdarm an den Magen hinan und füllt namentlich mit seiner linken Flexur und dem an dasselbe angehefteten starken