Brustmuskeln: Allgemeines. 199 Medianlinie, liegt das rundliche Foramen renae cavae (Fv), welches also ringsum von fibröser Substanz umgeben ist. — Die Kreuzung der Pasern im Centrum ten- dineum ist eine unregel- mäfsige. Auf dem Zwerchfell liegen in der mittleren Ein- (Jjy Senkung der Herzbeutel mit dem Herzen, und jederseits die Lungen. Unter dem Zwerchfell befindet sich auf der rechten Seite die Leber, linkerseits Magen, Milz und ein Teil des Darms. Zu beachten wäre schon hier, dafs die Wölbung des Zwerchfells rechts höher hinaufgeht, als links (s. Fig. 228) und ferner, dafs ein Teil des Zwerchfells, na- mentlich unten an den Sei- ten, für gewöhnlich der Wand des Thorax fest an- liegt. Eine Fascie überzieht das Zwerchfell von unten, ist meistens schwach und an das Centrum tendineum, sowie an die Löcher des Zwerchfells fest angeheftet. Sie setzt sich in die Fascia transversalis und in die Fascie des Musculus psoas und quadratus lumborum fort. /ITC- Cm Zwerchfell, von unten gesehen. CXI elfte Kippe. CXII zwölfte Rippe. Ct Centrum tendineum. Fv Foramen Venae cavae. Ha Hiatua aorticus. Ho Hiatus oesophageus. Pc Pars costahs. Pmd Pars medialis dextra. Pms Pars medialis sinistra. ps M. psoas, horizontal durchschnitten, ql M. quadratus lumhorum, desgl. St Sternum. Vi II Zweiter Lendenwirbel. III. Brustmuskeln. Auch die Brustmuskeln liegen in mehreren Schichten übereinander. Die oberflächlichen Schichten enthalten, wie am Rücken, starke und aus- gebreitete Muskeln, die vom Thorax zur Extremität gehen und in Gemein- schaft mit einigen Bauchmuskeln (Rectus und Obliquus externus) den ganzen vorderen und seitlichen Teil des Thorax umhüllen. In der Tiefe liegen die eigentlichen Muskeln des Truncus. Sie sind weit schwächer und liegen zwischen den Rippen und an der Innenfläche des Thorax, und entsprechen in ihrer Anordnung und Verlauf genau den drei breiten Bauchmuskeln. Man findet zwischen je zwei Rippen die Musculi intercostales externi und interni, im Innern des Thorax den Musculus transversus thoracis. Von den die Extremitäten bewegenden Muskeln liegt oberflächlich der zum Humerus ziehende Musculus pectoralis major und unter ihm der