43 Verbindungen der Beugewirbel. 2) Die Verbindung der Gelenkfortsätze mit ihren fast gleich grofsen, in der Osteologie genauer beschriebenen Gelenkflächen geschieht durch eine einfache, meistens recht straffe Gelenkkapsel. Sie gehört zu den Amphiarthrosen, und erlaubt nur eine geringe Verschiebung in ver- schiedener Eichtling. 3) Die Wirbelbogen werden von einem Gelenk zum andern ver- bunden durch die Ligamenta intercruralia {Ligg. flava), die sich un- mittelbar an die Gelenkkapseln anschliessen. Sie bestehen, im Gegensatz zu andern (fibrösen) Ligamenten, fast ganz aus elastischen Fasern, wegen deren gelben Farbe man sie eben Ligamenta flava nennt. Ihre Anheftung geschieht oben vor, und unten hinter dem betreffenden Rande des Wirbel- bogens, so dafs dadurch die hintere Wand des Wirbelkanals eine ziemlich gleichmäfsige Fläche bekommt. — Bei der Vorwärtsbewegung der Wirbelsäule werden sie gedehnt, bei der Rückwärtsbeugung ziehen sie sich zusammen. Aufser dieser dreifachen Verbindung der Körper und der Bogen sehen wir auch noch die Muskelfortsätze durch Bänder verbunden. Zwischen den Processus spinosi liegen die Ligamenta interspinalia (Fig. 59, isp.), die übrigens am Halsteil der Wirbelsäule fehlen, und an den Bauch- und Brustwirbeln beschreibt man auch Ligamenta intertransversaria, die meistens recht unbedeutend sind und vielleicht garnicht zu den eigent- lichen Bändern, sondern zu den Muskelfascien gehören. Zu letzteren zählen auch die Ligamenta tuberositaüim vertebralium Fig. 74 tv. b) Allgemeine Bänder der ganzen Wirbelsäule. Hierher gehören zunächst zwei starke Züge, die an der vordem und an der hintern (dem Wirbelkanal zugekehrten) Seite der Wirbelkörperreihe gelagert sind. Sie dienen als Verstärkungsbänder der Wirbelsynchondrosen, sind übrigens individuell sehr verschieden ausgebildet. Da die Beschreibungen betreffs des obern Endes dieser Bänder leider sehr auseinandergehen, so merken wir uns am Besten, dafs beide, das vordere sowohl wie das hintere, an den betreffenden Flächen der Schädel- basis (Corpus ossis occipitis) beginnen und am Os sacrum allmählich enden. Die einzelnen Fasern erstrecken sich dabei über eine sehr verschiedene Anzahl von Wirbeln. 1) Das Ligamentum commune vertebrarum anticum (Lig. longitudinale ant.) ist gewöhnlich in. seinem gröfsten Theile seitlich nicht bestimmt abgegrenzt, erfährt an den Bauchwirbeln bedeutende Verstärkungen durch die sehnigen Ursprünge des Zwerchfelles und ist oben schmal und vor- springend. — Der über dem Atlas gelegene Teil wird auch als Lig. rectum atlantis, der