Wirkungen der Muskeln: 260 es kommen den einzelnen Bauchmuskeln auch noch manche andere, teil- weise sehr wichtige Aufgaben zu, und diese sind einmal ein gerades oder schräges Vorwärtsbeugen des Körpers, dann aber auch, wie vorher erwähnt, eine Verstärkung des Exspiration. Denken wir uns den Körper in irgend einer Lage, so wird die Bauchmuskulatur durch ihre senkrechten Fasern (Recti), durch die queren (Transversi) und schrägen (Obliqui) in günstigster Weise einen gleich- mäfsigen Druck auf den Inhalt der Bauchhöhle ausüben. Sie wird dadurch den Eingeweiden eine einigermafsen sichere Stütze gewähren und sie hindern, nach dem jeweils abhängigsten Teil der Höhle hinzufallen. Dies Letztere tritt in der That ein, wenn die Muskeln erschlafft sind und dann entsteht beim Stehen der „Hängebauch". Tritt eine vermehrte Contraction ein, so wird dadurch ein stärkerer Druck auf den Inhalt ausgeübt (Bauchpresse), wie es beim Kothlassen, Uriniren und bei der Geburt vorkommt. Dabei ist aber nötig, dafs auch das Zwerchfell und das später zu erwähnende Diaphragma pelvis fest- gestellt oder contrahirt sind, und dafs vor allen Dingen der Thorax fest- gestellt wird. Jeder weifs, dafs er, wenn er kräftig „drängen" will, zunächst eine Inspiration macht, d. h. den Thorax in gehobener Stellung fixirt. Die Bauchmuskeln gehören aber auch zu den Muskeln, die den Stamm feststellen und bewegen; sie sind nötig, um vom festen Becken aus den Thorax so zu fixiren, dafs die von diesem zum Arm gehenden Muskeln einen sicheren ürsprungspunkt haben. Soll namentlich der Serratus anticus die Scapula bei schwerer Arbeit des Armes genügend festhalten, so wird der Thorax durch die Bauchmuskeln, besonders die Obliqui, sehr passend abwärts fixirt werden können. So entsteht bei dem Heben schwerer Lasten eine starke Bauchpresse, die das Heraustreten von Eingeweiden, den „Brüchen", bei solcher Gelegenheit erklärt. Wenn das Becken an den fixirten Thorax bewegt werden soll, wie es beim Klettern geschieht, so ist dies die Aufgabe der Bauchmuskeln. Muskeln des Halses. Von den tiefsten Halsmuskeln war bereits früher die Rede; sie bewegen die Halswirbelsäule und den Kopf vorwärts oder mehr zur Seite. Der Subcutaneus colli zieht den Mundwinkel und den Unterkiefer abwärts und hat aufserdem das Bestreben, die Haut des Halses abzuheben, wodurch er den oberflächlichen Venenblutlauf befördern kann. Die Sternocleidomastoidei sind keine „Kopfnicker", sondern sie schieben (bei gleichzeitiger Thätigkeit) den Kopf horizontal vorwärts. In kräftigste