507 Auge: Conjunctiva. Thränenorgane. bogenförmig um den Thränensee convergirend medianwärts ziehen, um gesondert oder mit einander verschmolzen in den Thränensack einzu- münden. Der Thränensack, Saccus lacrimalis (Dacryocystis) liegt in der Fossa lacrymalis der Orbita, hat ein oberes blindsackförmiges Ende und setzt sich unten fort in den Ductus lacrimalis. Über die Mitte der fib- rösen freien Wand des Thränensacks, die eine Fortsetzung des Periosts der Orbita ist, zieht quer hinüber das Ligamentum palpebrale mediale und ist ihr fest verbunden. Der Thränengang, der ohne scharfe Trennung aus dem Thränen- sack hervorgeht, zieht zum unteren Nasengang hinab und zwar, wie in der Knochenlehre beschrieben ist, etwas lateral und rückwärts. Seine Mündung wird durch die Schleimhaut stark verlegt, und ist meistens nur eine in der Gestalt und Gröfse stark variirende kleine Spalte, die die Höhe des Nasenganges einnimmt oder sich an der Nasenwand in der Schleimhaut noch weiter abwärts zieht. Lage des Bulbus. Der Augapfel liegt derart in der Orbita, dafs er der lateralen Wand näher ist, als der medialen. In wechselnder Weise ragt er vorne über die Eingangsebene der Augenhöhle etwas hinaus. Er sowohl wie die Muskeln und der Opticus sind eingebettet in das Fettpolster der Orbita. Dieses ist gegen den Bulbus hin an der diesem entsprechend ausgehöhlten vorderen Seite überzogen von der Tenon'schen Kapsel, einer dünnen fibrösen Haut, die vom Opticus durchbohrt wird, sich vorne an der Sclera befestigt und an die Muskeln, die sie durch- setzen, scbeidenartige Überzüge abgiebt. III. Gehörorgan. Der Gehörapparat besteht aus einem äufseren Ohr, durch welches die Schallwellen dem Trommelfelle zugeführt werden, und aus dem jenseits des letzteren im Innern des Felsenbeins gelegenen Teil, der wieder in das mittlere Ohr oder die Paukenhöhle, und in das innere Ohr oder das Labyrinth zerfällt. Aufseres Ohr. Das äufsere Ohr wird gebildet durch die an der Seite des Kopfes frei vortretende Ohrmuschel, den von dieser ausgehenden äufseren Gehör- gang und das an dessen medialem Ende gelegene Trommelfell,