Ulna. Radius. 127 Das Mittelstück hat 3 Kanten und Seiten. Die laterale dem Radius zugewandte Kante ist die schärfste und heifst Crista interossea, die hintere liegt der ganzen Länge nach nahe unter der Haut. Auf der vordem ver- tieften Fläche liegt etwas über der Mitte der aufwärts eindringende Canalis nutritius. Der im unteren Ende allmählich rund gewordene Knochen schwillt zum Capitulum ulnae an, welches zwei Gelenkflächen trägt, eine abwärts gerichtete unebene für die Hand, und eine laterale, von vorn nach hinten gewölbte für den Radius, die Circumferentia articularis ulnae. An der hintern Seite liegt der abwärts gerichtete Processus styloideus ulnae. (Entwicklung s. unten Fig. 157.) Fig. 152. Fig. 153. Fig. 154. Die Knochen des linken Unterarms in Parallelstellung: Fig. 152 Linke Ulna, laterale Seite, von vorne, Fig. 153 von hinten. E Radius. U Ulna. C Capi- C Capitulum. Fs Fossa tulum radii. Cr Crista ulnae. Fs Fossa sigmoidea. 0 Olecranon. sigmoidea. 0 Olecranon. Fe Proc. coronoideus. Pst, Pst Proc. styloideus. Tr Tuberositas Pc Proc. coronoideus. Pst radii. Tu Tuberositas ulnae. Proc. styloideus. St Sinus lunatus. T Tuberositas. Speiche, Eadius. Der Radius ist, umgekehrt wie die Ulna, unten am stärksten, und aufserdem in seinem gröfsten Teile medianwärts coneav. Das obere Ende ist das Capitulum radii, dessen Endfläche eine leicht vertiefte Gelenkfläche ist (für den Humerus), während unmittelbar an dieselbe anschliefsend die Circumferentia articularis radii (Ca) rund um den Knochen herumzieht. Unter dem Capitulum ist das stark eingezogene