Untere Extremität, 148 teilungen durch eine Linie, die vom Tuberculum pubis schräg über die Mitte des Isthmus gebogen zur Mitte des oberen Randes zieht. Sie heifst Crista iliopectinea (Linea arcuata interna, Linea innominata), da ihr unte- res Ende Pecten ossis pubis genannt wird. Auf dem oberen Teil, dem Darmbein, wird durch diese Linie eine vertiefte glatte Fossa iliaca von einer hinteren unebenen Fläche geschieden, die zur Verbindung mit dem Os sacrum bestimmt ist. Hier liegt die Gelenkfläche, nach ihrer Gestalt Facies auricularis (Fa) genannt, mit horizontal gestellter Längsaxe unten, während darüber sich die für die starken Bänder bestimmte, ausgedehnte Rauhigkeit, Tuberositas iliaca (Til), befindet. Zwischen dem unteren Teil der Crista und der Pfanne liegt die Eminentia iliopectinea (Eip und Tip) als eine breite Knochenerhebung. Entwicklung (Fig. 175). Bis zum 16. oder 17. Jahr besteht das Hüftbein aus 3 durch Synchon- drosen verbundenen Teilen, den in der Beschreibung bereits erwähnten Os ilium, Os pubis und Os ischi. Die Grenzen dieser 3 Abteilungen gehen durch die Pfanne. Jede von ihnen entsteht aus einem primären Ver- knöcherungspunkt. Secundäre Punkte finden sich an 5 Orten: Zu- nächst an den drei hervorragendsten Enden: 1. Crista iliaca, 2. Synchondrosis pubis, 3. Tuber ischii; aufser- dem noch 4. an der Spina anterior inferior und 5. in verschiedener Zahl in der Mitte des Acetabulum. Diese Epiphysen verwachsen erst gegen das 24. Jahr. Verknöcherung des Os coxae (etwas schematisirt). Knorpel blau. Oi Os ischii. Oil Os ilium. Op Os pubis. Das Becken als Ganzes. Die beiden Ossa coxae und das Ende der Wirbelsäule, d. i. Os sa- crum und Os coccygis, bilden zusammen das Becken, Felms. Es ist dies ein knöcherner Ring, welcher das untere Ende des vegetativen Rohrs bildet, und dessen Formverhältnisse eine ganz besondere Aufmerksamkeit finden, weil bei der Geburt der Kindskopf durch denselben hindurchgeht. Man pflegt an den Präparaten meistens auch den letzten oder die beiden letzten Bauchwirbel auf dem Sacrum zu erhalten. Das Becken zerfällt naturgemäfs in-zwei Abteilungen, eine obere weitere und vorne ganz offene, das grofse Becken, Felvis major, und eine unten daran sich anschliefsende kleinere und engere Abteilung, das kleine Becken, Felvis minor. Die Grenze beider Abteilungen ist hinten das Promontorium der Wirbelsäule, jederseits die Crista iliopectinea. Das grofse Becken besitzt nur in der hinteren (und oberen) grösseren Hälfte eine Wandung, und diese wird gebildet durch die Ossa ilium und die untersten Lendenwirbel und ist jederseits rundlich ausgehöhlt.