Untere Extremität. 174 Unteres Talusgelenk, Art .latio talo-calcanea. Talus und Calcaneus treten mit doppelten Gelenkflächen in Ver- bindung (s. Fig. 211 und 212). Die laterale Gelenkfläche ist die wesent- liche; die mediale kleinere, die am Calcaneus auf dem Sustenta- culum tali, am Talus auf dem Caput liegt, geht mit in die Bildung des vorderen Talusgelenkes über. Die Gelenkfläche auf dem Körper des Calcaneus ist cylin- drisch gewölbt und es weicht ihre Axe mit dem vorderen Ende etwas medianwärts von der Längs- axe des Fufses ab, sodafs sie als bei gewöhnlicher Stellung der Füfse sagittal liegt. Um diese Längsaxe vermag der Fufs mit dem Calcaneus in der entspre- chenden Aushöhlung des Talus drehende Bewegungen auszuführen, die sich im Wesentlichen in einem Heben oder Senken der Fufsränder oder in einer Wendung der Fufssohle nach der medialen oder der lateralen Seite aussprechen. Erstere Be- wegung ist weit ausgiebiger als die letztere. D Genau genommen, sind die Flächen und die Bewegungen in diesem Gelenke nicht so einfach, wie hier beschrieben wurde. — Bänder des (linken) Fufses, laterale Seite, cf Lig. calcaneo-fibulare. mla, mlp Ligg. malleoli lateralis ant. und post. TA Achillessehne, tci Lig. talo-cal- caneura interosseum. tfa, tfp Ligg. talo-fibulare ant. und posticum. Vorderes Talusgelenk, Articulatio talo-calcaneo-navicularis. In diesem Gelenk legt sich die vordere kugelförmige Gelenkfläche des Talus in eine entsprechend gehöhlte Pfanne, die vorne vom Naviculare, unten vom Sustentaculum tali des Calcaneus gebildet wird, sowie ferner auch durch das den Zwischenraum zwischen beiden ausfüllende stark und knorpelig verdickte Ligamentum calcaneo-naviculare plantare. Die Bewegungen können nicht die freien einer Arthrodie sein, sondern müssen sich wesentlich den Bewegungen im vorigen Gelenk sowie denen im folgenden anpassen. — Articulatio calcaneo-euboidea. An das vordere Ende des Calcaneus legt sich das Cuboideum. Die Gelenkflächen sind beiderseits ziemlich dreiseitig und etwas sattelförmig oder S-förmig gekrümmt.