438 Gehirn: Medulla oblong ata. Das verlängerte Mark ist das obere angeschwollene Ende (Bulbus der Alten) des Rückenmarks. Seine Grenze gegen dasselbe ist keine deutlich ausgesprochene; man pflegt eine solche über den Ursprung der ersten Halsnerven, bez. an die Stelle zu legen, wo die vordere Längsfurche durch die sich kreuzenden Pyramidenstränge, Decussatio pyramidum, unterbrochen ist. Oben grenzt sie vorn an den Pons, und reicht hinten bis gegen die Mitte der Rautengrube. Der Canalis centralis mündet in die untere hintere Ecke der Rautengrube (die man als Calamus scriptorius bezeichnet), indem sich die hinteren Stränge von einander entfernen und als Decke des verbreiterten Hohlraums eben nur jene erst- erwähnte dünne Schicht (Deckplatte) bleibt, welche bei der Präparation zugleich mit der bedeckenden Pia entfernt zu werden pflegt. Die Medulla oblongata hat eine kegelförmige, im oberen Teil ab- geplattete und verbreiterte Gestalt. Sie führt die Stränge und Fasern des Rückenmarks, freilich in mannigfacher ümlagerung, weiter und sendet sie gröfstenteils durch den Pons (und die Pedunculi cerebri) zu den Grofshirnhälften, teilweise aber auch zu den Vierhügeln und rückwärts zum Kleinhirn. An der Medulla oblongata findet man ebenso wie am Rückenmark eine vordere und eine hintere Längs spalte. Die hintere ist sehr tief, die vordere endet am Pons und ist von der Spalte des Rückenmarks durch die Pyramidenkreuzung getrennt. Die einzelnen Abteilungen, in welche die Medulla oblongata zerfällt, sind einigermafsen anders, wie diejenigen der Medulla spinalis. Von vorne anfangend unterscheidet man jederseits die Pyramiden, die Oliven und die strangförmigen Körper, welche letztere also auch die Ränder der Rautengrube darstellen. Die Pyramiden, Pyramides (Taf. X, 1, Py), nehmen gegen die Brücke hin an Breite zu und sind von ihr durch eine Furche abgesetzt. Die Oliven, Olivae (Ol), sind länglich rundliche Hervorragungen zur Seite der Pyramiden, die jedoch nicht bis an den Pons hinanreichen. Sie enthalten im Innern den Nucleus dentatus. Die strangförmigen Körper, Corpora restiformia (Cr Taf. X, 3 und Fig. 349) besitzen den gröfsten Umfang und zerfallen durch zwei schwächere Furchen in drei Abteilungen, welche man, von vorn nach hinten rechnend, als Seiten-, Keil- und zarte Stränge, Funiculi laterales, euneati und graciles bezeichnet. Sie gehen hauptsächlich rückwärts um- biegend in das Kleinhirn über. Da, wo die Funiculi graciles zur Bildung der Rautengrube aus ein-