221 Schultermuskeln. a) Oberflächliche Schicht. Musculus deltoid eu s (Taf. VII. 3. d). Der Ursprung dieses Muskels ist genau derselbe, wie der Ansatz des Musculus trapezius (vgl. Taf. V, 1), d. h. er geschieht am lateralen Teil der Clavicula und an der ganzen Spina scapulae; sein Ansatz ist an der Tuberositas humeri und seine Fasern sind vielfach durchflochten und gekreuzt. , Vorn legt er sich an den Pectoralis major, von dem er oben an der Clavicula getrennt wird durch einen verschieden breiten dreieckigen Spalt, die Fossa infra- clavicularis (Taf. VI, 1), in deren Tiefe man das querverlaufende Ligamentum coracoclaviculare anticum fühlt. Der Deltoideus deckt das Schultergelenk und hat hier unter sich einen Schleimbeutel, die Bursa mucosa subdeltoidea. b) Tiefe Schultermuskeln. Musculus s ub s c a p u l a r i s (Taf. VII. 2. ssc). Dieser, die gleichnamige Grube des Schulterblattes ausfüllende Muskel entspringt von dem gröfsten Teil derselben, sowie auch von der deckenden Fascie und geht mit vielfach gekreuzten Fasern convergirend zum Tuberculum minus humeri. Sein Endteil deckt die vordere Seite des Schultergelenks, sendet Fasern an dasselbe und hat zwischen sich und dem Condylus scapulae die bereits früher (S. 124) erwähnte Bursa synovialis subscapularis. Die freie vordere Fläche liegt auf der hinteren Fläche des Thorax, im Besonderen auf dem Musculus serratus anticus, und ist nur durch weniges lockeres Bindegewebe mit ihm verbunden. Die laterale Hälfte desselben erscheint in der Tiefe der Achselhöhle, wo sie den tiefsten Teil der hinteren Wand bildet (Taf. V, 6 ssc). Musculus supraspinatus (Taf. VII. 4. ssp). Entsteht in der Fossa supraspinata und an der ihn deckenden Fascie und endet am Tuberculum majus humeri und dem oberen Teil der Gelenkkapsel. — Er wird erst nach Entfernung des Trapezius sichtbar. Musculus infraspinatus (Taf. VII. 4. isp). Entspringt aus dem gröfsten Teil der gleichnamigen Grube und der ihn deckenden Fascie und endet ebenfalls am Tuberculum majus humeri und an der Gelenkkapsel, deren hintere Seite er deckt. — Sein lateraler Teil wird vom Deltoideus überlagert. Musculus teres minor (Taf. VII. 4. tm). Ist eigentlich nur ein Teil des vorigen, dessen unterem Rande er fest anliegt. Er hat seinen Ursprung am lateralen Rande der Scapula,