Entwicklung. 8 (Fig. 8), welche im Innern Flüssigkeit enthält, an der Oberfläche aber aus einer Zellenschicht, der Keimhaut (Kh), besteht, welche an einer Stelle nach innen zu eine scheibenförmige Verdickung zeigt, die zum Fruchthofe (Fh) wird. ■ Fig. 8. Fig. 9. Fig. 10. Fig. 8. Keimblase v. Kaninchen. — Fig. 9 desgl., siebenter Tag. — Fig. 10. Embryonalanlage eines Kaninchens v. achten Tage (alle drei nach Kölliker). Ea Embryonalanlage. Fh Fruchthof. Kh Keimhaut. Fr Primitivrinne. Ef Küokenfurche. v Dotter, zp Dotterhaut. In der folgenden Zeit findet man im Bereiche des Fruchthofes und weiter umher eine Sonderung in drei Zellenschichten (Fig. 11), die man als Keimblätter bezeichnet und als äufseres, mittleres und in- neres, als Ectoderm, Mesoderm und Entoderm unterscheidet. Die Ent- wicklungsgeschichte lehrt, wie sich die einzelnen Gewebe und Organe des Körpers aus diesen drei Keimblättern heraus bilden. Der centrale Teil des Fruchthofes wird dann dicker und scheidet sich mehr von der Umgebung ab (Fig. 9); er heifst nun Embryonalfleck oder Embryonalanlage {Ea), denn aus diesem ovalen und später biscuitförmigen Teile bildet sich der Körper des Embryo heraus und zwar Figg. 11 u. 12. ent v nv Figg. 11—14. Schematische Darstellung der Entwicklung des Doppelrohrs (Schnitte senkrecht zur Längsaxe der Embryonalanlage). A animales Kohr, ch Chorda dorsalis. Ds Dottersack, ect Ecto- derm. ent Entoderm. m, mes Mesoderm. Bf Rückenfurche. V vegetatives Rohr. derart, dafs seine Längsaxe in der Längsaxe des Ovals liegt, dafs der Rücken des Embryo der Aufsenfläche, seine Vorderseite dagegen der innern Fläche der Embryonalanlage entspricht. Eine mittlere Einsenkung der