280 Verdauungsorgane: Das Milchgebifs enthält nur 20 Zähne und zwar finden sich an jeder Seite jedes Kiefers 2 Schneide-, 1 Eck- und 2 Backzähne. Die Schneide- und Eckzähne entsprechen in ihrer Gestalt fast voll- kommen den entsprechenden Zähnen der Erwachsenen. Die Backzähne dagegen gleichen nicht den später ihre Stelle in der Zahnreihe einneh- menden Bicuspides: ihre Wurzeln nämlich entsprechen genau den Wurzeln der bleibenden Molares, und ihre Krone ähnelt auch der Krone , derselben. — Figg. 264 u. 265. Darstellung der Zeiten des Durchbruchs der Zähne des Gebisses vom Erwachsenen und des Milch- gebisses (nach Welcker). i, a, l, m Dentes incisivi, angulares, bicuspides, molares. Für die Praxis ist es recht wichtig, die Zeiten zu kennen, in denen die einzelnen Zähne des bleibenden und des Milchgebisses hervorbrechen. Zu leichter Übersicht dienen vorstehende Figuren (Fig. 264 und 265),