Harnorgane: 338 Der Ausführungsgang der Niere, der Harnleiter, Ureter, beginnt mit einem im Sinus und aufserhalb desselben gelegenen Sacke, dem Nierenbecken, Pelvis renalis, welches meistens aus 2 (oder mehr) gröfseren Abteilungen entsteht, den Calyces renales majores, und jeder dieser gröfseren Nierenkelche setzt sich wieder zusammen aus den Calyces renales minores, deren jeder eine Papille umfafst, indem er sich an der Basis derselben festheftet. Fig. 299. Horizontalschnitt durch den Bauch in der Höhe des ersten Bauchwirbels, ungefähr in der m Fig. 295 mit **_** bezeichneten Linie. Obere Schnittfläche (von unten gesehen). A Aorta. Ca Colon descendens. Ct, Ct Colon transversa™. D, D, D Diaphragma. Dl Duodenum descendens. D2 Duo- denum, pars inferior. H Hepar. J, .7 Intestinum tenue. 0 Omentum majus. P Pankreas. Fl, ±"l Pleura. R M. rectus abdominis. Rd, Rs Ben dexter und sinister. V Ventriculus. Va' Erster Baucn- •wirbel. Vc Vena cava. Vf Vesica fellea. Im Sinus liegt das Nierenbecken am meisten hinten, dann folgt gewöhnlich die Arterie und zuvörderst die Vene, doch können die beiden Gefäfse auch umgekehrt liegen. Die Lage der Nieren ist im Genaueren so, dafs ihre oberen Enden näher an einander liegen als die unteren und ihre medialen Känder weiter vorne als die lateralen. Auf die Wirbelsäule bezogen entsprechen sie gewöhnlich der Höhe des letzten Brust- und der beiden ersten Bauch- wirbel, so dafs sie oben meist über die elfte Rippe hinaufragen und die