66 Hirnschädel. seine Seitenteile den Schenkeln eines Wirbelbogens, und die Squama einem sehr stark verbreiterten Dornfortsatz. Das Keilbein, Os sphenoideum, Sphenoidale, S. hat eine sehr zusammengesetzte Gestalt, wegen welcher es auch die Bezeichnung „Wespenbein" erhalten hat. Es bildet den untersten Teil des ringförmigen Mittelstückes des Schädels (Fig. 80), und liegt somit in der Mitte des vor dem Foramen occipitale gelegenen Teils der Schä- delbasis zwischen Occipitale und Frontale. Das Keilbein besteht aus einem Mittelstück, Corpus und3Paaren von Fortsätzen: Lateralwärts er- strecken sich vorn oben die kleinen Alae orbitales, hinten unten die breit ausgedehnten Aloe temporales, unten ragen hinab die Processus pterygoidei. Zwischen Ala orbitalis und temporalis liegt jederseits ein Spalt, der aus der Schädelhöhle in die Augenhöhle führt und Fissura orbitalis superior (Fos) heifst. Suchen wir zunächst am Schädel uns über die Lagerung dieser Teile klar zu werden: Den Körper zeigt uns der Medianschnitt (Fig. 76) an der Knickungs- stelle der Schädelbasis zwischen Occipitale und Ethmoidale gelegen. An der Basis cranii interna (Fig. 80) sehen wir ihn wie einen breiten Wulst zwischen jenen Knochen liegen und von ihm ausgehen die Alae orbitales und die tiefer gelegenen Alae temporales. Die zwischen beiden befindliche Fissura orbitalis superior ist hier nicht sichtbar. Der Ala temporalis begegnen wir ferner aber auch — und daher rührt ja der Name _ in der Seitenansicht des Schädels (Fig.* 81) vor dem Schläfenbein, und endlich noch in der Augenhöhle (Taf. II, 2), wo sie die hintere Hälfte der lateralen Wand bildet. Es wird durch diesen Knochenteil jene Trennung der Augen- und Schläfenhöhle gebildet, die ein Vorrecht des Menschen und der höheren Affen ist. — Die Ala orbitalis bildet in der Augenhöhle den hintersten Teil vom Dache. An der äufseren Schädelbasis endlich finden wir die Processus pterygoidei, welche sich von hinten her an den Kieferapparat anlegen, und zwischen sich den hintern Ausgang der Nasenhöhle haben. Die vordere und untere Fläche des Körpers sieht in die Nasenhöhle (Taf. II, 4). — a) Den Körper, Corpus, des Sphenoidale kann man im Allgemeinen würfelförmig nennen und demgemäfs sechs Seiten an ihm unterscheiden. Er enthält die Sinus sphenoidales. Fig. 86. Ca Ao / Schema des Keilbeins. Ao, At Ala orbitalis, tem- poralis. Ca, Cp Vorderer, hinterer Teil des Körpers. Fos Fissura orbitalis superior. Ppt Proc. ptery- goideus.