36 JDie Wirbelsäule. Kreuzbein. Os sacrum. Das Kreuzbein pflegt als ein einheitlicher Knochen beschrieben zu werden. Es ist aus der Verwachsung der in der Jugend noch getrennten fünf Sacralwirbel entstanden, indem die Zwischenwirbelscheiben verknöchert, die Gelenkfortsätze und der gröfste Teil der Processus transversi knöchern mit einander verbunden und die Bandmassen zwischen den Bogen ebenfalls verknöchert sind'. Das Kreuzbein stellt eine in sagittaler Richtung plattgedrückte, unten abgestutzte und der Fläche nach gebogene Pyramide dar, auf deren oberer Basis die übrige Wirbelsäule ruht, an deren untere Spitze sich das Steifs- bein anheftet, während beiderseits in der oberen Hälfte die Verbindung mit den Beckenknochen, d. i. dem Gürtel der untern Extremität stattfindet. Man pflegt einen medialen Teil als Corpus und zwei Seitenteile als Alae zu unterscheiden; das obere breite Ende nennt man: Basis, das untere zugespitzte Ende: Apex. Der im Sacrum liegende unterste Teil des Wirbel- kanals heifst Canalis sacralis. Fig. 44. Fig. 43. I« Tu Fig. 43. Os sacrum von vorne und unten (*/, der nat. Gr.) Fsa Foramina sacralia ^ Facies auricularis. Pa Processus articularis superior. - Fig. 44. Os sa°™m,™nH°^ Ci Canalis sacralis Fa Facies auricularis. Pa Proc. articularis. — Fig. 45. Horizontalschnitt (d. n. seukrech zur Längsaxe des Knochens) durch das Os sacrum in der Höhe des obersten Foramen sacrale? Fsa, Fsp Foraraen sacrale anterius und posterius. Fiv Forameu mtervertebrale. Auf der vordem Fläche des Mittelstücks liegen 4 quere Leisten, Andeutungen der früheren Trennung der 5 Sacral-Wirbel. Entsprechend der Mitte des dritten Wirbels ist der Knochen meistens deutlich winklig geknickt (s. Fig. 48). An den Enden jener Querleisten liegen die Foramina sacralia anteriora, die vordem Öffnungen von weiten Kanälen, die den Knochen von vorn nach hinten durchsetzen und deren hintere Öffnungen die Foramina sa- cralia posteriora sind. Diese Kanäle sind dadurch entstanden, dafs die Processus transversi (und die Processus costarii) unmittelbar an der Seite