2^g Wirkungen der Muskeln: kann eine angeborene sein, oder ist durch die stärkere Thätigkeit des rechten Armes entstanden. Die nicht seltenen krankhaften Veränderungen der normalen Krümmungs- verhältnisse (Kyphose, Lordose, Skoliose) sind in Bezug auf ihre Entstehung, ihre Form und Heilung nur durch genaue Kenntnis der normalen Verhältnisse und ihrer Bedingungen richtig zu beurteilen. Muskeln des Thorax. Es wurde schon früher erwähnt, dafs die Rippen schräg abwärts ziehen, so dafs der obere Rand des Sternums im Mittel in der Horizontal- ebene liegt, die zwischen 2. und 3. Brustwirbel an der vorderen Seite hindurchgeht. Das untere Ende des Corpus sterni entspricht dann beim Weibe etwa dem 7., beim Manne etwa dem 8.-9. Brustwirbel. Ebenfalls wurde bereits erwähnt, dafs bei einer Hebung der einzelnen Rippen, bez. des Sternums oder des ganzen Thorax, die sagittalen und auch die trans- versalen Durchmesser des Thorax vergrößert werden, und dadurch also die Einatmung, Inspiratio, bewirkt wird. Da die wichtigste Aufgabe des Thorax nun die ist, das Ein- und Ausströmen der Luft in und aus den Lungen zu veranlassen, so pflegt man von Nebenwirkungen abzusehen und die Muskeln des Thorax in Inspirations- und in Exspirationsmuskeln einzuteilen; erstere werden alle die von oben, letztere alle die von unten her an den Thorax tretenden Muskeln sein. Vom Zwerchfell abgesehen, treten bei ruhiger und geringerer Atem- bewegung für die Inspiration in Thätigkeit die Scaleni und die Inter- costales (besonders die Intercostales externi), sowie auch wohl der Serratus posticus superior und vielleicht die Levatores costarum. Für die Ex- spiration treten für gewöhnlich keine Muskeln ein, indem dieses nur eine Rückkehr in den Ruhezustand darstellt, wie er durch die Elastizität des Thorax und (namentlich im Stehen) durch die Schwere der an ihm hängenden Teile bedingt wird. Bei der e i n f a c h e n r u h i g e n A t m u n g kann man ferner zwei Typen oder Bewegungsarten unterscheiden: die Unterrippen- und die Oberrippenrespiration; erstere, bei welcher der obere Teil des Thorax nahezu unbeweglich bleibt, ist mehr dem männlichen Geschlecht eigentümlich, letztere mehr dem weiblichen; ob dieser Unterschied angeboren ist oder nur durch die Art der Kleidung erzeugt wird, ist noch Streitfrage. Übrigens vermögen wir auch absicht- lich die Art der Atmung zu bestimmen. Hatten wir bisher nur die ruhige Atmung im Auge, so ist der Vor- gang bei stärkerer Anstrengung ein anderer. Hier treten als Inspiratoren in Thätigkeit aufser den genannten noch der Stemo- cleidomastoideus, ferner die vom Schultergürtel kommenden Muskel: