230 Muskeln der oberen Extremität: Der Extensor brevis pollicis endet an der ersten Phalange. Der Musculus extensor longus pollicis (Taf. VII, 4 epl) biegt, in eine besondere Scheide eingeschlossen, um eine deutlich fühlbare Rauhigkeit auf dem Radius und endet mit der Sehne des vorigen Muskels verwachsen an der Endphalange. Der Musculus extensor indicis (ei) schickt seine Sehne mit durch die Scheide des Extensor digitorum und ist auf dem Fingerrücken mit der betreffenden Sehne des letzteren verwachsen. 4. Muskeln der Hand. An den beiden Flächen der Hand finden wir zunächst die Sehnen der bereits beschriebenen Muskeln. Aufserdem aber liegen an der Volar- fläcbe und zwischen den Metacarpusknochen noch mehrere kurze Muskeln, die ausschliefslich der Hand angehören. a) Muskeln der Volarfläche (Fig. 247 und 248). Sie sind mit ihrer gröfsten Masse auf den Daumen- und Kleinfinger- rand zusammengedrängt und bilden hier den Daumenballen, Thenar, und Klein fing erb allen, Antithenar. In der Mitte der Hohlhand finden wir nur einige kleine schlanke Muskeln, die sich an die Sehnen des Flexor digitorum profundus anschliefsen: die Musculi lumbricales. Die Ursprünge der Daumen- und Kleinfinger-Muskeln geschehen teils oberflächlich von den Eminentiae carpi und dem dieselben verbindenden Ligamentum carpi volare proprium, teils liegen sie tiefer am Carpus und Metacarpus. Es findet sich nun jederseits, d. h. sowohl für den Daumen wie für den kleinen Finger ein Musculus opponens, der am Metacarpus endet und also diesen bewegt. Aufserdem sehen wir, an die erste Phalange sich erstreckend, je einen Musculus abductor und einen Musculus flexor brevis. Diese letzteren sind oberflächlich und decken den Musculus opponens, und zwar liegt der Musculus abductor am freien Rande der Hand, der Musculus flexor brevis mehr der Mittellinie der Hand zu. Dem kräftigeren Daumen kommt aufser dieser Muskulatur noch ein Weiteres zu, indem aus der Tiefe, also unter der Sehne des Musculus flexor longus, eine starke Muskelmasse hervorkommt, die man wohl zu betrachten pflegt als einen tiefen Bauch des Musculus flexor brevis und einen Musculus adductor pollicis. Am Kleinfingerballen findet man endlich noch ganz oberflächlich einen kleinen querlaufenden Hautmüskel, den Musculus palmaris brevis.