413 Tibialis antica und postica. Arteria dorsalis pedis (dpd). Diese Fortsetzung der Tibialis antica liegt auf dem Fufsrücken und erstreckt sich bis zum Anfang des ersten Intermetatarsalraurnes, wo sie sich in ihre Endäste teilt. Sie giebt ab eine schwächere 1) Arteria tarsea medialis und zwei stärkere 2, 3) Arteriae tarseae laterales (tla, tlp), welche schräg lateral-vorwärts ziehen und an den Basen der Metatarsal- knochen den Arcus tarseus dorsalis bilden, aus dessen Bogen vier Arterien hervorgehen für die 2.—5. Zehe, nämlich eine Arteria metatarsea dorsalis fibularis und drei Arteriae int er metatar sea e dorsales (de), welche sich für die Ränder zweier benachbarter Zehen teilen in die Arteriae digitales dorsales (dp). Die Endäste der labialis antica sind: a) Arteria plant ari s profunda, die zur Bildung des Arcus plantaris durch den Anfang des ersten Inter- metatarsalraumes in die Tiefe geht, und die b) Arteria intermetatar s ea dorsalis I„ welche auf dem Interosseus vorwärts zieht, um dann in die drei ersten Arteriae digitales dorsales sich zu teilen. Arteriv tibialis postica (Fig. 337 tp). Sie läuft an der hinteren Seite des Unterschenkels zwischen der oberflächlichen und der tiefen Schicht der Muskulatur, zuerst ziemlich in der Mitte, dann mehr an der medialen Seite, um schliefslich unter dem Malleolus medialis zur Fufssohle überzugehen. Ihr oberes Ende liegt also sehr tief, dagegen liegt sie neben der Achillessehne nahe unter der Fascie, und wird in der Mitte zwischen Malleolus medialis und Calx leicht gefunden. Unter dem Ligamentum laciniatum teilt sie sich in die beiden Endäste: Arteria plantaris medialis und lateralis {plm und pll). Der Hauptast ist die 1) Arteria peronea (p), welche an der hinteren Seite der Fibula auf oder in den betreffenden Muskeln abwärts zieht und oberhalb des Knöchels sich teilt in die