189 Tiefste (kurze) Muskeln, Rückenfascie. gehen auch Musculi levatores longi, deren Ursprung jedesmal um einen Wirbel höher liegt. Diese Muskeln schliefsen sich hinten unmittelbar an die Intercostales externi an. Die kurzen Muskeln an den Drehwirbeln sind folgende: Musculus rectus capitis posticus major (Fig. 224 rp1). Entspringt am Dornfortsatz des Epistropheus, und der Musculus rectus capitis posticus minor (Fig. 224 rp2) entspringt am Tuberculum posterius des Atlas, und beide setzen sich an mit ver- breitertem Ende an die Linea nuchae inferior, wobei sie sich sich teilweise decken. Musculus rectus capitis lateralis (Fig. 240 rcl). Vom Querfortsatz des Atlas zum Occipitale (Processus jugularis). Fig. 224. Linke Nackengegend. isp M. inter- spinalis. oi, os M. obliquus cap. in- ferior, superior. Po Protuberantia occipitalis. rp1, rp2 M. rectus cap. post. major, minor, ssp M. semi- spinalis. Musculus obliquus capitis inferior (Fig. 224 oi) geht vom Dornfortsatz des Epistropheus zum Querfortsatz des Atlas und der Musculus obliquus capitis superior (Fig. 224 OSJ. von hier zum Occipitale, wo er über dem lateralen Teil der Linea nuchae inferior sich ansetzt. Fascien des Rückens. Auf den oberflächlichen breiten Rückenmuskeln findet sich keine eigent- liche Fascie, sondern nur lockeres Bindegewebe, welches vom Perimysium nicht deutlich getrennt ist. Die Oberfläche der langen Rückenmuskeln aber wird bedeckt von einer teilweise sehr starken Fascie, der Fascia lumbodorsalis Fld, Taf. V, 2 F), die medianwärts an die Processus spinosi, lateralwärts an die Rippenwinkel, an das Ligamentum lumbocostale (S. 55) und an die hinteren Hervorragungen des Beckens befestigt ist und quer gefasert erscheint. Die Ursprungssehnen des Musculus spinalis und lon- gissismus dorsi sind mit der Fascie fest verbunden und von ihrer äufseren