2Qg Halsmuskeln. Die medialen Ränder der beiderseitigen Muskeln lassen einen freien Raum zwischen sich, der unten breiter als oben ist. Musculus omohyoideus (Taf. VI, 5 u. 6 oh). Er ist lang und dünn und spannt sich zwischen Scapula und Zungen- bein aus. Durch eine mittlere Sehne zerfällt er in zwei Bäuche. Der untere Bauch entspringt (s. Taf. VII, 2 oh) neben der Incisura scapulae oder vom Ligamentum transversum scapulae, der obere inserirt am Zungenbein neben dem Sternohyoideus. Die Zwischensehne wird durch einen Teil der Halsfascie hinter dem Sternocleidomastoideus an das Schlüsselbein befestigt, so dafs der obere Bauch ziemlich senkrecht verläuft, der untere einigermafsen horizontal hinter und über dem Schlüsselbein liegt. — Unter dem Sternohyoideus liegt ein zweiter ganz ähnlicher Muskel- streifen, der nur dadurch unterschieden ist, dafs er durch einen Ansatz an dem Kehlkopf unterbrochen ist, so dafs dadurch ein Musculus sterno- thyreoideus und ein Musculus thyreo-hyoideus entsteht. Musculus sternothyreoideus (Taf. VI, b stth). Entspringt an der hinteren Fläche des Manubrim sterni, weiter unten als der Sternohyoideus und setzt sich mit den meisten Fasern an eine lateral aufwärts steigende Linie (Linea obliqua) der Cartilago thyreoidea. An dieser entspringt dann der Musculus thyreohyoideus (Taf. VI, 5 und Fig. 237 thh), um sich an den Körper und das grofse Horn des Zungenbeins anzu- setzen. Von derselben Linea obliqua entspringen auch nach hinten Fasern des Mus- culus constrictor pharyngis (Taf. VI, G cph). 2. Die Oberzungenbeinmuskeln erstrecken sich vom Zungenbein zum Unterkiefer und zur Ohrgegend des Kopfes. Die Grundlage dieser Gegend, der Regio submaxillaris, ist ein platter Muskel, der, von einer Seite des Unterkiefers zur anderen hinübergespannt, den Boden der Mundhöhle bildet, der Musculus mylohyoideus. Oberfläch lieh auf ihm liegt der Musculus biventer mandibulae, der mit der Zwischen- sehne am Zungenbein haftet, mit dem vorderen Bauch an das Kinn und mit dem hinteren an die Schädelbasis reicht. Dieser hintere Bauch wird begleitet vom Musculus stylohyoideus, während in gleicher Richtung wie der vordere Bauch, aber erst nach Wegnahme des Musculus mylohyoideus sichtbar, der Musculus geniohyoideus verläuft.