Hirnschädel. 60 Der untere Teil besteht aus dem Keilbein, Os sphenoideum, Sphenoidale, (S.), hinter' welchem beiderseits, durch das vordere Ende des Occipitale getrennt, das Schläfenbein, Os temporum, Temporale (T.) liegt. Endlich haben wir als 8. noch einen kleinen zarten Knochen zu erwähnen, das Siebbein, Os ethmoideum, Ethmoidale (E.), welches an der Basis cranii interna vorne in einem Ausschnitt des Stirnbeins sichtbar wird (s. Fig. 80). Sein gröfster Teil gehört übrigens dem Gesichtsschädel an, wie denn auch andere Knochen (z. B. das Keilbein durch 2 lange Fortsätze) in das Gebiet des Gesichtsschädels hinübergreifen. Die grofsen Nähte des Schädeldachs haben seit alten Zeiten besondere Benennungen, welche schon hier angeführt werden mögen. Zwischen den beiden Scheitelbeinen befindet sich die Sutura sagittalis, die Pfeilnaht; die vordere Grenze der Scheitelbeine gegen das Frontale bildet die Sutura coronalis, die Kranznaht (Kronennaht), und die hintere Grenze derselben gegen das Occipitale die Sutura lambdoidea, Lambda- naht. Zwischen Parietale und Temporale endlich liegt die Sutura squamosa, Schuppennaht. (Eine zuweilen vorkommende, das Stirnbein median trennende Naht heifst Stirnnaht, Sutura frontalis.) Alle übrigen Nähte werden einfach nach den in ihnen zusammentretenden Knochen oder Knochenteilen bezeichnet (z. B. Sutura spheno - frontalis, parieto- mastoidea). Die Knochen des Hirnschädels haben, wie sich leicht begreift, manche gemeinsame Eigentümlichkeiten, die passender Weise schon hier zu er- wähnen sind. So gehören die Knochen des Hirnschädels (mit Ausnahme eines Teiles der an der Basis gelegenen) alle den platten Knochen an, haben aber eine sehr wechselnde Dicke. Die Spongiosa heifst hier Diplöe; von den dieselbe begrenzenden Knochentafeln (Lamina externa und interna) ist die innere durch Sprödigkeit und Dichte ausgezeichnet: Lamina vitrea, Glas- tafel. In der Diplöe verlaufen die venösen Canales diplöici, welche an der äufseren und an der inneren Oberfläche ausmünden in den Foramina diploiea. Am vordem Teile der Basis giebt es Stellen, wo die Knochen so dünn sind, dafs sie der Diplöe ganz entbehren; auch kommt es hier vor, dafs beide Knochenplatten weit von einander entfernt sind, und statt der Diplöe lufthaltige Räume, Sinus, Höhlen umschliefsen; so am Fron- tale und am Sphenoidale. Auf der innern Fläche der Schädelknochen, besonders im untern Teil der Hirnhöhle, bemerkt man unregelmäfsige Leisten und Vertiefungen: Hirnabdrücke (Juga eerebralia und Impressiones digitatae), welche sich als wirkliche Abdrücke der Grofshirnoberfläche darstellen. An den seit-