Kehlkopf. Luftröhre. 325 und dann ist es möglich, vermittelst des Kehlkopfspiegels ins Innere hinein zu blicken (vgl. auch oben S. 294). Vorne wird der Larynx überlagert von den Musculi sterno- und thyreo-hyoideus, die jedocb den medianen Teil unbedeckt lassen, so dafs die Protuberantia laryngea mit der Incisur deutlich fühlbar und sichtbar ist. An die Seiten des Larynx legen sich die Seitenteile der Glandula thyreoidea fest an, sowie auch die grofsen Gefäfse des Halses. Der Kehlkopf ist beim Manne sehr viel gröfser und stärker als beim Weibe. Fig. 289 giebt das Bild, welches uns der Kehlkopf- spiegel bei einem ruhig At- menden zeigt, und wie wir es ganz ähnlich erhalten, wenn wir von oben in einen aus- geschnittenen und unverletzten Kehlkopf hineinsehen. Fiff. 290. 2) Die Luftröhre, Trachea und die beiden Bronchi. Die Trachea ist ein durch Knorpel gestütztes Rohr, wel- ches sich unmittelbar an den Larynx anschliefst und sich unten in die beiden Bronchi teilt. Die hintere, der Speise- röhre anliegende Seite ist ab- geplattet und nur von Weich- teilen gebildet, der übrige Um- fang ist durch quergelagerte hufeisenförmige Knorpelplat- ten, Cartilagines tracheales, ge- stützt. Diese bestehen aus hyalinem Knorpel und sind meist 16 — 20 an Zahl; nicht immer Sind Sie ganz l'egel- Kehlkopf, Luftröhre und Bronchen, von vorne r> • p i -l ..r>, (Linker Bronchus soll etwas mehr horizontal verlaufen.) niaiSlg geiOrmü, Sondern OlterS ßd, Bs Bronchus dexter und sinister. Bi Bronchia. Cs «„„•u ~: '4-*~. j ^»ij. l Cornu superius. er Cart. crieoidea. H Hyoideum. th aUCh einseitig geteilt, Oder V Cart. thyreoidea. Tr Trachea.