319 Bänder des Kehlkopfs. und wesentlich aus elastischen Fasern bestehen. Man unterscheidet zwei obere und zwei untere Stimmbänder. Die Ligamenta thyreo - arytaenoidea inferiora — oder kürzer: die unteren oder wahren Stimmbänder, Ligamenta vocalia vera, setzen sich an den Processus vocalis des Giefsknorpels an und sind starke scharf gerandete Züge, die Ligamenta thyreo-arytaenoidea superiora, die oberen oder falschen Stimmbänder, oder Taschenbänder, Ligamenta vocalia spuria, sind weniger scharf begrenzte Züge, die an der ganzen vorderen Kante des Giefsknorpels enden. ' Die genannten Bänder werden auch aufgefafst als stärker entwickelte Züge einer die ganze Kehlkopfhöhle auskleidenden elastischen Kehl- kopfhaut. — Schliefslich sind noch die Bandapparate zu erwähnen, durch die der ganze Kehlkopf oben mit dem Zungenbein, unten mit der Luftröhre zusammenhängt: Zwischen Ringknorpel und erstem Ring der Luftröhre liegt das Ligamentum circo-tracheale. Zwischen dem ganzen oberen Rande des Schildknorpels und der ganzen Ausdehnung des Zungenbeins ist eine fibröse Platte, die Membrana hyo-thyreoidea, ausgespannt, in der man besonders hervortretende Züge als besondere Bänder bezeichnet: Das Ligamentum thyreo - hyMeura medium besteht wesentlich aus elastischen Fasern und zieht von der oberen Incisur des Kehlkopfes zum oberen hinteren Rande des Zungenbeinkörpers. Zwischen Knochen und Band liegt hier ein Schleimbeutel: die Bursa mucosa hyoidea. Die Ligamenta thyreo - hyoidea lateralia (Fig. 283 hth) sind zwei festere Streifen, die den Rand jener Membran bilden und von den oberen Hörnern des Schildknorpels zu den Enden der grofsen Zungenbeinhörner ziehen. In ihnen befinden sich gewöhnlich die oben schon erwähnten Corpuscula triticea (Ctr). b) Muskeln des Kehlkopfes. Es giebt Muskeln, die den ganzen Kehlkopf gegen die Nachbarorgane bewegen, und Muskeln, die die einzelnen Knorpel gegen einander bewegen. Da die ersteren bereits in der Muskellehre (S. 208) behandelt worden sind, so beschäftigen uns hier nur die letzteren. Diese eigentlichen Kehlkopfmuskeln bewegen einerseits den Schildknorpel und den Ringknorpel gegen einander, andererseits die Giefsknorpel auf dem Ringknorpel und wirken dadurch auf die Spannung und Stellung der Stimmbänder. Aufgel- dern ziehen noch schwächere Muskelbündel auf den Kehldeckel hinauf.