271 Allgemeines. Äufsere Haut. Alle diese Gegenden pflegt man auch durch ganz bestimmte Grenz- linien abzutrennen. Diese Linien haben jedoch wenig Wert, einmal, weil keine genaue Übereinstimmung über ihre Endpunkte herrscht und dann auch, weil es aus mehreren Gründen unpraktisch und wertlos ist, nach ihnen eine Lagebestimmung oder eine Beschreibung zu machen. I. Aufsere Haut, Integumentum commune. Die äufsere Haut überzieht den ganzen Körper als eine ununterbrochene Schicht, und geht an den Öffnungen des Mundes und der Nase, des Afters und des Urogenitalsystems in die inneren Schleimhäute über. Die folgende Betrachtung bezieht sich auf die verschiedenen Schichten der Haut, auf die zur Haut gehörigen Nägel und Haare, und auf die in ihr befindlichen Schweifs- und Talgdrüsen. Da jedoch eine gründliche Behandlung dieser Teile in die Histologie gehört, so können hier nur ganz kurz die wesentlichsten Verhältnisse berück- sichtigt werden. Die äufsere Haut besteht aus drei Schichten, aus der Oberhaut, Epidermis, der Leder haut, Cutis oder Corium, und dem Unter haut- z e 11g e webe oder der Fett haut, Pannioulus adiposus. Von den dreien ist die Lederhaut der wesentliche, Festigkeit bietende Teil (der bei den Tierhäuten das Leder liefert); sie hat gegen die Epidermis eine scharfe gegen die Fetthaut dagegen keine deutliche Grenze. Die Leder haut, Corium, besteht aus einem festen und dichten Gewebe fibröser Fasern, dem in verschiedener Anzahl elastische Fasern beigemengt sind. An ihrer Oberfläche befinden sich zahlreiche kegel- förmige Erhebungen: Hautwärzchen, Pupillae, die an der Hand- und Fufsfläche auch in der Gestalt von Leisten erscheinen. Das Corium ist sehr gefäfs- und nervenreich, und es treten die End- verzweigungen der Gefäfse und Nerven meistens gesondert in die einzelnen Papillen ein, so dafs man wohl Gefäfs- und Nervenpapillen unter- scheidet. In den letzteren finden sich auch besondere Endorgane: die Tastkörperchen. Das Unterhautzellgewebe besteht ebenfalls aus einem Netz- werk von fibrösen und elastischen Elementen; es ist gegen die Lederhaut hin fester, in der Tiefe dagegen wird es lockerer und weitmaschiger und gestattet dadurch der Haut eine gewisse, an verschiedenen Orten verschieden grofse Beweglichkeit auf ihrer Unterlage (Knochen, Fascie). In den Maschen des Unterhautzellgewebes findet mau Fetteinlagerungen von verschiedener Stärke. Am unteren Teil des Bauches und am Gesäfse sind diese Fett- ansammlungen (sog. Fettpolster) am stärksten, ebenso in allgemeiner