374 Herz alle doppelte Klappen, und über ihnen sind die Gefäfse erweitert und ausgebuchtet. Die Höhlung der Klappen sieht nach dem Herzen hin, so dafs das Blut in ihnen wohl dorthin, aber nie in umgekehrter Eichtung strömen kann. Die Lymphgefäfse halten sich in ihrem Verlaufe meistens an die Venen, doch sind die oberflächlichen weit zahlreicher als die tiefen; sie sind viel feiner als die Venen, verlaufen mehr gestreckt und hängen vielfach mit einander zusammen. Ihr Bau ist ähnlich wie der der Venen, auch haben sie sehr zahlreiche Klappen. Die Lymphdrüsen liegen meist in Gruppen vereinigt; die zu ihnen in Beziehung tretenden Lymph- gefäfse werden als Vasa afferentia und efferentia unterschieden. I. Herz, Cor. Das Herz (Fig. 317 u. 318) ist ein Hohlorgan, welches aus Muskulatur gebildet wird, eine abgerundet stumpf kegelförmige Gestalt hat, in einem serösen Sacke (Herzbeutel) eingeschlossen ist und im Brustraum zwischen Fig. 317. Fig. 318. Herz in natürlicher Lage, von vorne. (Prä- parat aus einer gefrornen Leiche.) a Truncus anoDymus. AA Arcus Aortae. Ac Apex cordis. Ad Atrium dextrum. Ap Arteria pulmonalis. Aud, Aus Auricula cordis dextra, sinistra. es Carotis sinistra. ss Subclavia sinistra. ad, as Vena anonyma dextra, sinistra. Vci, Vcs Vena cava inferior, euperior. Vd, Vs Ventri- culus dexter, sinister. Dasselbe Herz wie Fig. 317, von hinten. A Aorta. Acd Arteria coronaria cordis dextra. Ad Atrium dextrum. Apd, Aps Arteria pulmonalis dextra, sinistra. Va Vena azygos, Einmündung. Vci, Vcs Vena cava inferior, superior. Vd, Vs Ventnculua dexter, sinister. Vm Vena magna cordis. Vp Venae pulmonales. beiden Lungen liegt. Das Herz hat eine untere, von den Ventrikeln gebildete Spitze, Apex, und eine von den Atrien eingenommene obere