345 Allgemeines. Hoden. Männliche Geschlechtsorgane, Organa genitalia masculina. Diese bestehen also aus den Hoden und den den Samen ausfüh- renden Kanälen. Der Anfang der letzteren bildet den Nebenhoden, Epididymis, der dem oberen und hinteren Teile des Hodens aufliegt, und von welchem das Vas deferens im Samenstrange, Funiculus spermaticus, zum Leistenkanale aufwärts steigt, durch denselben hindurchtritt und dann an den Grund der Blase zieht, wo es mit grofsem schlauchförmig ver- zweigten Ausbuchtungen zusammenhängt, den Samenbläschen, Vesi- culae seminales. Von hier ziehen die kurzen Ductus ejaculatorii zur Urethra, welche sie in der Pars prostatica erreichen, indem sie die Prostata durchbohren. Aufser der Prostata finden sich noch zwei kleine, Schleim absondernde Drüsen, die hinter dem Penis liegen, die Glandulae Cowperi. Begattungsorgan ist die Küthe, Penis, welche unter der Synchon- drosis pubis an das Becken befestigt ist und hinter welcher der Hoden- sack herabhängt. Hoden, Testiculus (Fig. 302, 303 und Anhang). Der Hoden hat eine ellipsoidische, seitlich etwas zusammengedrückte Fiff. 302. Fiff. 303. Linker Hode und Nebenhode von der lateralen Seite, die Hüllen zur Hälfte abgetragen. C Cauda epididymidis. er M. cremaster. E Epi- didymis (caput). Fs Funiculus spermaticus. M Hydatis Morgagni, s (dunkler Strich) Seröse Höhle. T Testiculus. vc, vp Tunica vaginalis g >; 5 communis und propria, Schnittrand. Durchschnitt von Hoden und Neben- hoden, senkrecht zur Längsaxe, GH Corpus Highmori. E Epididymis. L Lobuli testis. V Vasa spermatica. vc Tunica vaginalis communis. Vd Vas deferens. vp Tunica vaginalis propria, parietales, und vp' viscerales Blatt, f Einsenkung zwischen Ho- den und Nebenhoden. Gestalt. Man unterscheidet ein oberes und ein unteres Ende, einen vorderen gebogenen und einen hinteren mehr geraden Rand.