Entwicklung des Darms. Leber. 307 Ende mit den ebenfalls ursprünglich blinden Enden des Darmrohrs in Verbindung treten. Im oberen Teile des Darmrohrs bildet sich als eine nach links ge- richtete Erweiterung und Ausbuchtung der Magen, dessen grofse Curvatur ursprünglich hinten links liegt. Später dreht sich der Magen so, dafs die grofse Curvatur links unten liegt und die ursprünglich rechte Fläche zur hinteren, die linke zur vorderen geworden ist. Der auf den Magen folgende fest angeheftete Teil wird zum Duodenum. Am mittleren, schlingenförmig vorgelagerten Teile bildet sich unter- halb der Einmündung des Ductus vitello-intestinaLis durch das Hervor- wachsen des Coecums die Grenze zwischen Dünndarm und Dickdarm, so dafs also noch ein Teil des letzteren im Nabelstrange liegt. Dann tritt die Schlinge aus dem Nabelstrange in die Bauchhöhle hinein und der Dotterkanal verschwindet ganz, es sei denn, dafs ausnahmsweise ein Rest desselben sich zum Diverticulum ilei (s. oben S. 301) entwickelt. Die im Nabelstrange gelegene Schlinge hat aber schon vorher eine Drehung ausgeführt, in Folge deren der untere Teil (Dickdarmteil) sich vor und über den oberen Teil (Dünndarmteil) lagert, während der gröfste Teil des Colon noch links vom Dünndarm sich befindet. Später aber tritt der Anfangsteil des Colon mehr rechts hinüber und das Colon bildet die grofse, die nun stark entwickelten Windungen des Dünndarms umgebende Schlinge. Die zum Darmkanal in unmittelbarer Beziehung stehenden Drüsen sind Leber und Pankreas. Auch pflegt man die Milz hier zu beschreiben. Leber, He p a r. Die Leber ist ein sehr umfangreiches Organ, welches das rechte Hypochondrium ganz ausfüllt, teilweise noch das Epigastrium einnimmt und bis ins linke Hypochondrium hineinragt. Die Leber liefert ihr Secret, die Galle, in das Duodenum und hat zur Ansammlung desselben einen eigenen Behälter, die Gallenblase; aufserdem dient sie auch bei der Blutbereitung und nimmt zu diesem Zwecke das Blut nicht nur aus einer Arteria hepatica auf, sondern auch aus der starken Vena portarum, Pfortader, welche aus dem Zusammenflufs der Venen der Bauchein- geweide entsteht. Die Leber hat eine braunrötliche Farbe, ihre Masse ist mäfsig fest und dabei brüchig. Die Form der Leber ist nicht leicht in Kürze zu beschreiben; sie erscheint als ein Ausgufs der gröfseren rechten Hälfte der Zwerchfell- öffnung, welchen man sich abgeschnitten und begrenzt denkt durch eine 20*