Verdauungsorgane: 304 Hypochondrium vor der Niere und unter der Milz. Das Colon transversum bildet aber kein gerades, einfaches Verbindungsstück zwischen den beiden Ed Lace der Baucheingeweide nach Entfernung der Dünndärme und des Colon transversum nebst ihren Mesenterien Die vom Magen verdeckten Teile (Milz, Niere Pankreas) Bind aus- ßeTeichnet worden. A Aorta. C Coecum. Cd Colon descendens. Cnsta iliaca D Duodenum ¥cd Fcs Flexa** coli dextra und sinistra. Fs Flexura sigmoidea. Ho Hiatus; oesophageus. J 1 und j/'Anfang und Ende des Jejuno-ilium. L Lien. LP Ligamentum Poupartn. m Brustwarze. 1 Durchschnittsstelle der Wurzel des entfernten Mesocolon transversum P Pankreas. Pr Promontorium. ps M psoas. P« Processus vermiformis. B Rectum. Bd, Bs Ren dexter und simster. Bm Durcn- ' Sc Blindsack des Magens. Glandula phnittsstelle der Wurzel des entfernten Mesenteriums. clmittssteiie . , ^ Ureter. Vc Vena cava. Vil Vasa iliaca. Vu Vesica urinaria. 4—7 Bezeichnungen der Bippen. suprarenalis. 77 Stelle des Nabels X—X Ungefähre Lage des Durchschnittes Fig. ^74 Flexuren, sondern es ist über doppelt so lang wie diese Entfernung und macht gewöhnlich im linken Hypochondrium eine starke S-för- mige Schlinge (Fig. 277), während es andererseits auch oft in starker J