308 Verdauungsorgane schiefe vor-abwärts geneigte Ebene, die rechts den unteren Thoraxrand berührt und links etwa durch die höchste Erhebung der linken Kuppe geht. Die Leber hat Fig. 279. , . , _Lt g/r also eine obere ge- wölbte und eine untere ebene(leicht gehöhlte Fläche, sie hat einen hin- teren stumpfen und einen vorderen scharfen Rand und ist rechts hoch und massig, links zugeschärft. Der vordere Rand liegt tiefer als der hin- tere, und die untere Fläche sieht schräg rückwärts. Die obere Fläche entspricht genau der Zwerchfellwölbung und zeigt somit auch am linken Teil einen flachen Eindruck vom darauf- lagernden Herzen: Leber, obere Fläche. Ld, Ls Lobus dexter und sinister. Lt Lig. teres. Ltr Ligg. triangularia. Vc Vena cava. Vf Vesica fellea. X Vordere Grenze des vom Bauchfell unbedeckten Teiles. Fig. 280. Lt Deh DE Dt Ld Leber, untere Fläche. Ah Arteria hepatica. De Ductus cysticus. Dch Ductus choledochus. Dh Ductus hepaticus. Dv Ductus venosus. Jr Impressio renalis. La Lobus anterior. Ld Lobus dexter. Lp Lobus posterior. Ls Lobus sinister. Lt Lig. teres. Vc Vena cava. Vf Vesica fellea. Vh Venae hepaticae. Vp Vena portarum. Impressio car- diaca. In sagit- taler Richtung verläuft, der Me- dianebene nahezu entsprechend, der Ansatz eines sog. Bauchfellbandes, des Ligamentum Suspensorium he- patis, und man pflegt dadurch an der oberen Fläche einen Lobus dexter und einen Lobus sinister zu trennen. Die untere, im Ganzen etwas gehöhlte Fläche