299 Muskeln der oberen Extremität: am mittleren Drittel, und setzt sich unter dem vorigen am Tuberculum majus an. Musculus teres major (Taf. VII. 4. tmj, VII. 2. tm). Ein starker rundlicher Muskel, entspringt vom untern Teil des lateralen Randes und dem länglichen Felde der hintern Fläche der Scapula und inserirt hinter der Sehne des Latissimus dorsi an der Spina tuberculi minoris, so dafs man ihn mit Recht als einen kurzen Kopf des Latissimus dorsi ansehen kann. Während die Muskeln Teres minor und Teres major also beide am Rande der Scapula über einander entspringen, gehen sie in weiterem Verlaufe lateralwärts auseinander, und zwar der Teres major an die vordere, der Teres minor an die hintere Seite des Humerus, und fassen zwischen sich den vom Tuberculum mfra- glenoidale kommenden langen Kopf des Musculus triceps. 2. Muskeln des Oberarms. Der Humerus wird ziemlich gleichmäfsig von Musculatur umgeben, welche durch eine oben schwache, unten stärkere Fascie umschlossen wird. Die Oberarmmuskeln sind alle lange Muskeln, die meistens an den Unterarm, an ülna und Radius, hinangehen und teilweise am Humerus, teilweise am Schultergürtel entspringen. Nur ein einziger dieser Muskeln geht vom Schultergürtel an den Humerus. Die Muskeln des Oberarms zerfallen in z w ei Gruppen, eine vordere, beugende und eine hintere, streckende. Beide sind mehr oder weniger deutlich an der medialen sowohl wie an der lateralen Seite des Humerus durch fibröse Platten getrennt, die von der oberflächlichen Fascie aus sich bis an den Knochen erstrecken und Ligamenta intermuscularia ge- nannt werden (vgl. den Durchschnitt Taf. VII. 5). Die vordere Gruppe (der Beuger) besteht aus 2 Schichten: oberflächlich springt der bekannte Wulst des Musculus biceps vor, eines Muskels, der über beide Gelenke hinweggeht. Darunter liegt im untern Teil der Musculus brachialis internus, im obern Teil, an der medialen Seite des Biceps, der Musculus eoraeobrachialis. Die hintere Gruppe (der Strecker) besteht aus einem einzigen Muskel, dem Musculus triceps, der in sich aber ein ähnliches Verhalten zeigt, wie die Gruppe der Beuger, denn ein langer Kopf kommt von der Scapula, und an diesen treten zwei andere Köpfe, die vom Humerus entspringen. Die oberen Enden der Armmuskeln werden verdeckt, vorne durch den Deltoideus und Pectoralis major, hinten durch den Deltoideus.