^rj/g Untere Extremität. einen Ausläufer nach Mnten und einen nach vorne. Die Articulatio tarso- metatarsea III giebt ebenfalls einen Ausläufer nach vorn und ist im la- teralen Teil schlaffer, sodafs der fünfte Metatarsus wieder eine gröfsere Beweglichkeit zeigt. Die Bänder des Tarsus und Metatarsus. Wir unterscheiden Ligamenta tarsea und tarso-metatarsea clorsalia, plantaria, lateralia und interossea. Die Ligamenta dorsalia laufen in der Längs- und in der Quer- richtung, sowie auch schräge, treten teilweise als deutlich getrennte Züge auf und bedürfen kaum einer eingehenderen Schilderung. Ihre Namen erhalten sie nach den verbundenen Knochen. — Die Ligamenta interossea sind wesentlich in querer Richtung ausgebildet. Ein zu ihnen gehöriger, starker Bandapparat liegt zwischen Talus und Calcaneus, den Sinus tarsi teilweise ausfüllend: Ligamentum talo-calcaneum interosseum (Apparates Ugamenfosus) (Fig. 219 tci). An der plantaren Seite des Fufses (Fig. 220) sind die Bänder bedeutend stärker und hängen teilweise mit Ausstrahlungen der Muskelsehnen zusammen. Hier sind es namentlich zwei, den beiden Seiten- rändern angehörige Längszüge und ein vorne gelegener Querzug, die besondere Beachtung verdienen. Das Ligamentum calcaneo-cuboideum plan- tare (ccp) entspringt von der ganzen Länge der untern Fläche des Calcaneus und geht zur Tu- berositas ossis cuboidei. Oberflächliche Fasern (Lig. c.-c. p. longum) erstrecken sich noch weiter zu den Basen der letzten Metatarsusknochen und überbrücken dadurch den Sulcus ossis cu- boidei, tiefere Fasern {Lig. c.-c. p. breve) gehen mehr schräg medianwärts zum Cuboideum. Das Ligamentum calcaneo-navicidare plan- tare (cn), dessen bereits oben Erwähnung ge- schah, geht vom Sustentaculum tali zum Na- viculare und hängt aufserdem mit benachbarten Bandmassen zusammen, so namentlich mit Fa^ sern, die vom Malleolus medialis kommen. Es ist stark knorpelig und bildet einerseits an der oberen Fläche einen Teil der Pfanne für das Caput tali, anderseits an Fig. 220. Bänder des (rechten) Fufses, Plantarseite. C Cuneiforme III. cn Lig. calcaneo-naviculare. ccp Lig. calcaneo-cuboideum plan- tare, fd Rinne für den Muse, fiexor digit long, fh Rinne f. d. Muse, flexor ballucis longus. pl Rinne für den Muse, peroneus longus. tp Endselmen des Muse, tibialis post. tp 1 Rinne für den- selben, ttl, Um Lig. transvers. tarsi laterale und mediale. Tub Tuberositas Cuboidei.