Allgemeines. 179 Der allgemeinen Form nach kann man die Muskeln unterscheiden als lange, breite, kurze und ringförmige Muskeln. Die breiten Muskeln gehören fast alle dem Stamme an, die langen wesentlich den Extremitäten. Bei den langen Muskeln ist die Gestalt mehr oder weniger eine spindelförmige, und so nennt man den mittleren, fleischigen Teil den Bauch, Venter, des Muskels, und hat für Ursprungs- und Ansatzende auch die Namen Kopf, Caput, und Schwanz, Cauda. Einige Muskeln zerfallen an einem oder an beiden Enden in zwei oder mehrere gesonderte Teile, und man hat dann mehr köpf ige und mehr schwänzige Muskeln. Durch das Auftreten einer schmalen Zwischensehne wird ein Muskel ein zw ei bäuchig er. Liegt die Endsehne nur am eigentlichen Ende des Muskels, so ver- laufen die Muskelfasern meistens alle longitudinal und parallel an sie hinan; erstreckt sich die Sehne aber weiter in den Bauch hinein oder auf dem Bauch entlang, so setzen sich die Fasern hier seitlich an dieselbe an und es entsteht der gefiederte oder halbgefiederte Muskel. Ein Muskel geht nicht immer zu dem unmittelbar nächsten Knochen, sondern erstreckt sich auch wohl über zwei oder mehr Gelenke hinweg, so dafs man ein-, zwei- und mehr gelenkige Muskeln unterscheidet. Wenn, wie es gewöhnlich der Fall ist, bei einem Gelenke mehrere Muskeln für dieselbe Bewegung eintreten, so nennt man sie deshalb Synergisten; Antagonisten dagegen heifsen Muskeln, welche entgegen- gesetzte Bewegungen bewirken. Bei mehrgelenkigen Muskeln kann man meistens von einer Haupt- wirkung und einer Nebenwirkung sprechen. Die Wirkung und Bedeutung eines Muskels beschränkt sich aber nicht nur auf die Bewegung eines Skeletteiles gegen den andern, sondern es bewirken die Muskeln auch einen dauernden festeren Zusammen- hang der Skeletteile in den Gelenken, wie es z. B. am Schultergelenk so deutlich wird (s. S. 126). Aufserdem haben manche Muskeln (z. B. die Bauchmuskeln) die Aufgabe, Höhlen abzuschliefsen und einen gleichmäfsigen Druck auf deren Inhalt auszuüben. Zu jedem Muskel treten bestimmte Nerven heran, ein einziger oder auch mehrere. Die Eintrittsstelle des (der) Nerven liegt stets in der Mitte zwischen den beiden Endigungen des Muskels (in dessen geo- metrischem Mittelpunkt). Die Nerven verteilen und verbreiten sich dann weiter in dem Bindegewebe des Muskels und es geht schliefslich zu jeder Muskelfaser eine Nervenfaser. 12*