415 Allgemeines. III Veiieil, Venae. A. Venen des Lungenkreislaufs (Fig. 318 Vp). Die aus dem Hilus der Lunge heraustretenden Venen erscheinen sogleich zu jederseits zwei Stämmen vereinigt, welche vor den Arteriae pulmonales liegen und gesondert in die Ecken der hinteren Wand des linken Atriums einmünden. In die Lungenvenen münden ein verschiedene Arteriae broncldales anteriores. B. Venen des Körper Allgemeine Betrachtung: Das kehrende Blut mündet auf drei Wegen in der Herzwandungen selbst durch die He das der oberen Körperhälfte durch die obere Hohlvene, Vena eava superior, und das der unteren Körperhälfte durch die untere Hohlvene, Vena eava inferior. Dem einfachen Stamm der Aorta steht also dieser doppelte Venenstamm gegenüber und es hat die Vena eava inferior dasselbe Gebiet, wie der Arcus Aortae und die Aorta thoracica, während der Vena eava inferior das Gebiet der Aorta abdominalis zukommt. Die Cava inferior setzt sich ebenso wie die Aorta aus den beiden Iliacae com- munes zusammen, deren weitere Ver- zweigungen wesentlich den Arterien ent- sprechen. Die Cava superior setzt sich zu- sammen aus den beiden etwas unsym- metrisch gelegenen Venae anonymae, die am unteren Rande des Halses eine jede aus einer Vena jugularis communis und einer Vena subclavia entstehen, und wesent- lich der Arteria carotis communis und der Arteria subclavia entsprechen. Zu bemerken ist noch die Vena azygos, bez. kemiazygos, welche jederseits der hin- tern Wand der Brusthöhle anliegt und die innern Venen der Brust aufnimmt. Sie mündet in die Cava superior ein, hängt kr ei sl aufs. aus den Körperteilen zurück- den rechten Vorhof: das Blut rzvenen Ven ae coronamae. Schematische Darstellung der Haupt- stämme des Venensystems, o Vena azygos. a' Anastomosen der Vena azy- gos mit den Venae lumbales, ad, as Vena anonyma dextra, sinistra. ci, es Vena eava inferior, superior. ha, ha' Vena hemiazygos (inferior u. superior). ic Vena iliaca communis. I Vena lum- balis. r Vena renalis, sp Vena sper- matica.