Zygomaticum. Ethmoidale. 87 gebogenen Kanten und leicht vorgewölbter Fläche. Man unterscheidet an ihr den Processus frontalis (Pf), der oft einen hinten stärker vorragenden Wulst hat, den Processus temporalis (Pt), welcher platt, dünn und schräg abgeschnitten ist, und am unteren Rand eine stärkere Hervorragung, den Wangenhöcker, Tuber molare (zygomaticum, Tin). Die Wangenplatte ist der lateral- und abwärts vom Auge im ganzen Umfang unter der Haut deutlich fühlbare sogenannte Backenknochen, der bei mageren Menschen und bei manchen Völkerschaften besonders stark hervortritt. Die Lamina orbitalis ist schmal und gebogen. Man unterscheidet am Jochbein die Superficies facialis, orbitalis und temporalis. Auf der Orbitalfläche sind zwei oft vereinigte Anfänge von Nervenkanälen: der Canalis zygomatico-facialis (Czf) mündet auf der La- mina malaris aufsen, der Canalis zygomatico-temporalis auf der temporalen Fläche der Lamina orbitalis. Die Entwicklung geschieht aus einem einzigen Kerne. Siebbein, Os ethmoideum, Ethmoidale (E). Dieser Knochen, der unter und hinter der Pars nasalis des Frontale und zwischen den Stirnfortsätzen der Maxillaria und dem Sphenoidale liegt, bildet gröfstenteils für sich allein den obern Teil der Nasenhöhle. Ein Teil des Kno- chens trägt bei zur Bil- dung des Hirnschädels: die Lamina cribrosa, von der deshalb bereits früher (S. 75) die Rede war. Dort betrachteten wir auch schon die Zu- sammensetzung des ganzen Knochens und sahen (Fig. 113), dafs die auf der Lamina cribrosa gelegene Crista galli (Cg) sich in der Nasenscheide- wand in die Lamina perpendicularis (Lp) fortsetzt, und dafs zu beiden Seiten derselben von der Lamina cribrosa frei herabhängen die Laby- rinthe, welche aus zelligen Räumen und Knochenplatten bestehen und gegen die Orbita gröfstenteils durch die Lamina papyracea (Lpp) ab- geschieden werden. Die Lamina perpendicularis (s. Fig. 114 Lp) ist eine dünne, schief viereckige Platte und bildet den obern Teil der knöchernen Nasen- scheidewand. Vorn oben stöfst sie an die Spina nasalis des Frontale, vorn unten sieht sie frei gegen die Apertura pyriformis (Taf. II. 3) (zum Fig. 113. Fig. 114. Ethmoidale, Fig. 113 v. hinten, Fig. 114 v. d. rechten Seite, nach Abtragung des rechten Labyrinths. CG Crista Galli. Cm, Cs Concha media, superior. Lc Lamina cribrosa. Lp Lamina per- pendicularis. Lpp Lamina papyracea.