19 Einzelne Teile der Gelenke. 3) Die Diarthrosis, das wahre Gelenk, oder die freie Knochen- verbindung ist die häufigste Form. Sie ist entstanden aus einer örtlichen Verflüssigung in der ursprünglich gleichmäfsigen knorpligen Anlage (s. S. 14). Man unterscheidet an diesen wahren Gelenken: Die die Gelenkflächen überziehenden Gelenkknorpel, die an der Umgebung derselben sich anheftende Gelenkkapsel, die die innere Schicht der letzteren bildende Synovialmembran und die durch diese Teile umschlossene Gelenk- höhle, welche von der Gelenkflüssigkeit erfüllt ist. Der Gelenkknorpel? Cartilago articularis, hat eine verschiedene Dicke, und zwar pflegt diese am gröfsten zu sein: bei gewölbten Gelenk- flächen in der Mitte, bei vertieften Gelenkflächen am Rande. Er haftet dem Knochen äufserst fest an und hat eine glatte Oberfläche. Die Gelenkkapsel, Ligamentum capsulare, erscheint als ein kurzes Kohr, dessen beide Mündungen im Umkreise der Gelenkflächen fest an- gewachsen sind und zwar gewöhnlich fest am Rande des Knorpels, öfters aber auch erst in einiger Entfernung davon. Die Kapsel besteht wesentlich aus Bindegewebe, dessen Faserrichtung eine mannigfache ist. Sie setzt sich beiderseits in das Periost des Knochens fort. Die Stärke (Dicke) der Kapsel ist eine sehr verschiedene. Auf ihrer inneren Fläche liegt in ihrer ganzen Ausdehnung die Sy n o vialh aut, Membrana syno- vialis, welche stets bis an den Knorpelrand hinangeht, öfters also auch benachbarte Strecken des Knochens bekleidet. Unmittelbar an oder in der Kapsel, als verstärkte Teile derselben, oder auch mehr oder weniger aufserhalb derselben, befinden sich die in ver- schiedener Weise angeordneten Züge fibröser Substanz, die wir die eigent- lichen Bänder oder Haftbänder, Ligamenta accessoria nennen Die Gelenk höhle, Cavum articulare, ist ein vollständig abgeschlos- sener Eaum, der spaltförmig zwischen den Knochen liegt und von einer zähen Flüssigkeit, der Gelenkschmiere, Synovia, erfüllt ist, welche eine Absonderung der genannten Membrana synovialis ist. — 4) Einen Übergang von der Synchondrosis zur Diarthrosis bildet die Ilemiarthrosis, das Halbgelenk, indem hier zwischen beiden Knochen eine Knorpelscheibe liegt, deren mittlerer Teil erweicht ist, und nun eine kleine Gelenkhöhle bildet. Zu erwähnen ist noch Folgendes. Eine „Gelenkpfanne" wird durch einen faserknorpligen Ring (Labrum glenoidale) vertieft. — Zuweilen finden sich Bandzüge und Bandstränge innerhalb der Gelenkhöhle: Liga- menta interarticularia, und an einzelnen Gelenken treten fibröse Gebilde auf, die sich mehr oder weniger weit zwischen beiden Gelenkflächen in das Gelenk hinein erstrecken und im Umkreise mit der Kapsel zusammen- 2*