Obere Extremität. 118 auftritt. Es sind dies die Bewegungen, die wir ausführen, einerseits wenn wir „Brust heraus" machen und die Schultern zurückziehen, anderseits wenn wir uns etwas vorbeugen und die Schultern stark nach vorn hinabfallen lassen. 2) Die Clavicula kann von der ersten Rippe abgehoben und an dieselbe angedrückt werden. Diese Bewegung umfafst nur einen geringen Spielraum und wir führen sie aus, wenn wir einerseits die Schultern hoch ziehen, d. h. bei vorgestrecktem Halse den Ohren nähern, und wenn wir anderseits die Arme auf den Eücken legen, mit der einen Hand die andere fassen und beide nun möglichst tief hinabziehen. In letzterem Falle wird die Clavicula fest gegen die erste Rippe geprefst, so dafs in der dazwischen hindurchgehenden Arteria subclavia der Blutstrom unter- brochen werden kann, und am Handgelenk der „Puls" nicht mehr zu fühlen ist. In ersterem Falle sehen wir die Clavicula stark vorragen und über und unter ihr tiefe Gruben entstehen, so dafs man sie unter Umständen mit den Fingern fast ganz umgreifen kann. Die Hebung der Clavicula wird gehemmt durch das Lig. costo- claviculare, die Senkung wird gehemmt in erster Linie durch die erste Eippe und aufserdem durch die Muskeln, die diese tragen. Wirkt der abwärtsdrängende Zug noch weiter, so gewinnt die Clavicula in der Eippe einen ünterstützungspunkt, und das sternale Ende erleidet nun, als kurzer Hebelarm, einen stocken aufwärtsgerichteten Druck. Dafs es diesem Drucke nicht nachgiebt, dafs keine „Verrenkung" des Schlüsselbeins entsteht, wird für gewöhnlich verhindert durch den gesammten Band- apparat, und zwar besonders durch die Bandscheibe und das Lig. costo- claviculare. 3) Aufser den angeführten Bewegungen vermag die Clavicula in ihrem sternalen Gelenk auch noch leichte Eotationen auszuführen, wodurch sich die fest mit ihr verbunden gedachte Scapula auf dem Thorax aufliegend derart drehend verschiebt, dafs die Gelenkfläche für den Humerus entweder mehr aufwärts (wie bei starker Erhebung des Armes) oder mehr abwärts (wenn der Arm auf dem Eücken abwärts gedrängt wird) gerichtet wird. Wir erkennen also die Bedeutung der Clavicula: durch sie geführt, vermag die Scapula ihre Lage am Thorax und ihre Stellung einigermafsen zu ändern; dabei aber ist die sternale Verbindung fest genug, um den Ansprüchen zu genügen, die stetig an sie gestellt werden; denn jedesmal, wenn der Arm oder die Schulter eine stärkere Belastung oder stärkeren Zug erfahren, oder wenn der Körper sich auf die Arme stützt oder sich an den Armen aufhängt, in jedem Falle wird eine bedeutende Festigkeit in diesem Gelenk nöthig sein, wenn Ausrenkungen vermieden werden sollen.