458 Gehirn: der Cella media. Sein Ende ist zugespitzt und seine Wölbung steht mit der tief einschneidenden Fissura occipitalis in ursächlichem Zusammen- hange (s. Taf. X, 6). Die untere Fläche zeigt an der medialen Seite einen Wulst, der als Calcar avis (Ca) bezeichnet wird und dessen Bildung die Fissura calcarina zu Grunde liegt. Das Unterhorn setzt sich mit gleichmäfsiger Krümmung aus der Cella media fort und hängt an der Umbiegungsstelle in grösserer Aus- dehnung mit dem Anfange des hinteren Horns zusammen. An der media- len Wand befindet sich ein starker Wulst, das Ammonshorn, Comu Ammonis (CA), dessen Oberfläche von einer Fortsetzung des Fornix gebildet wird. Unten am Uncus hat es eine Anschwellung, welche mit Einkerbungen (daher Fes hipjyocamjyi) versehen ist. An der lateralen Seite des Ammonshorns findet sich in wechselnd starker Ausprägung oft ein zweiter Wulst, die Eminentia collateralis (E). Beide Wülste gehören zu Totalfalten der Hirnwandung und ihre Furchen sind die seichte Fissura Hippocampi und die Fissura collateralis. An der medialen Seite des Ammonshorns verläuft eine mit freiem Rande vorspringende Leiste, die sich aus dem lateralen Rande des Corpus fornicis fortsetzt, der Saum, Fimbria (Fi), und neben dieser wiederum befindet sich die Fascia dentata, eine in die Tiefe versenkte, mit vielen Einkerbungen versehene graue Leiste. Verteilung der weifsen und grauen Substanz imGrofshirn (Fig. 352 und 357). Die wesentliche Masse des Grofshirns wird von weifser Substanz gebildet (Markkern, Marklager). Graue Substanz findet sich erstens an der ganzen äufseren Oberfläche als graue Rinde, zweitens in be- grenzten Anhäufungen im Innern (Grofshirnganglien) und drittens als Auskleidung des Seitenventrikels. Die graue Rinde überzieht die Windungen und senkt sich in die Furchen ein; sie fehlt selbstverständlich am Balken und Gewölbe, und am Gyrus hippocampi und Uncus ist sie von einer Lage netzförmig angeord- neter weifser Substanz, Substantia alba reticularis, überzogen. Die Grofshirnganglien liegen in dem Stammteil der Hemisphäre, d. h. also an der inneren Seite der Insel und heifsen von innen nach aufsen gerechnet: Schwanzkern, Linsenkern, Bandkern und Mandelkern, Nucleus caudaius, lentiformis, taeniaeformis (Vormauer, Claustrum) und Nucleus amygdalae. Der Schwanzkern (Fig. 357 Nc) überzieht die freie Oberfläche des Corpus striatum und ist durch eine mehrfach durchbrochene Scheidewand weifser Substanz getrennt von dem lateralwärts gelegenen, einigermafsen