235 Fascien. carpi volare proprium und als Fortsetzung der Sehne des Palmaris longus, breitet sich dann fächerförmig aus und geht in 4 Zipfel über, die der Volarfläche des zweiten bis fünften Fingers entsprechen. Diese Zipfel sind durch starke Querfasern mit einander verbunden, und enden teilweise in der Haut, teilweise gehen sie in die Tiefe zu den Knochen und um- hüllen dadurch von beiden Seiten die Beugesehnen. Die ganze Fascie steht in enger Verbindung mit der Haut und bildet eine Bedeckung für die Beugesehnen und die Gefäfse der Hohl- hand. Die Fascia cligitorum dorsalis hängt mit den Sehnen der Extensoren fest zusammen und in sie enden die Sehnen der Lumbricales und Inter- ossei. Die Fascia cligitorum volaris ist sehr stark und bildet, indem sie sich an die Ränder der Phalangen anheftet, einen knöchern-fibrösen Kanal, durch welchen die Sehnen hindurchlaufen. Einige stärkere quere und schräge Züge in diesen Ligamenta vaginalia werden auch wohl mit besondern Namen benannt (Ligg. annularia, cruciata und obliqua). VII. Muskeln der unteren Extremität. Die Muskeln der unteren Extremität zerfallen in die Muskeln: 1. der Hüfte, 2. des Oberschenkels, 3. des Unterschenkels und 4. des Fufses. 1. Muskeln der Hüfte. Die Muskeln der Hüfte entsprechen in gewisser Weise den Schulter- blattmuskeln, da sie dem Hüftbein aufliegen und zum oberen Ende des Femur ziehen. Wir unterscheiden innere und äufsere Hüftmuskeln. Die inneren liegen im Innern der Bauchhöhle an der hinteren Wand derselben, die äufseren bilden das Gesäfs. a) Innere Hüftmuskeln (Taf. V, 5). Auf der Innenseite des Hüftbeins finden wir zwei Muskelmassen: die eine, platte, bedeckt die Fossa iliaca: Musculus iliacus internus; die andere, dicke und rundliche, kommt von der Seite der AVirbelsäule herab: Musculus psoas major. Beide vereinen sich unten und gehen unter dem Ligamentum Poupartii hindurch zum Femur. Wir fassen beide als Musculus iliopsoas zusammen. Aufserdem ist physiologisch und topo- graphisch hierherzustellen (vgl. oben S+ 191) der Musculus quadratus lumborum, der neben der Wirbelsäule zwischen der letzten Rippe und dem Hüftbeinkamm liegt.