Äste der Jugularis. Subclavia. 421 mastoideus abwärts, in der Gegend vor dem Ohr beginnend und im vor- deren Teil der Fossa supraclavicularis endend. Sie erscheint häufig als Fortsetzung der Vena facialis posterior, welche dann am Angulus mandibulae durch einen verschieden starken Strang mit der Facialis anterior verbunden wäre, und endet in dem Zusammenflufs der Jugularis com- munis und Subclavia oder in letztere. Sie tritt durch eine Lücke der Fascia colli. Sie nimmt verschiedene Äste auf aus der hinteren Hals- und Kopfgegend (Vena occipitalis), und von der vorderen Halsgegend die Vena subcutanea colli anterior (V. jugularis externa anterior*), welche zuerst in der Kehlkopfgegend schräg abwärts steigt, und dann, recht- winklig umbiegend, hinter der Clavicula und dem Sternocleidomastoideus horizontal lateralwärts zieht, um in das Ende der Jugularis externa einzumünden. Die bei- den horizontalen Stücke werden durch einen Querast über dem oberen Rande des Manubrium verbunden. Zuweilen sind die beiderseitigen Venen zu einem ein- zigen unpaaren Stamm vereinigt, wie denn überhaupt in dieser Gegend sehr bedeu- tende Abweichungen vorkommen. III. Vena subclavia. Der Stamm der Subclavia verläuft vor der Arterie, durch den Scalenus an- ticus von ihr getrennt. Mit den um- gebenden Fascien ist sie fest verwachsen, so dafs sie am Präparat bei der Eröffnung nicht zusammenfällt. Am Arme haben wir oberflächliche und tiefe Venen zu unterscheiden. Die tiefen Venen schliefsen sich ganz den Arterien an und begleiten sie Fig. 342. Hautvenen des Armes (schematisch). a Anastomose mit der tiefen Vena cubi- talis. 6, b Vena basilica. c, c Vena cephalica. & Einmündung derselben in die Vena axillaris, m Vena mediana. nib, mc Vena mediana basilica, cephalica.