^g2 Bauclimuskeln. meist zwischen beiden und zuweilen noch eine vierte unterhalb des Nabels. In den Inscriptionen ist der Muskel mit der vorderen Wand seiner Scheide fest verwachsen. Musculus pyramidalis (Fig. 225 py). Ist ein sehr unbeständiger kleiner Muskel, der vor dem unteren Ende des Rectus liegt und mit dem oberen spitzen Ende an der Linea alba endet. Betrachten wir die drei breiten aufeinander gelegenen Bauch- muskeln im Allgemeinen, so finden wir, dafs der Faserverlauf im Obliquus externus sowohl wie im Transversiis ein paralleler ist, beim Obliquus internus dagegen fächerförmig vom Os ilium ausgeht. Die Lagerungen am Thorax sind derartig, dafs der mittlere Muskel am freien Bande desselben befestigt ist, dafs der oberflächliche von der äufseren Fläche und der innerste von der inneren Fläche entspringt. Am Darm- bein inseriren sie alle neben einander an der Crista, gewinnen teilweise aber noch vor derselben weitere Ursprünge von dem sogenannten Liga- mentum Poupartii, welches sich zwischen der Spina anterior superior und dem Tuberculum pubis ausspannt, und bald näher zur Besprechung kommen wird. Aufserdem ist zu bemerken, dafs die Bauchwand unmittelbar über dem Ligamentum Poupartii durchbrochen wird von einem etwa kleinfinger- dicken Strange, dem Samenstrang, durch welchen der Hoden mit dem Innern des Bauches in Verbindung steht. Dieser schräge Durchbruch wird Leistenkanal, Canalis inguinalis, genannt und bald näher beschrieben werden. Musculus obliquus (abdominis) externus. (Fig. 226 oe, vgl. Taf. V, 1 und 2.) Er entspringt von den letzten acht Rippen mit ebenso vielen fleischigen Zacken, die zwischen Zacken des Serratus anticus und des Latissimus dorsi eingreifen, so dafs er also unmittelbar einen grofsen Teil der Seite des Thorax deckt. Der obere Rand liegt neben dem Pectoralis major (dessen Portio abdominalis), und hier fehlt oft eine deutliche Grenze; der untere hintere Rand ist frei und liegt entweder ganz unter dem Latissimus dorsi, oder begrenzt mit ihm ein Dreieck über der Crista ossis ilium, dessen Hintergrund der Obliquus internus ist. Die unteren (hinteren) Fasern inseriren an der Crista ossis ilium, alle übrigen aber gehen in die breite Sehne (Aponeurose) über, durch welche der Muskel an der Linea alba endet.