Arterien: 392 3) Arteina cerebri media (cm) (A. fossae Sylvii) liegt in der Vallecula Sylvii, verläuft dann mit mehreren Ästen in der Fissura Sylvii und breitet sieb aus über den gröfsten vorderen Teil der lateralen Hirnfläche. Vor der Endteilung gehen noch zwei kleine Äste ab: Arteria choroidea folgt dem Laufe des Tractus opticus rückwärts und gelangt so in das untere Ende des Unterhorns des Seitenventrikels. Sie verbreitet sich an benachbarte Hirnteile und an den Plexus choroideus lateralis und tertius. Arteria communican s posterior ist ein verschieden starker Verbindungsast zu der der Vertebralis entstammenden Arteria cerebri posterior. Arteria subclavia (Fig. 328 sei). Die Subclavia ist der für die obere Extremität bestimmte Stamm, der übrigens aufserdem noch einen Teil des Halses, der Brust, sowie von Gehirn und Bückenmark versorgt. Als Subclavia im engeren Sinne bezeichnet man jedoch nur den Anfangsteil des Gefäfses, dessen untere Grenze man an den untern Rand der ersten Rippe setzt. Im weiteren Verlaufe nennt man das Gefäfs Axillaris und Brachialis. Am Ellbogen erfolgt dann die Spaltung in die beiden Arterien Ulnaris und Radialis. Die Subclavia hat eine auf beiden Seiten verschiedene Länge, da sie rechts aus der Anonyma, links unmittelbar aus dem Arcus Aortae entspringt. Sie steigt zuerst aufwärts an der medialen Seite der Lunge (des Pleurasacks; vgl. Fig. 290), wobei sie der linken einen tiefern Ein- druck macht (s. S. 329), zieht dann über die Spitze der Lunge quer hinüber, und zwischen Scalenus anticus und medius hindurch, unmittel- bar auf der ersten Rippe (Sulcus subclaviae) gelagert, an die Seite des Halses hin. Die Äste der Subclavia verhalten sich ziemlich wechselnd in Be- zug auf den genaueren Ort des Ursprungs und eine zwischen denselben statt- findende Verschmelzung. Eine allgemeine Übersicht ergiebt Folgendes: In der Tiefe des Halses, nämlich durch die Foramina transversa™ der Halswirbel hindurch, zieht die starke Vertebralis zum Gehirn hinauf. Dann gehen in gerade entgegengesetzter Richtung zwei Äste hinab: vorne die auf der Spitze des Pleurasackes gelegene Mammaria interna zur vorderen Seite der Brust und des Bauches; hinten die kleinere Intercostalis swprema. Aufserdem finden wir gewöhnlich mehrere Äste zu einem gemeinsamen Stamm vereinigt, den man den Truncus thyreo-■cervicalis nennt. Es sind