474 Nerven: Der Hauptstamm des Facialis zieht dann, in der Parotis oberfläch- licher oder tiefer eingeschlossen, vorwärts und teilt sich in zwei Zweige, die sich geflechtartig mit einander verbinden {Pes anserinus) und dann die über das ganze Gesicht ausstrahlenden Zweige abgeben. Diese werden Fig. 364. Nerren des Gesichtes, a N. auricularis magnus. at N. aurieulo-temporalis. au ». "njdMU d| Facialis, e N. ethmoidalis, ramus externus. f"S. facialis, fr■ N.■J^jk«; » ^ÄtaJ lacrymalis. m N. mandibularis. o N. occipitalis minor, om N. occ pital s major sc N. subcutanen« colli so N. supraorbitalis. z N. zygomaticus, ram. temporalis. *< desgl. ram. facialis. nach den Gegenden, temporales, zygomatici Platysma). in denen sie sich verbreiten, bezeichnet als Barm buccales, subcutanem mandibulae und colli (zum