Arterien: 408 7) Arteria vesicalis i nf er ior geht nicht nur zum Blasengrund, sondern auch zu den Vesiculae seminales und der Prostata beim Manne, der Vagina beim Weibe. %) Arteria uterina. Sie läuft an dem Seitenrande des Uterus entlang und anastomosirt mit der Arteria spermatica interna. Sie hat einen stark geschlängelten Verlauf und giebt eben solche Zweige zum Uterus. Beim Manne entspricht ihr die Ar t e r i a deferentialis, die zuweilen bis zum Hoden hinabsteigt. 9) Ar t e r i a haemorrhoidalis media geht zum Rectum und seiner Umgebung. 10) Arteria pudenda (communis) interna (Fig. 335) geht mit der Arteria ischiadica unter dem Pyriformis durch das Foramen ischiadicum aus dem Becken heraus, biegt sich unmittelbar um die Spina ischii herum und läuft nun gegen die Wurzel des Penis bez. der Clitoris hin, wobei sie innen auf dem Obturator internus liegt, von seiner Fascie bedeckt. Ihre Äste sind: Arteriae haemorrhoidales inferiores zum After. Arteria perinea, welche hinter dem Musculus transversus perinei superficialis entsteht und hauptsächlich im Hodensack, bez. den Schamlippen endet (Arteriae scro- tales und labiales posteriores), und Arteria bulbo-urethralis zum Bulbus nnd Corpus cavernosum urethrae, und end- lich als Endäste: Arteria dorsalis penis bez. clitoridis, die am Rücken neben der der andern Seite verläuft und in der Glans endet, und die Arteria profunda penis bez. clitoridis, welche in das Corpus cavernosum penis eindringt. Fig. 335. Arterien des Dammes (schematisch). Cc Corpus cavernosum urethrae mit dem M. bulbocavernosus. sp Art. dorsalis penis. gm M. glutaeus maximus. hi Art. hae- morrhoidalis inferior, pp Art. profunda penis. pen Art. penis. per Art. perinealis. tp Art. transversa perinei. Tp Tuber- culum pubis.