2gß Wirkungen der Muskeln: ohne Zuthun der eigentlichen Finger, mit der Hohlhand kleine Gegen- stände zu fassen. Die beiderseitigen Abductoren entfernen den ersten und fünften Metacarpalknochen möglichst weit von einander und abduciren dabei auch den fünften Pinger, so dafs die Bewegung entsteht, die wir „Spannen der Hand" nennen. Das Einschlagen des Daumens in die Hand, die zweite Hauptbewegung, geschieht durch die gesamte Muskulatur des Daumenballens, mag sie nun als Abductor, Flexor brevis, Opponens oder Adductor bezeichnet werden; durch die ersteren wird er mehr senkrecht auf die Hohlhand gestellt, durch die letzten mehr fest in die Mitte derselben eingedrückt. Ueber die Funktion der Interossei (S. 233) ist Nichts hinzuzufügen. Muskeln der unteren Extremität. Muskeln des Hüftgelenks. Die Muskeln des Hüftgelenks haben nicht nur die Aufgabe, die Be- wegungen des Femur zu bewirken, sondern sehr wesentlich auch die, das Becken und mit ihm den ganzen Rumpf auf den Oberschenkeln festzustellen. Gehen wir von der aufrechten Stellung aus, so wird das Bein nach vorn gehoben durch den Iliopsoas, Rectus femoris und Sartorius. Die entgegengesetzte Wirkung haben die Muskeln Glutaeus maximus, Biceps, Semitendinosus und Semimembranosus. Doch hindert das Ligamentum iliofemorale die eigentliche Hebung nach hinten. In umgekehrter Wirkung ziehen diese Muskeln das vornübergebeugte Becken (nebst Truncus) wieder in die Höhe und ziehen es so weit zurück, bis die Span- nung des Ligamentum ilio-femorale ein Hindernis abgiebt. Dies geschieht jedesmal, wenn wir uns stramm aufrichten und es bildet dann das Becken mit den Oberschenkeln ein festes Ganzes, ja es bewirken Glutaeus maximus und Tensor fasciae latae gleichzeitig auch eine Feststellung des gestreckten Kniegelenkes durch Vermittlung der hier so starken Fascia lata. Die Abduction des gestreckten Beines wird durch den Glutaeus medius und minimus bewirkt, die Adduction durch die Adductoren und den Pectineus. Umgekehrt wird beim Stehen auf einem Bein das Becken durch die Abductoren aufrecht erhalten. Die Rotation nach aufsen wird durch zahlreiche Muskeln besorgt: zunächst Obturator internus und gemelli, dann aber auch Obturator ex- ternus, Pyriformis, einen Teil des Glutaeus minimus und medius, den Quadratus femoris, den Glutaeus maximus und Iliopsoas. Diese selbe Muskulatur also wird den auf dem Schenkel freischwebenden Körper nach hinten bewegen.