Muskeln der oberen Extremität: Humerus ein und erstreckt sich noch auf die Ligamenta intermuscularia. Der mediale Kopf, Caput mediale, Anconaeus medialis (am), ist kürzer und schwächer als der laterale Kopf, Caput laterale, Anconaeus late- ralis (al). - Der Ansatz geschieht in grofser Ausdehnung an dem Olecranon und es liegt oberflächlich eine starke Sehne. Zum Muskulus triceps müssen wir auch noch rechnen den am Unter- arm liegenden dreieckigen Musculus anconaeus quartus (Taf, VII, 3 aq), der den Anconaeus lateralis weiter nach unten fortsetzt, vom Epicondylus lateralis entspringt und an die hintere Kante der Ulna sieh ansetzt. 3. Muskeln des Unterarms. Die Muskulatur des Unterarms ist derartig um die beiden Knochen gelagert, dafs nur die hintere Kante der Ulna unbedeckt bleibt, und dafs sie an Masse nach der Hand zu abnimmt. Die langgezogene, kegelförmige Gestalt des Unterarms entsteht daher, dafs fast alle Muskeln, namentlich die welche über das Handgelenk hinweggehen, oben einen starken Muskel- baüch, unten eine schlanke Sehne haben, und dafs außerdemi einzelne Muskeln nur dem obern Teil des Unterarmes angehören (vgl. Tat. Vll, b). Topographisch würden wir am Unterarm eigentlich drei Gruppen unterscheiden müssen, welche 1) der volaren, 2) der dorsalen und 3) der late- ralen oder radialen Seite angehören. Doch mag es genügen, wenn wir nur eine volare und eine dorsale Gruppe aufstellen, wodurch die übersieht er- leichtert wird. Eine jede Gruppe besteht aus zwei oder mehreren Schichten. Physiologisch zerfallen die Unterarmmuskeln in solche, die nur dem Unterarm angehören und die Rotation des Radius bewirken: Pro- natoren und Supinatoren, und in solche, die sich zur Hand begeben. Diese langen Handmuskeln endigen aber entweder an der „festen Grund- lage der Hand" (s. S. 138) und bewegen somit die Hand als Ganzes, oder sie gehen zu den einzelnen Fingern hinab und bewegen diese, sind also eigentliche Tingermuskeln. Beide, Handmuskeln und Pingermuskeln, finden sich an der vordem, volaren Seite sowohl wie an der hinteren dorsalen Seite, sodafs wir Musculi flexores und extensores manus und Musculi flexores und extensores digitorum finden. Hinzuzufügen ist dafs dem Daumen, der freier beweglich ist, und einseitig, auch dem Zeigefinger, besondere Muskeln zukommen, während im Übrigen die 4 letzten Pinger durch die Endsehnen je eines gemeinschaftlichen Muskels gebeugt und gestreckt werden. Es giebt ferner zwei über- einander liegende Beugemuskeln der Finger, während nur ein Streck- muskel da ist. Von den Muskeln, die die ganze Hand bewegen, giebt