Muskeln der unteren Extremität: Seite der Musculus biceps und an der medialen Seite oberflächlich der Musculus semitendinosus und unter ihm der Musculus semimembranosus. Oben am Tuber ischii liegen sie fest vereint, unten weichen sie ausein- ander, um an beiden Seiten des Unterschenkels ihre Anheftung zu finden, und dadurch die obere Hälfte der Fossa poplitea zu bilden. Musculus biceps femoris (bb und bl). Entspringt mit seinem langen Kopfe vom Tuber ischii, verwachsen mit dem Semimembranosus, mit dem kurzen Kopfe vom mittleren Teil der Crista femoris, und setzt sich an das Capitulum fibulae an. Musculus s e m iten d inos u s (st). Entsteht vom Tuber ischii, mit dem langen Kopf des vorigen verwachsen und endet mit langer Sehne an der medialen Seite des obern Teils der Tibia unter und hinter der Sehne des Musculus gracilis. — So sehen wir also an der medialen Seite der Tibia die Sehnen von drei schlanken Muskeln enden; von vorn nach hinten gerechnet sind es die des Sartorius, Gracilis und Semitendinosus, drei Muskeln, die von den drei Eckpunkten der vordem ßeckenfläche herkommen, d. h. von der Spina anterior superior, von der Synchondrosis pubis und dem Tuber ischii. Musculus semi m embr anosus (sm). Von dem vorigen Muskel bedeckt entspringt der Semimembranosus ebenfalls am Tuber ischii und endet mit dem gröfsten Teil der Sehne an der hintern Seite des Condylus medialis Tibiae, während ein anderer Teil derselben umbiegt, lateral-aufwärts zieht und in der hintern Kapsel- wand ausstrahlt als Ligamentum popliteum (s. S. 164 und Fig. 204). 3. Muskeln des Unter Schenkels. (Vgl. den Durchschnitt Taf. VIII, 8). Die Muskulatur des Unterschenkels ist in der Weise den Knochen aufgelagert, dafs im mittleren Teil die ganze mediale Fläche und die vordere Kante der Tibia frei unter der Haut liegen, während die Fibula grösstenteils umhüllt ist. Aufserdem sind die obern und untern Enden beider Knochen deutlich tastbar. Die Muskulatur ist im obern Teil am stärksten und bildet namentlich hinten die gewaltige Fleischmasse der Wade; im unteren Teil verjüngt sie sich schnell, indem hier alle Muskeln sehnig werden. Die Unterschenkelmuskeln entspringen meistens am Unterschenkel, nur wenige der hintern Seite kommen vom Oberschenkel her, und sie endigen fast alle am Fufs.