Gelenke des Fufses. 175 Die Verschiebungen, die zwischen beiden Knochen geschehen, müssen wir auffassen als Rotationsbewegungen um eine Längsaxe, die durch die untere Ecke der Gelenkfläche geht. Wenn sich aber das Cuboideum und damit die vordere Abteilung des Tarsus gegen den Calcaneus verschiebt, so mufs auch in gewissem Grade in dem benachbarten Gelenke eine Ver- schiebung zwischen Naviculare und Talus stattfinden und das Resultat ist dann eine Rotation des vorderen Teiles des Fufses. Blicken wir zurück auf die Gelenkverbindungen, die zwischen der „festen Grundlage des Fufses" und dem Unterschenkel zur Geltung kommen, so sehen wir 1) einen Ginglymus über dem Talus, 2) ein Drehgelenk zwischen Talus und dem übrigen Fufs, und 3) ein Drehgelenk zwischen der hinteren und der vorderen Abteilung des Tarsus. Hebung und Senkung des Fufses geschehen im oberen Talusgelenk und werden durch geringe Verschiebungen der anderen Gelenke unterstützt. Adduction und Abduction sind überhaupt gering und geschehen ebenfalls im oberen Talusgelenk, unterstützt durch die anderen Gelenke. Rotation des Fufses vollzieht sich in den Gelenken unter dem Talus, vor dem Talus und vor dem Calcaneus, wird unterstützt durch die anderen Gelenke und ist, namentlich als Hebung des medialen Fufsrandes, nicht unbedeutend. Von einem genaueren Eingehen in die Mechanik dieser Gelenke ist hier Ab- stand genommen. Die Gelenke innerhalb der festen Grundlage des Fufses" sind alle Amphiarthrosen, da sie ebene und gleich grofse Ge- lenkflächen haben. Wie erwähnt, bilden sie gewöhnlich 3—4 getrennte Gelenkhöhlen. Articulatio cuneo-navicularis. Das Gelenk vor dem Naviculare, zwischen ihm und den drei Cunei- formia, sendet drei Ausstülpungen nach vorn zwischen die Cuneiformia und das Cuboideum und eine solche nach hinten zwischen Naviculare und Cuboideum. Zwischen erstem und zweitem Cuneiforme hindurch findet gewöhnlich ein Zusammenhang mit dem Tarso-Metatarsalgelenk statt. Articulationes tarso-metatarseae. Diese bilden gewöhnlich die drei oben genannten getrennten Gelenk- höhlen, also in ähnlicher Weise wie an der Hand. Die Articulatio tarso- metatarsea I hat etwas gewölbte Gelenkflächen und eine schlaffe Kapsel und erlaubt dem ersten Metatarsus somit etwas freiere Bewegungen. Die Articulatio tarso-metatarsea II ist eine straffe Verbindung und schickt