Trigeminus. 471 Unmittelbar unter dem Foramen ovale liegt an seiner medialen Seite das Ganglion oticum (Fig. 365). Die sensiblen Zweige sind dreie: der Nervus alveolaris inferior (ai), der durch den gleichnamigen Kanal geht, der Nervus auriculo-temporalis (aut.), der an der Schläfe aufsteigt und der Nervus lingualis (1), der zur unteren Seite der Zunge zieht. Nervus alveolaris inferior (ai) giebt gleich am Schädel einen Bamus recurrens zur Dura mater, tritt in das Foramen mandibulare und verläuft im gleichnamigen Kanal, um als Nervus mentalis aus dem gleich- namigen Loche hervorzutreten und sich am Kinn, an Haut und Schleimhaut der Unterlippe zu ver- ^ 3ß2 breiten. Zu den Zäh- nen giebt er die Rami dentales (d) ab, die geflechtartig mit ein- ander in Verbindung stehen, und aufser- dem die Rami gin- givales. Vor seinem Eintritt in den Kanal giebt er einen von der motorischen Wur- zel ihm überkom- menen Nerven ab, den Nervus mylo- hyoideus (mh), wel- cher im gleichnami- gen Sulcus unter dem gleichnamigen Mus- kel vorwärts zieht, um in dem Mylo- hyoideus und in dem vordem Bauch des Biventer zu enden. Nervus auriculo-temporalis (aut) zieht mit zwei, die Meningea media umschliefsenden Wurzeln lateral-rückwärts und hinter dem Collum mandibulae, die Parotis durchbohrend, an die Oberfläche, wo er vor dem Ohr aufsteigt. Er endet aufwärts mit rami temporales am Scheitel, vor- wärts mit rami faciales und rückwärts mit rami meatus auditorii externi und rami articulares. Nervus lingualis (1). Er ist zuerst eine Strecke weit mit dem Darstellung des dritten Astes des Trigeminus. ai N. alveolaris in- ferior, aut N. auriculo-temporalis. 6 N. buccinatorius. Ch Chorda tympani. d Nervi dentales. G Ganglion submaxillare. I N. lingualis. m N. massetericus. me N. mentalis, mh N. mylohyoideus, pt N. pterygoideus. tp N. temporalis profundus.