Arterien: 412 Fig. 338. Die Äste der Arteria poplitea sind: 1) Rami musculares, unter denen besonders die Arteriae surales (s) zu den Köpfen des Gastrocnemius zu nennen sind. 2) Arteriae articulares genu, zwei obere und zwei untere, zwei mediale rta und zwei laterale (asm, aim, asl, ail), um- ziehen das Gelenk und bilden das Bete ar- ticulare genu, während eine Arteria artieularis azygos (aa) ins Innere eintritt. Arterien des Untorschenkels und des Fufses, von vorne (schematisch), ad Arcus dorsalis. de, dp Art. digitalis dorsalis communis, propria. dpd Art. dorsalis pedis. ml, mm Art. malleo- laris lateralis, medialis. pa Art. pe- ronea anterior, rta Art. recurrens ti- bialis antica. Si Spatium interosseum. ta Art. tibialis antica. tla, tlp Art. tarsea lateralis anterior, posterior. Arteria tibialis antica (Fig. 338 ta). Sie beginnt an der Teilung der Arte- ria poplitea und zieht an der vordem Seite des Unterschenkels zum Kücken des Fufses, wo sie sich als Arteria dorsalis pedis (dpd) fortsetzt, um dann mit dem Hauptaste an die Fufssohle zu treten und mit der Tibialis postica den Arcus plantaris zu bilden. Sie tritt gleich anfangs durch das obere Ende des Spatium interosseum und liegt dann unmittelbar vor dem Ligamentum interos- seum an der lateralen Seite des Tibialis an- ticus. Anfangs nimmt sie also eine bedeu- tende Tiefe ein, später wird sie allmählich oberflächlicher und geht über die vordere Seite des Fufsgelenkes hinweg unter dem Ligamentum cruciatum hindurch. Unter den Ästen haben wir zu merken am obern Ende: 1) Arteria recurrens tibialis postica (Fig. 337 rtp) zur Gegend des Capitulum Fibulae und eine 2) Arteria recurrens tibialis antica (rta) zum Eete genu, und am untern Ende die beiden 3, 4) Arteriae malleolares anteriores (ml, mm).