^2 Gesichtsschädel. Entwicklung. Bis nahe vor der Geburt besteht das Temporale aus 3 Stücken (s. Fig. 105): 1. Dem basalen Stück, d. i. Pars mastoidea (die hier sehr klein ist) und Pars petrosa vereinigt; 2. Dem lateralen Stück, d. i. die Schuppe und 3. dem Annulus tymjpanicus, d. i. ein nicht ganz geschlossener Knochenring, in dem das Trommelfell (Membrana tympani) liegt, und welcher später lateralwärts hinauswächst zu der plattenför- migen Pars tympanica. b) Gesichtsschädel, Facies. In Betreff des allgemeinen Aufbaues des knöchernen Gesichtes ist auf das zu verweisen, was bereits früher (S. 61) besprochen wurde. Doch möge hier noch einmal eine Zusammenstellung der 14 Gesichtsknochen nach ihrer Bedeutung folgen: I. Kieferapparat: 2 Maxillaria, Oberkiefer, M, 1 Mandibula, Unterkiefer, Md. II. Stützknochen: 2 Zygomatica, Jochbeine, Z, 2 Nasalia, Nasenbeine, N. III. Ergänzungsknochen: 2 Palatina, Gaumenbeine, Pt, 2 Lacrymalia, Thränenbeine, L, 2 Conchae, Muschelbeine, C, 1 Vomer, Pflugscharbein, V. Knochen des Gesichtes. Oberkiefer, Os maxillare, M. Der Hauptteil des Knochens, der Körper, Corpus, ist ein unregel- mäfsiger, im Ganzen etwa tetraedrisch geformter, innen von der Kiefer- höhle, Sinus maxillaris, (Antrum Highmori) erfüllter Teil, der die laterale Wand des untern Teils der Nasenhöhle und die untere Wand der Augen- höhle bildet, sich hinten an den Processus pterygoideus anlegt und den Hauptteil der vorderen Gesichtsfläche ausmacht (vgl. Taf. II. u. III). Abwärts verlängert der Körper sich in den die Zähne tragenden Processus dentalis (alveolaris), der vorn bis zur Medianebene vorrückt und sich mit dem der andern Seite verbindet. Er liegt in der Mundhöhle und ist hier nur vom Zahnfleisch überzogen. Von seiner Wurzel geht ein anderer Fortsatz horizontal medianwärts, der Processus palatinus um mit dem gleichen Fortsatz der anderen Seite zusammenzutreffen und den gröfsten vorderen Teil des harten Gaumens zu bilden.