512 Sinnesorgane: Rande lateralwärts umgebogen ist, so dafs man den Knorpel auf dem Durchschnitte (Fig. 1388) wohl mit einem Hirtenstabe verglichen hat. Mit diesem oberen umgebogenen Teile legt sich die Tuba fest an die Basis des Schädels an, in einer Linie, die von der Öffnung der knöchernen Tuba nach der medialen Seite der Basis des Processus pterygoideus führt und der Grenze zwischen Pyramide und Ala temporalis entspricht. Die untere und die laterale Seite der Tuba besteht nur aus einer fibrösen Haut. Mit der knorpeligen Tuba stehen Muskeln in Beziehung: an den oberen Teil der lateralen Wand inserirt der Sphenostaphylinus, der also dadurch ein Diktator tubae wird, und schräg an der unteren Wand entlang zieht der Petrostaphylinus. Das vordere Ende der trichterförmig sich erweiternden Tuba befindet sich an der Seitenwand des Schlundes in der Höhe der unteren Muschel (Fig. 377 S. 499). 3) Die Cellulae mastoideae füllen den gleichnamigen Fortsatz mehr oder weniger vollständig aus und erstrecken sich sogar öfters in die übrige Pars mastoidea und die Pyramide hinein. Der Zugang zu ihnen bildet gewöhnlich einen ziemlich hoch gelegenen gröfseren Raum, Antrum mastoideum. 4) Die Gehörknöchelchen, Ossicula audüus, bilden einen vom Trommelfell nach der Fenestra vestibuli hinübergelegten, eigentümlich gegliederten Stab, durch den die Bewegungen des Trommelfells auf den Inhalt des Vestibulums und somit auf die im Laby- rinth enthaltenen Endaus- breitungen des Acusticus einwirken. Es giebt drei Knochen: Hammer, Ambos und Steig- bügel (Fig. 389). Der Hammer, Mal- leus (a), hat ein oberes keulenförmiges Ende, Ca- put, und ein abwärts spitz zulaufendes Ende, Manu- brium. An dem Übergange beider liegt an der vorderen lateralen Fläche der Processus brevis und aus derselben Gegend entsteht der dünne und lange, zerbrechliche Processus longus. Querschnitt der rech- ten Tuba von vorne. B Basis Cranii. C Car- tilago tubae. ps, sph Musculus petrostaphy- linus, sphenostaphyli- nus. T Hohlraum der Tuba. Fig. 389. Die Gehörknöchelchen. a) Malleus, mit C Corpus, M Manubrium, P&, PI Processus brevis, longus. b) Incus. I Processus lenticularis, Ph, PI Processus brevis, longus. c) Stapes: C Corpus, Cr Crus.