451 Grofshirn; Insel u. A. durch einen freien Rand, den Mantelrand geschieden werden. Zur lateralen Fläche gehört auch der der Orbita auflagernde Teil, zur me- dialen auch die untere Fläche des unteren und hinteren Lappens. Nach der Entwicklungsgeschichte unterscheiden wir an der Hemisphäre, wie oben schon erwähnt, den Stammteil und den Mantelteil. A. Stammteil der Hemisphäre. Es gehört hierher der in der Tiefe der Fossa Sylvii versteckt liegende Stammlappen oder die Insel, Insula (J. Reilii), die an der untern Seite des Vorderlappens gelegene Lamina perforata anterior, und der davor entstehende und vorwärts ziehende Lobus olfactorius. Insel, Insula. Die Insel verhält sich als ursprünglicher Oberflächenteil ebenso wie der Mantel, d. h. sie trägt Gyri und Sulci. Die Gyri sind 5—7 an der Zahl und convergiren vor-abwärts. An der Hirnbasis geht die Insel über in die Lamina p erforata anterior (Taf. X, 1 Lpa), welche vor dem Tractus opticus und zu Seiten des Chiasma liegt und eine graue, mit vielen Gefäfslöchern versehene Platte darstellt. > Riechlappen, Lobus olfactorius (Taf. X, 1 0). Vor der Lamina perforata anterior entsteht der Riechlappen (gewöhn- lich Nervus olfactorius genannt), mit einem dreieckigen Felde, dem Trigonum olfactorium, zieht dann in einer Furche des Vorderlappens ein- gelagert, als dreikantiger Strang, Tractus, vorwärts und endet mit einer länglichen Anschwellung, dem Bulbus olfactorius. Zwei weifse Streifen, die den beiden Seiten des Lobus entsprechen, werden als Striae olfactoriae bezeichnet. B. Mantelteil der Hemisphäre. Man hat am Mantel zu unterscheiden einen vorderen, einen un- teren und einen hinteren Lappen, welche man auch wohl nach der betreffenden Kopfgegend als Lobus frontalis, temporalis und occipitalis bezeichnet. Einem langjährigen Gebrauch folgend, nimmt man auch noch einen Lobus parietalis an und sucht alle diese Lappen möglichst gut durch bestimmte Furchen abzugrenzen. Wir haben zunächst die Furchen, als die für eine Orientirung ersten und wichtigsten Teile, zu betrachten. Die Bildung der Furchen hängt entweder mit der Formbildung des ganzen Hirns zusammen: Totalfurchen, Fissurae, oder sie gehören nur der Rinde an: Rindenfurchen, Sulci. 29*