Entwicklung. 9 Embryonalanlage, der Medianebene des Körpers entsprechend, erscheint zuerst als Primitivstreifen, später als Rückenfurche (Fig. 10 Rf). Die Umbildung der länglichrunden und platten Embryonalanlage zum Doppelrohr geschieht nun in folgender Weise: Die Rückenfurche ist die Anlage des Medullarrohrs und schliefst sich im weiteren Verlaufe dadurch, dafs ihre Ränder (Rückenwülste) mehr und mehr sich erheben, gegen einander wachsen (Fig. 12) und endlich über der Furche zusammenschliefsen. Das Visceralrohr bildet sich dadurch, dafs die Ränder der Em- bryonalanlage am Kopf- und Schwanzende, sowie an den Seiten bei stetigem Wachsen allmählig nach vorne, d. i. in die Keimblase hinein umbiegen, gegen einander wachsen und so (Fig. 13) das Visceralrohr (V) als einen Teil der Keimblase (Bs) abschnüren, indem es zuletzt nur durch eine klei- nere Öffnung (Nabel) mit demselben („Dottersack") in Verbindung steht. Das Verhalten der Keimblätter bei diesen Vorgängen ergiebt sich aus Fig. 14.