41 Die Wirbelsäule als Ganzes. zwischen Bauch- und Beckenteil, wo das Promontorium ein scharf vor- springender Winkel ist. Auf vorstehender Abbildung (Fig. 58) ist die Wirbelsäule so dargestellt, wie sie bei strammer aufrechter Haltung zu sein pflegt. (Alle weiteren Bemerkungen über die Haltung der Wirbel- säule und ihre Veranlassungen können erst später am Schlufs der Muskel- lehre folgen.) Die Vorderansicht der Wirbelsäule zeigt, dafs der 4. und 5. Brust- wirbel die geringste Breite haben, dafs diese dann abwärts bis zum Pro- montorium bedeutend, und aufwärts bis zum 2. Halswirbel um Etwas zunimmt. Die Querfortsätze ragen am meisten hinaus an den Bauch- wirbeln, am wenigsten an den unteren Brust- und den oberen Halswirbeln. Ganz oben wird durch den Atlas wieder eine sehr starke seitliche Hervor- ragung gebildet. Die Seitenansicht der Wirbelsäule zeigt uns die besprochene Krümmungslinie an der vorderen Seite der Wirbelkörper, und dahinter die nicht ganz mit ihr parallelen Linien, die über die Spitzen der Processus transversi und spinosi laufen. Die erstere ist namentlich im Brustteil stärker nach hinten ausgebogen, die letztere in derselben Gegend mehr abgeflacht. Die Hinteransicht zeigt in den Seitenteilen die vorher besprochenen Grössenverhältnisse der Querfortsätze, median dagegen die einigermafsen senkrechte Linie der Dornfortsätze. Zu beiden Seiten derselben liegen die Rücken furchen, Suki dorsales, die eine wechselnde Breite haben. In ihnen sieht man die hinteren Bogenplatten der Wirbel, die verschieden hoch sind und verschieden fest an einander schliefsen. Die zwischen ihnen befindlichen Lücken — Spatia intercruralia — sind an der oberen Brust- und unteren Halsgegend am niedrigsten, an der untern Lenden- gegend höher, am weitesten jedoch zwischen Epistropheus, Atlas und Hinterhaupt in Folge der Schmalheit des Atlasbogens. Der Wirbelkanal, Ganalis vertebralis, entsteht durch die Auf- einanderlagerung der Foramina vertebralia der 24 wahren Wirbel und des Canalis sacralis, und zeigt die Krümmungen der Wirbelsäule. Im Hals- und Bauchteil ist er weit und im Durchschnitt abgerundet drei- seitig, gegen die Mitte des Brustteiles wird er enger und im Durch- schnitt kreisförmig. Im Canalis sacralis nimmt er abwärts schnell an Weite ab und bekommt einen querelliptischen, rückwärts ausgebogenen Querschnitt. Unten mündet der Wirbelkanal am vierten Sacralwirbel mit dem Hiatus canalis sacralis, während sich über sein oberes Ende das Foramen occipitale des Schädels lagert.