173 Gelenke des Fufses, und tritt hier bei stärkeren Bewegungen faltenförmig vor. An den Seiten ist sie straffer und wird noch durch zahlreiche und starke Bandzüge ge- sichert. An der medialen Seite sehen wir eine Bandmasse von dem Malleolus fächerförmig zum Fufs hinabsteigen und sich in grofser Ausdehnung hier an mehrere Knochen ansetzen. Die einzelnen Züge werden danach be- sonders benannt als Ligamentum ealeaneo-tibiale, Ligamentum talo-tibiale anticum und posticum und Ligamentum tibio-navicalare (Fig. 218, et, ttp). An der lateralen Seite des Fufsgelenkes haben wir ebenfalls radienartig ausgebreitete Züge, doch sind diese mehr isolirt. Es ist das ein Ligamentum calcaneo-ftbidare, ein LJg. talo-ßbulare anticum und ein posticum (Fig. 219 cf, tfa, tfp). Die Höhle des Gelenkes zeigt eine geringe Ausstülpung zwischen Tibia und Fibula, sowie mehrere stärkere Synovialfalten. Die Articulatio talo-cruralis ist ein Ging- lymus, in welchem der Fufs gegen den Unter- schenkel sich beugen und strecken kann. Die gewöhnliche Kuhelage des Fufses ist nun schon eine Beugelage (in fast rechtem Winkel), und so würde eine Verkleinerung des Winkels Beu- gung, eine Vergröfserung Streckung heifsen; letztere Bewegung, die nicht bis zur absoluten Strecklage (180°) geht, wird auch im gewöhn- lichen Leben als Streckung bezeichnet. Die Beugung jedoch ist eine Dorsalflexion, während eine Plantarflexion (entsprechend der ausgiebigen Volarflexion an der Hand) nur an den Zehen ausführbar ist. Um jede Zweideutigkeit zu vermeiden, sprechen wir am besten von einem Heben und Senken des Fufses oder der Fufsspitze. Als Hemmung wirken wesentlich die Seitenbänder: die vorderen Züge für die Plantarflexion, die hinteren für die Dorsalflexion. — Die Rolle des Talus ist vorn breiter als hinten. Der Talus wird also bei der stärksten Doralflexion die Knochen des Unterschenkels etwas auseinanderdrängen, was, wie oben angedeutet, ja möglich ist. Bei der stärksten Senkung des Fufses wird dagegen der Talus mehr gelockert und erlangt eine geringe Beweglichkeit um die senkrechte Axe und es vermag der gestreckte Fufs in der That auch Be- wegungen auszuführen, die man als Adduction und Abduction bezeichnet hat, und die in einer median- und lateralwärts gehenden Bewegung der Fufsspitze sichtbar werden. Fig. 2J8. Bänder des (linken) Fufses, von hinten, cf Lig. calcaneo fibulare. et Lig. calcaneo-tibiale. fhl Kinne für den Muse, fiexor hal- lucis longus. i Lig. interosseum. mlp Lig. maleoli lateralis post. N Naviculare. p Kinne für die Muse, peronei. St Sustenta- culum Tali. tfp Lig. talo-fibul. post. tp Kinne für den Muse, tibialis post. Up Lig. talo-tibiale post.