198 Zwerchfell. 'lageus, hinter ganz median gelegenen länglichen Schlitz, den Hiatus und über welchem sie zu abermaliger Kreuzung zusammentreffen, um erst dann das Centrum tendineum zu erreichen. Es ist wohl zu beachten, dafs der Hiatus aorticus sehnige, der Hiatus oesophageus dagegen mus- kulöse Umgebung hat. In der Masse der Muskelplatte und zuweilen auf die Sehne sich fortsetzend findet man eine (oder auch wohl zwei) Spalte, die zum Durchtritt kleinerer Ge- fäfse und Nerven bestimmt ist. Wird solche Teilung durchgehend, so entsteht das Bild von drei Abteilungen der Pars vertebralis, die als Crus laterale, medium und mediale bezeichnet und noch öfters der Beschreibung zu Grunde gelegt werden. Die laterale Zacke der Pars vertebralis entspringt in der Regel von der Seite des ersten Bauchwirbels und von zwei fibrösen Bogen, deren erster von hier nach dem Querfortsatz des 2. Bauchwirbels und deren zweiter von da zur 12. Kippe hinübergeht. Die Fasern dieses Teils enden in den hinteren Rand des Centrum tendineum bis gegen die hintere Spitze und sind unten öfters getrennt von dem costalen Teil durch eine dreieckige Lücke. b) Die Pars costalis entspringt von den Rippen (12. bis 7.), und zwar von der Innenfläche der Knorpel, in einiger Entfernung von dem freien Rande. Die einzelnen fleischigen Zacken greifen ein in die ürsprungs- zacken des Transversa abdominis. In den beiden letzten vorn offenen Intercostalräumen sind es hinübergespannte fibröse Streifen, von welchen abwärts (medianwärts) der Transversa, aufwärts Fasern des Diaphragma entspringen. Fig. 230. < c) Die Pars sternalis (Fig. 230, Pst) ist sehr schwach und sehr unbeständig, entsteht an der hinteren Seite des untern Endes des Processus ensiformis, sowie auch daneben von der Fascie und ist jederseits von der Pars costalis getrennt durch eine verschieden grofse dreieckige Lücke. Das Centrum tendineum (Fig. 231) nimmt so ziemlich die höchste Wölbung der Kuppel ein und hat in Übereinstimmung mit dem Querschnitt des Thorax eine nierenförmige Gestalt. Der vordere Rand ist meistens jederseits etwas eingebogen, so dafs eine dreilappige Form entsteht und man von einem vorderen, einem rechten und einem linken Lappen spricht. Der linke Lappen ist kleiner und schmaler. Nahe am hinteren Rande, etwas rechts neben der tr <? Pars sternalis (Pst) des^Zwerchfells von hinten.