Plexus lumbalis. 489 Nervus cutaneus femoris lateralis. Er verläuft in bezeichnender Weise schräg über den Musculus iliacus hinweg, tritt eben unter der Spina an- terior superior an den Oberschenkel und sehr bald durch 1—3 Löcher der Fascie heraus, um sich an der lateralen Seite des Oberschenkels auszu- breiten. Nervus cruralis ist der stärkste Nerv des Plexus, der seine Fasern aus allen Wurzeln desselben bezieht. Er liegt tief in der Furche zwischen Psoas und Iliacus und tritt dann unterhalb des Ligamentum Poupartii etwas hervor. Gleich darauf zerfällt er auch in seine zahlreichen abwärts ausstrahlenden Äste, von denen keiner eine ansehnlichere Stärke besitzt. Im Becken giebt er kleine Zweige an die anliegenden Muskeln. Seine Endzweige sind sowohl motorische als sensible: a) Die motorischen gehen zum Quadriceps femoris, zum Sartorius und Pectineus. Der für den Vastus medialis bestimmte ist ein langer vor den Yasa femoralia gelegener Zweig. b) Hautnerven sind Nervi cutanei anteriores und mediales sowie der Nervus saphenus. Letzterer ist der stärkste, liegt zuerst in der Tiefe fest vor den Schenkelgefäfsen, verläfst diese jedoch am Adductorenschlitz, tritt hinter dem Sartorius hervor und durchbohrt die Fascie, um sich, der Vena saphena magna folgend, an der medialen Seite des Unterschenkels bis an den Rand des Fufses auszubreiten. Die vorderen und medialen Hautnerven sind unbestimmt an Zahl und auch an Verbreitung, da sie in Wechselbeziehung mit einander, mit dem Cutaneus lateralis und mit dem Lumbo-inguinalis stehen. Nervus obturatorius tritt aus der medialen Seite des Psoas hervor und zieht an der seitlichen Beckenwand mit den Vasa obturatoria entlang zum Canalis obturatorius, durchläuft diesen und zerfällt in zwei Zweige: Ramus superficialis und profundus. Der Ramus profundus (R. posterior) durchzieht den Obturator externus und giebt ihm sowohl wie auch dem ganzen Adductor magnus Zweige. Der Ramus superficialis (R. anterior} zieht zwischen Adductor longus und brevis abwärts, giebt ihnen und dem Pectineus und Gracilis Äste und sendet einen Ramus cutaneus bis zum Knie hinab. Plexus sacralis (PL ischiadicus und pudendalis). Der Sacralplexus wird gebildet von dem vorletzten halben und dem letzten ganzen Lumbalnerven, von den 4 ganzen und dem fünften halben Sacralnerven. Es treten diese 7 Wurzeln stark convergirend an der vor- deren Seite des Pyriformis zu einem starken fast undurchbrochenen Ge- flecht zusammen, welches sich zu dem aus dem Foramen ischiadicum