Schlundkopf. 293 Die Constrictoren bestehen aus 2 symmetrischen Hälften, welche in der Medianlinie der hinteren Wand zusammenstofsen. Der Ursprung derselben liegt, da die vordere Wand gänzlich durch Öffnungen und fremde Organe (Choanae, Zunge und Kehlkopf) gebildet wird, jederseits an diesen Teilen und den sie stützenden Knochen. So unterscheidet man naturgemäfs nach ihren Ursprungspunkten drei, auch sonst getrennte Gruppen von Constrictoren: Der Constrictor inferior oder Muscuhts laryngo - pharyngeus entspringt von den Seiten des Kehlkopfes, der Constrictor medius oder Hyo-pharyngeus vom Zungenbein und der Constrictor superior oder Keplialo-pliaryngeus von weichen und harten Teilen des Kopfes. Die beiden unteren Constrictoren strahlen von ihren Ursprungspunkten fächerförmig aus und decken mit ihren obersten Teilen die unteren Teile des betreffenden höheren Constrictors. Im Einzelnen ist das Verhalten folgendes (vgl. Fig. 272): Der Musculus constrictor inferior entspringt von dem lateralen Teil des Ringknorpels und von der Platte des Schildknorpels (M.crico- und thyreo-pharyngeus, cph n. thph). Der Mus culus constr i cto r m e d i u s (hph) entspringt vom Zungenbein, und zwar von der oberen Kante des grofsen Horns und vom kleinen Horn (M. kerato- und chondro-pharyngeus) und der Musculus constrictor superior entspringt, von oben nach unten gerechnet, vom Processus pterygoideus (unteres Ende der Lamina medialis), vom Ligamentum pterygo-manclibulare (vgl. oben S. 217), von der Mandibula und vom Seitenrande der Zunge (i¥". pterygo-, bueco-, mylo- und glosso-pharyngeus, pph, bph, mph, gph). Der Musculus bueco-pharyngeus setzt also in ungestörter Richtung die muskulöse Seitenwand der Mundhöhle (Musculus buccinator, B) in die Rachenhöhle fort. Der obere Rand des Pterygo - pharyngeus steigt von der Mitte des Processus pterygoideus schräg aufwärts, ohne in der Medianlinie (Raphe) den Schädel zu erreichen. In dem obersten Teile des Pharynx fehlt somit die Muskulatur ganz, in Übereinstimmung damit, dafs diese Abteilung ja nur ein hinterer Anhang der Nasenhöhle, also des Luft- kanals ist, der einer Zusammenziehung nicht bedarf. Unten gehen die Constrictoren unmittelbar in die Kreisfasern des Oesophagus über. —