Leber. 309 hat eine unregelmäfsig viereckige Gestalt mit abgerundeten Ecken und zeigt eine unvollständig H-förmige (-oder richtiger ^-förmige) Furchung. In sagittaler Eichtling ziehen die beiden Fossae sagittales (longitudinales), sinistra und dextra, von denen die letzte gewöhnlich unterbrochen ist; sie werden durch eine Fossa transversa verbunden, die auch Porta hepatis, Leberpforte, oder Ililus heifst, da hier die Gefäfse ein- und austreten. In der rechten Furche liegt vorn die Gallenblase, hinten die Vena cava; in der linken Furche liegen Organe, die mit dem embryonalen Ver- halten der Leber in Beziehung stehen: vorn das Ligamentum teres und hinten der Ductus venosus (Arantii). Durch diese Furchen wird die untere Fläche in vier Abteilungen geteilt, die man Lappen nennt, und als rechter, linker, vorderer und hinterer Lappen bezeichnet — Lohns dexter und sinister, Lob. anterior (quadratus) und Lob. posterior (Spigelii). Der letztere ist bei weitem der kleinste. Entsprechend dem vorderen Ende der linken Sagittalfurche, seltener auch der rechten, ist der vordere Rand eingekerbt. Auch an anderen Orten kommen zuweilen noch Einkerbungen und leichte Furchen vor. An der unteren Fläche findet sich am hinteren Teil des rechten Lappens ein von der Niere herrührender Eindruck, die Impressio renalis. Am hinteren Lappen benennt man noch vorne links das Tuberculum papilläre und vorne rechts das meistens eine Brücke zum rechten Lappen bildende Tuber- culum caudatum. In der Querfurche kommt der Ausführungsgang der Leber, Ductus hepaticus, heraus, und treten die zuführenden Gefäfse: Vena portarum und Arteria hepatica nebst den Nerven hinein. Von ihnen ist die Pfortader das mächtigste Gefäfs und liegt am meisten hinten, der Ductus ist das kleinste und liegt am meisten vorn. Alle drei spalten sich in der Nähe der Leber in zwei Äste, die dann in die Substanz ein- dringen, um sich hier weiter zu verästeln; alle drei liegen auch neben einander in dem freien Rande einer Bauchfellfalte, des Ligamentum hepato-duodenale. Die ausführenden Lebergefäfse, Vena hepaticae, treten am hinteren Rande der Leber hervor, in dem Einschnitt der Vena cava, in welche letztere sie als meist 2—3 gröfsere Stämme unmittelbar ein- münden (Fig. 280 Vh). Das Bindegewebe, welches die Gefäfse am Hilus umhüllt und sie in's Innere hinein begleitet, wird Capsula Glissonii genannt. — Die Gallenblase, Vesica fellea (Vf), liegt vorn in der rechten Sagittalfurche und geht rückwärts in den Ductus cysticus über, welcher sich mit dem Ductus hepaticus unter spitzem Winkel vereint zum Ductus choledochus, der nun hinter dem obern Teil des Duodenums schräg