Brustmuskeln: 200 Musculus pectoralis minor und der kleine Musculus subclavius. An der seitlichen Gegend breitet sich weit aus die dünnere Platte des Musculus serratus anticus. Forschen wir an der Brust nach den bei der Untersuchung des Lebenden oder der Leiche tastbaren und Fig. 232. f:} fr L I Muskeln der Brust, rechte Seite, oberflächliche Schicht, d M. deltoideus. pa Pars abdominalis des M. pectoralis major, pmj M. pectoralis major. sa M. serratus anticus. scm M. sternocleido- mastoideus. tr M. trapezius. leitenden Knochenteilen, so finden wir zunächst eine recht vollständige Umrahmung des Grebietes. Oben die Clavicula, median das Sternum und unten der untere Rand des Thorax. Der schon hier in Betracht kommende Processus coracoideus (Fig. 2ij3 pc) liegt nahe unter der Clavicula, unter dem Deltoideus (dj verborgen und ist nebst dem von ihm ausgehenden Liga- mentum coraco-claviculare anticum (S. 119) meistens von aufsen fühlbar. Die Rippen sind an der Seite des Thorax bis hoch in die Achselgrube hin- auf deutlich fühlbar, bei magerem Körper sogar sichtbar, da sie nur vom Serratus anticus bedeckt sind. Auch an der vor- deren Seite lassen sich meistens bei eini- ger Übung trotz des dicken Muskel- polsters die Rippen verfolgen und abzäh- len. Nur bei angespannten Muskeln oder bei Weibern mit starkem Fettpolster und grofsen Brüsten ist dieses unmöglich. Musculus pectoralis major (Fig. 232 pmj; vgl. Taf. VI, 3). Der Ursprung dieses Muskels geschieht in einer gebogenen Linie und zwar an der ganzen vorderen Fläche des Sternums bis nahe an die Medianlinie, aufserdem auch noch vom sternalen Teile der Clavicula, und unten von der Scheide des Musculus rectus abdominis. Man spricht dem- gemäfs von einer Pars sternalis, Pars clavicularis und Pars abdominalis des Muskels. Zwischen den ersten beiden Abteilungen befindet sich meist eine deutliche Trennungsspalte; die Pars sternalis bekommt in der Tiefe noch eine Reihe neuer Ursprungszacken von den Kippen; die Pars ab- dominalis ist von sehr wechselnder Stärke. Die Fasern convergiren sämmtlich gegen den Punkt, wo der Arm an der medialen Seite frei zu werden beginnt und schieben sich dabei derartig unter einander, dafs die oberen Fasern jedesmal die darunter- gelegenen decken. Die Insertion geschieht mit einer starken breiten Sehne an der Spina tuberculi majoris, bedeckt vom Musculus deltoideus.