521 Wirbelsäule. sacralia anteriora und posteriora (f. Nervi sacrales). Procc. spinosi spurii, arti- culares spurii (mit Cornua sacralia) und transversi spurii. Superficies auricularis, Tuberositas ossis sacri. d) Steissbein 38. Cornua coccygea. e) Ganze Wirbelsäule 40. Canalis vertebralis. Spatia intercruralia. Sulci dorsales. Vertebra prominens. Promontorium. Muskeln: Zwischen Procc. spinosi: Interspinales, Spinalis dorsi und cervicis* zwischen Procc. transversi: Intertransversarii; von Procc. transversi zu spinosi: Multifidus und Semispinalis. Dazu noch im Besonderen: Am Brustteil: An Procc. transversi: Levatores costarum, Longissi- mus cervicis und capitis (zum Teil), Semispinalis capitis (zum Teil). An Procc. spinosi: Trapezius (zum Teil), Latissimus dorsi (zum Teil), Rhomboidei (zum Teil), Serrati postici (zum Teil), Splenius capitis (zum Teil) und colli. — An den Körpern: Longus colli (zum Teil), Psoas major (zum Teil) und minor. Am Halsteil: An Körpern: Longus colli (zum Teil). — An Procc. transversi: Longus capitis und colli (zum Teil), Scaleni, Levator scapulae,' Splenius colli (zum Teil), Longissimus cervicis, Longissimus capitis (zum Teil), Semispinalis capitis (zum Teil), Iliocostalis. — An Procc. spinosi: Trapezius, Rhomboideus, Serratus posticus superior, Splenius capitis, (alle zum Teil). Am Bauchteil: An Körpern: Diaphragma pars vertebralis, Psoas major (zum Teil). — An Procc. transversi: Psoas major (zum Teil), Quadratus lum- borum (zum Teil), Transversus abdominis (zum Teil), Longissimus dorsi. — An Procc. spinosi: Latissimus dorsi (zum Teil), Serratus posticus inferior. An den Drehwirbeln: Epistropheus: Rectus capitis posticus major, Obliquus capitis inferior. Atlas vorn: Longus colli und capitis, seitlich:' Rectus capitis lateralis, Scalenus medius (zum Teil), Levator scapulae (zum Teil), Splenius colli (zum Teil), Obliquus capitis inferior und superior: hinten: Rectus' capitis posticus minor. Am Kreuzbein. Hinten: Sacrospinalis, Multifidus, Glutaeus maximus. Seitlich: Coccygeus (alle zum Teil). Vorn: Pyriformis. Am Stei fsbein. Coccygeus, Sphincter ani externus (zum Teil); Levator ani (zum Teil), Glutaeus maximus (zum Teil). Articulationes vertebrarum 42. Cartilago intervertebralis mit Annulus fibrosus und Nucleus gelatinosus. Ligg. intercruralia, interspinalia, intertransversaria. - Lig. commune vertebrarum anticum und posticum. Lig. supraspinale, Lig. nuchae. - Ligg. sacro-coccygea, anticum, laterale, articularia, posticum profundum und superficiale. — Kopfgelenk: Articulatio occipito-atlantica und atlanto-epistrophica. Liga- mentum transversum mit Crus sup. und inf. (= Lig. cruciatum). Lig. Suspensorium dentis. Ligg. alaria. Ligg. obturatoria. Lig. latum epistrophei.