4 Terminologie. Dieses so gestaltete Doppelrohr nennt man den Stamm des Körpers, Truncus Tr, von welchem beim Menschen wie beim gröfsten Teil der Vertebraten, zu lebhafterem Verkehr mit der Aufsenwelt, noch zwei Paar Fortsätze ausgehen: die Extremitäten („Glieder oder Gliedmafsen"), Extremitäten. Bezeichnungen der verschiedenen Axen, Ebenen und Richtungen. Eine gute Beschreibung und deren richtiges Verständnis bedarf durch- aus genauer und klarer Bezeichnungen für die verschiedenen Raum- beziehungen. Solche sind zunächst die allgemein üblichen: oben und unten, oberes und unteres Ende, Seite, Kante etc., aus der naturgemäfsen aufrechten Haltung des Menschen entnommen; ebenso auch: aufwärts oder nach oben und abwärts oder nach unten; senkrecht oder vertical und wagerecht oder horizontal, z. B. Axen, Ebenen, Schnitte etc.; vorne und hinten, vorderes und hinteres Ende, Seite, Kante etc., wie es beim Menschen durch die Lage des Gesichtes, die Bewegung der Extremitäten u. A. bestimmt wird; vorwärts oder nach vorne und rückwärts oder nach hinten. Da bei den Tieren die Längsaxe des Körpers nicht senkrecht, sondern horizontal liegt, so bedarf es, wenn die Beschreibung für alle Vertebraten passen soll, besonderer anderer Bezeichnungen. Solche sind: cranial und caudal, ventral und dorsal. rechts und links, rechte und linke Seite etc. innen und aussen, inneres und äufseres Ende, Seite, Kante etc. beziehen sich auf einen Hohlraum, oder auf das Centrum oder die Axe eines Teiles (vgl. medial und lateral); einwärts oder nach innen und auswärts oder nach aufsen, in demselben Sinne. — In neuerer Zeit eingeführte Ausdrücke sind: proximal und distal, bei den Extremitäten für das dem Körper näher oder entfernter liegende Ende etc. derselben oder eines ihrer Teile; Medianebene, Medianschnitt für die Ebene und den Schnitt, welche den Körper in eine rechte und Itug. linke Hälfte scheiden; S5?Äischs median für die Lagerung in dieser Medianebene; SÄ für die Richtung (senkrechte) gegen die Medianebene hin; dianebene, fr frontale Axen.Ebenen od.Schnitte.