Untere Extremität. 160 Schienbein, Tibia (Fig. 195—198). Die Tibia ist ein starker, dreikantiger Knochen mit fast vierkantigen dicken Enden. Das obere Ende ist das stärkste, das untere hat einen Fortsatz; Malleolus medialis (Mm). Fisr. 195. Fig. 196. Durchschnitt durch den linken Unterschenkel, vomFulsende aus betrachtet, v, h vorn, hinten. F Fibula. T Tibia. Die zwei oberen leicht ausgehöhlten, den beiden Condylen des Fe- mur entsprechenden Ge- lenkliächen (Fig. 197) liegen dem Ende des Knochens auf, an wel- chem man demgemäfs zwei Condylen, Condylus medialis (Cm) und late- ralis (Cl) unterscheidet. Zwischen ihnen liegt eine rauhe Gegend, die Emi- nentia intercondyloidea (Eic) und davor und da- hinter die Fossa inter- condyloidea anterior und posterior. Am Condylus lateralis liegt die Super- ficies articularis fibularis, plan, rundlich und schräg abwärts gerichtet. Von ihr aus läuft schräg abwärts an der hinteren Fläche die rauhe Linea poplitea (Lp), neben deren unterem Ende der abwärts gerichtete Canalis nutritius liegt. - Vorn befindet sich unter der Gelenkfläche ein rauher Wulst: die Tuberositas tibiae (Tt), unter der die als Crista tibiae (Cr) bezeichnete vordere Kante beginnt. Diese Kante, ebenso wie die Linke Unterschenkelknochen: Fig. 195 von vorne, Fig. 196 von hinten Cf Capitulum fibulae. Cl Condylus lateralis. Cm, Cn Condylus medialis. Cr Crista tibiae. Eic Eminentia intercon- dyloidea. Lp Linea poplitea. Ml, Mm Malleolus lateralis, me- dialis. Sm Sulcus malleoli. Tt Tuberositas tibiae.