Carotis externa. 385 superior, Lingualis und Maxillaris externa. Hintere Äste sind zwei: Auricularis posterior und Occipitalis, und medial ist ein Ast: Pharyngea ascendens. Zum Kehlkopf und zur Schilddrüse zieht die Thyreoidea, zur Zunge die Lingualis, zum vordem Teil des Gesichts und zur Unterkinngegend die Maxillaris externa; bei den übrigen Arterien entspricht der Name ihrem Verbreitungsbezirke. 1. Arteria thyreoidea superior entsteht gleich vom Anfang des Stammes und zieht mehr oder wenigei bogenförmig hinab zum oberen Rande der Schilddrüse, in welcher sie sich verbreitet. Sie giebt ab die Arteria laryngea superior, welche durch die Membrana hyothyreoidea in's Innere des Larynx zieht, und aufserdem kleine Zweige zu den sie bedeckenden Zungenbeinmuskeln giebt. Ferner Rand musculares und eine kleine Art. crico-thyreoidea. 2. Arteria ling u alis entspringt nahe über der vorigen und läuft geschlängelt über dem grofsen Zungenbeinhorn vorwärts, wird bald vom Hyoglossus überdeckt und liegt schliefslich in der Furche zwischen Genioglossus und Lingualis inferior. Ihre Äste sind: Ramus hyoideus, der einen anastomotischen Bogen auf dem Hyoideum bildet; Arteria dorsalis linguae zum hintern Teil des Zungenrückens und seiner Umgebung; Arteria subungualis, welche am Boden der Mundhöhle über dem Mylohyoideus liegt und diesem, der Glandula sublingualis und dem Zahn- fleisch Blut zuführt. Den Endast der Lingualis bezeichnet man gewöhnlich als Arteria profunda linguae. 3. Arteria maxillaris externa (me), ein starker Ast, der anfangs über die obere Fläche der Glandula sub- maxillaris und in dieselbe eingesenkt verläuft, dann am vordem Rande des Masseter sich um den untern Rand der Mandibula herumlegt und geschlängelt an die Seite der Nase zieht, wo er neben dem Auge als Arteria angularis (a) mit der Ophthalmia anastomo sir t. Seine Nebenäste sind folgende: Arteria submentalis (sm) verläuft im Trigonum submaxillare vorwärts, Pansch, Grundrifs der Anatomie. II. Aufl. 25