Zwischenhirn. 447 förmige dritte Ventrikel bleibt. Die übrige freie, aufwärts sehende Fläche ist gewölbt und endet hinten mit dem schon früher genannten, vortretenden Wulst, dem Polster, Pulvinar. An der Grenze der beiden Flächen zieht die Stria medulläris und. an der Grenze gegen das Corpus striatum die Stria terminalis entlang. Erstere geht hinten in die Pedunculi conarii über. Unterhalb des Pulvinar, vor den Vierhügeln liegen zwei Hervor- ragungen, die Corpora geniculata, mediale (s. oben S. 445J und laterale. Die medialen Flächen beider Sehhügel stehen mit einander durch die Commissura mollis in Verbindung (s. Taf. X, 1), welche verschieden stark ausgebildet erscheint und wohl nur selten fehlt. Unten hinten tritt der Pedunculus cerebri in den Thalamus ein, da, wo der Tractus opticus sich um ihn herumlegt. Zwischen den hinteren Enden der Sehhügel, vor und über den Corpora quadrigemina befindet sich die Commissura posterior und die Glandula pinealis. Die Zirbeldrüse, Glandula pinealis oder Conarium, ist ein länglich rundes Gebilde, welches vorne jederseits einen Pedunculus conarii zum Thalamus schickt. — Unter der Zirbeldrüse, die eigentliche hintere Wand des dritten Ventrikels bildend, liegt die Commissura posterior als eine rundliche querverlaufende Heiworragung oberhalb des Aquaeductus Sylvii. Die eigentliche Decke des dritten Ventrikels, das ist die der unteren Fläche der Tela choroidea angewachsene Epithelschicht, ist jederseits an der Stria medullaris angeheftet, und erstreckt sich hinten bis zum Co- narium, vorne bis an die Säulen des Fornix. b) Trichterregion. Die Trichterregion umfafst den vorderen unteren Teil des dritten Ventrikels, der unterhalb der vom Foramen Monroi zum Aquaeductus Sylvii ziehenden Furche liegt und wie ein seitlich plattgedrückter Trichter abwärts zieht, um zwischen dem Pons und den Vorderlappen des Grofs- hirns an der Basis des Hirns zu erscheinen. Die vordere Wand des Ventrikels (s. Taf. X, 1) wird hier gebildet durch eine dünne, senkrecht gestellte Platte, die Lamina terminalis (Lt), die dem Zwischenhirn angehört. Unter einem scharfen Winkel geht diese in die untere Wand über, welche vorne sogleich durch das Chiasma ein- gedrückt erscheint und dann sich zum Infundibulum ausbuchtet, an dessen Spitze ein kugliges Gebilde, der Hirn an hang, Hypophysis (H), be- festigt ist. Von hier steigt der dünne Boden hinauf zum vorderen Rande der Pedunculi cerebri und heifst Tuber cinereum. Am hinteren Ende liegen unter ihm ein paar kuglige weifse Hervorragungen, die Corpora candicantia oder mamillaria.