116 Obere Extremität. Fig. 139. vorragenden Teil, das Acromion (A), über, an dessen vorderer, medialer Ecke sich die Fossa clavicularis für die Clavicula befindet. Der Processus coracoideus entspringt massig am oberen Rande, unmittelbar neben dem Con- dylus, ist zuerst vor- und aufwärts und dann mit plötzlicher ümbiegung vor- und abwärts gerichtet. Bei der Seitenansicht (Fig. 138) ragen demnach diese beiden Fortsätze, der eine vorn, der andere hinten, über die Gelenkfläche hinaus. Entwicklung. Die Scapula entsteht aus einem Hauptkern, besitzt aufserdem aber noch drei Nebenkerne (Fig. 139), einen für den ganzen Processus coracoideus, einen für den Endteil des Acromion und einen für den ganzen medialen Rand. Den Processus coracoideus haben wir aufzufassen als das Rudiment eines zweiten sich zum Sternum erstreckenden Stützknochens, des Os coracoideum der Vögel. Verknöcherung der Scapula und Clavicula. Fig. 140. Schlüsselbein, Clavicula. Die Clavicula ist ein langer Knochen mit kleiner Markhöhle und S-förmiger Krümmung. Das mediale, sternale Ende ist nach vorn convex und mehr dick, das laterale, acro- miale Ende dagegen nach hinten convex und wie das Acromion abgeplattet. Die obere gewölbte Seite (die in der ganzen Ausdehnung nahe unter der Haut liegt) ist glatt, die untere mit Unebenheiten ver- sehen. Von diesen liegt eine Furche am mittleren Teil, eine Tuberositas costalis am sternalen und eine Tuberositas scapularis am acromialen Ende (letztere zwei für Bänder, die Furche für einen Muskel bestimmt). Die sternale Gelenkfläche nimmt die ganze Endfläche ein, ist un- regelmäfsig gewölbt und abgerundet dreikantig. Die acromiale Gelenkfläche, am äufsersten lateralen Ende gelegen, ist klein, elliptisch und flach. Die Clavicula ist sehr verschieden gestaltet, beim Manne jedoch im All- gemeinen stärker gekrümmt. Entwicklung. Aus einem Hauptkern und 1 Nebenkern für eine sternale Epiphyse (Fig. 139). Clavicula, rechte, obere Seite. C Corpus. Ea Extremitas acromialis. Es Extr. sternalis.