202 Brustmuskeln: Die unteren seiner Ursprungszacken greifen ein in die Zacken des Obliquus abdominis externus, die oberste ist vom Schlüsselbein bedeckt. Der mittlere Teil ist der schwächste und besteht aus divergirenden Fasern (von Rippe 2—3). Der obere und der untere Teil sind stärker und haben convergirende Fasern. Vorn wird er vom Pectoralis major, hinten vom Latissimus dorsi und der Scapula bedeckt und an der Seite bildet er den Hintergrund der Achselhöhle. Die mittleren Zacken (4.-7. Rippe) treten beim Lebenden deutlich hervor. Die Intercostalmuskeln bestehen aus zahlreichen schräg gestellten Fasern, die zwischen den Rändern zweier benachbarter Rippen aus- gespannt sind. Musculi int er co steiles externi (Fig. 233 ie). Sie sind die oberflächlichen der doppelten Schichten und haben den- selben Verlauf wie die Fasern des Obliquus externus, d. h. sternal- und abwärts. Vorn reichen sie nur bis an die Knorpel, und hinten verschmelzen sie mit den Levatores costarum. Musculi intercostales Fig. 235. interni (Fig. 233 Ü). Sie haben, entsprechend dem Obliquus abdominis internus, eine dorsal- und abwärts gehende Rich- tung, reichen vorn bis an das Stei- num, hinten jedoch nur bis zu den Rippenwinkeln. In den beiden letzten Intercostalräumen gehen sie vorn direkt in den genannten Bauchmuskel über. Vorderwand des Thorax, innere Fläche. Ith Muse, transversus thoracis. ta Muse, transv. abdominis. D Ursprünge des Diaphragma. Musculus transversus tho- racis anticus (tri angularis sterni) (Fig. 235). An der inneren Seite der vor- deren Thoraxwand gelegen, schliefst er sich unmittelbar an den oberen Rand des Transversus abdominis an. Er ist ein dünner, platter Muskel, entspringt vom 3.-6. Rippen- knorpel und setzt sich an den Rand des unteren Endes des Sternums.