Herz: 376 den Anfang der grofsen Arterie darstellt, Ostium arteriosum. Beide Öff- nungen sind mit Klappen versehen, welche beim Kreislauf des Blutes als Ventile wirken, da sie demselben nur in der einen Richtung den Durch- gang gestatten. Die Klappen der Ostia venosa sind Segelventile, welche vom Rande des Ostiums aus frei in die Höhle des Ventrikels hineinragen und durch die Chordae tendineae gehalten werden. Durch den bei der Contraction (Systole) vom Ventrikel her ausgeübten Druck des Blutes werden die Klappen aneinandergedrängt und geschlossen. Die Chordae sind so angeordnet, dafs die von einem Papillarmuskel ausgehenden sich an die Ränder zweier benachbarter Klap- pen ansetzen, so dafs also ein Papillarmuskel immer der Grenze zweier Klappen in seiner Lagerung entspricht. Rechts besteht das Ventil aus drei, links aus zwei gröfseren Abteilungen, Darstellung der Herzklappen und j- ma Zipfel, Vcilvulae, nennt. Die Ostia ihrer Lage, von oben. A Aorta. UAC 1 au ^ ' ' AP Arteria pulmonales cd es Ar- arteriosa haben Taschenventile und zwar findet teriacoronariacordisdextra, sinistra. «"■u^ixvow ">-u" Sa septum atriorum Vm vt Vai- jn ;e^em Ostium drei Klappen, Valvulae vula rmtralis, tricuspidalis. auui" j rr semilunares, welche gerade in den Raum des Gefäfses hineinragen und sich bei der Ausdehnung (Diastole) der Ventrikel durch den Druck des Blutes in den Arterien an einander legen und schliefsen. An der Mitte ihres freien Randes befindet sich ein vor- ragendes Knötchen, der Nodulus (N. Arantii), und über ihnen finden sich Ausbuchtungen des Arterienrohrs, die Sinus (S. Valsalvae). Die Ventrikel sind im Ganzen kegelförmig zu nennen; der linke ist sehr starkwandig und wird von dem dünnwandigeren rechten halb- mondförmig umfafst (Fig. 320). Der rechte Ventrikel bildet nach dem Anfang der Arteria pulmonalis hin eine Verlängerung, den Conus arteriosus; seine Atrio-Ventrikularklappe heifst die Valvula tricuspidalis und man unterscheidet an ihr einen vorderen, einen hinteren und einen medialen Zipfel. Im linken Ventrikel liegt die Valvula hicuspidalis oder mitralis, die einen vorderen und einen hinteren Zipfel hat. Die V o r h ö f e haben eine einigermafsen kubische Gestalt und verlängern sich vorn in die H e r z o h r e n. Die in die Atrien einmündenden Venen haben keine Klappen, nur an der Vena magna cordis im rechten Atrium befindet sich die Valvula Thebesii. An dem Septum atriorum ist eine rundliche ver- dünnte Stelle, der Rest einer beim Fötus hier vorhandenen Öffnung, des Fig. 320. J'd Querschnitt durch das Herz, von unten. Yd, Ys Ventriculus dexter, sinister.