Oberschenkelbein. 155 oberes Ende des Mittelstücks. Durch die freie mediale Seite des Trochanter major wird die Fossa trockanterica gebildet. Der Trochanter minor (Tm, Tmi) liegt tiefer und sieht median- und rückwärts. Beide Trochanteren sind hinten durch einen Wulst, Crista intertrochanterica (Cit) verbunden, während vorn vom Trochanter major herab die Linea obliqua femoris (Lo) verläuft. Das Mittelstück ist rundlich bis dreikantig; hinten liegt im mittleren Teil eine scharfe Leiste, die Crista femoris (Cf), die in zwei Lippen, Labium mediale und laterale zerfällt, welche nach oben gegen die Trochanteren und ebenso nach unten auseinanderweichen. Fest neben der Crista liegt in halber Höhe der Canalis nutritius, welcher aufwärts führt. Das untere Endstück des Femur verbreitert sich schnell, ist vorn und hinten (Planum popliteum) abgeplattet und ragt bedeutend nach hinten hervor in Gestalt von zwei durch eine Fossa poplitea (Fp) Fig. 188. Fig. 189. Fig. 190. Oberes Ende des linken Femur, von vorne, senkrecht auf die Eichtling des Halses betrachtet. F Fovea ca- pitis. Tma, Tmi Trochanter major, minor. 7u Linkes Os femoris, von oben. v, h vorne, hinten. M—H. Richtung der Medianebene. Tma, Tmi Trochanter major, minor. tr Linkes Os femoris, von unten. v, h vorn, hinten. M—JfEicb- tung der Mediauebene. Cl, Cm Condylus lateralis, me- dialis. El Epicondylus late- ralis. Fp, Fpp Fossa patel- laris, poplitea. getrennten Condylen: Condylus medialis (Cm) und lateralis (Cl). Die diesen Condylen angehörigen Gelenkflächen sehen nach unten und nach hinten, sind in sagittaler Kichtung gewölbt und auch etwas in querer. Vorn erscheinen sie verbunden durch die Fossa patellaris, auf die sich die Patella legt. Auf den Seiten der Condylen liegen rauhe Höcker: Epicondylus medialis und lateralis. An geschlechtlichen Verschiedenheiten ist zu bemerken, dafs der Hals beim weiblichen Geschlecht mehr rechtwinklig zum Körper steht. Bei gewöhnlicher Stellung der Beine liegen die beiden Femora im Mittel- stück nicht senkrecht, sondern convergiren nach unten. Die Wölbung beider Condylen liegt dabei in einer Horizontalen. — Die Axe des Halses liegt nicht