Die Körperform und ihre Entwicklung. Der Vertebratenkörper ein Doppelrohr. Der Körper der Vertebraten oder Wirbeltiere, in deren Reihe wil- den Menschen als das höchstentwickelte Endglied ansehen, besteht (Fig. 1 u. 2) in seiner Grundform aus einem Doppelrohr. Die beiden Rohre sind in ihrer ganzen Ausdehnung fest mit einander verbunden und liegen (bei der aufrechten Stellung des Menschen) senk- recht, das eine vor dem andern. Das vordere weitere Rohr ( V) umschliefst die sogenannten vege- tativen Organe, das sind die Organe der Ernährung und Fortpflanzung: vegetatives oder viscerales oder E in ge weide roh r; das hintere engere Rohr (Ä) enthält die Centraiorgane des Nervensystems (Hirn und Rückenmark), welche das Tier vor der Pflanze voraus hat: animales oder neurales oder Nerve nrohr. Am obern Ende zeigen beide Rohre eine Er- weiterung und eine plötzliche winklige Umbiegung nach vorn, in Folge deren hier schliefslich das ani- male Rohr über dem vegetativen liegt. Die Er- weiterung des animalen Rohrs bildet den Hirn teil des Kopfes, Cranium Cr, des vegetativen Rohrs den Gesichtsteil, Facies F, und beide zusammen machen den Kopf, Caput aus. Unter dem Kopfe entsteht durch eine Ein- schnürung des vegetativen Rohrs Flg der Hals, Collum C. Am untern Ende bleibt das vegetative Rohr gleichmäfsig weit, während das animale Rohr spitz zuläuft. mg. 1. 2. Medianschnitt des Körpers beim Embryo, Medianschnitt des menschlichen Körpers (halbschematisch nach Ho nie). A animales Rohr. V viscerales Rohr. Cr Hirnschädel. F Gesichtsschädel. C Hals. Tr Stamm, u Nabel.