436 Gehirn: oben geschehende mediane Einbuchtung in die beiden halbkugeligen Grofshirnbläschen trennt, welche das nun sog. Zwischenhirn vorne und oben mehr und mehr überragen und überwuchern. Denken wir uns diese Bläschen nun mächtig entwickelt, denken wir uns an der hinteren Wand des Hinterhirnbläschens einen rundlichen Aus- wuchs, die vordere Wand des Mittelhirns verdickt und den Hohlraum nur im primären Vorderhirn von einiger Ausdehnung, im Übrigen aber ziemlich verengt, so haben wir das Grundbild des erwachsenen Hirns, wie Fig. 347, und namentlich Fig. 348 es veranschaulichen mögen, auf welcher die Gebiete der einzelnen Hirnbläschen deutlich angegeben sind. Die Höhle des Vorderhirns ist der dritte Ventrikel, dessen Boden an der Basis des Gehirns vor dem Pons sichtbar ist; der Hohlraum des Mittelhirns heifst Aquaeductus Sylvii, und das Dach wird durch die Corpora quadrigemina gebildet; das Hinterhirn enthält den vierten Ventrikel, hat den Pons als Boden und das Kleinhirn nebst anderen Teilen als Decke; das Nachhirn ist die Medulla oblongata; die Grofs- hirnbläschen endlich, indem sie einen gewaltigen Umfang annehmen und sich oberhalb des Vorderhirns mit einander verbinden (Balken u. s. w.) werden zu dem alles Übrige bedeckenden Grofshirn. Als Rest der Hohl- blase enthält jede Hälfte den engen Seitenventrikel, der mit dem dritten Ventrikel durch das kleine Foramen Monroi zusammenhängt. Fig. 347. Fig. 348. V Ce Vjit Medianschnitt des fötalen Hirns, halb sche- matisch. C Cerebrum. cb Cerebellum. Cc Corpus callüsum. Cq Corpora quadrigemina. FM Foramen Monroi. Mo Medulla oblongata. P Pons. Tc Tuber cinereum. VIII, VIV Ventriculus tertius, quartus. Hirnstock, etwas schematisirt, zur Verdeut- lichung seiner Abteilungen. 1, V Vorder- (Zwischen-) Hirn. 2, M (schraffirt) Mittel- hirn. 3, H Hinterhirn. 3l, JV (schraffirt) Nachhirn. Betrachten wir jetzt den Hohlraum noch einmal an dem Median- schnitt eines präparirten Hirns (Taf. X, 3), so bemerken wir, dafs er durch die im Mittelhirn geschehende Einschnürung, den Aquaeductus