Sympathicus. 496 Gefäfsstämmen und den Arteriae coronariae cordis. Am Herzen und in der Substanz desselben findet man viele Ganglien. d) Bauchteil. Im Bauche findet man die Aorta und die von ihr abgehenden Äste sammt deren Verzweigungen von meistens sehr dichten netzförmigen Geflechten umgeben. Diese Geflechte heifsen einfach nach den Arterien: Plexus aorticus, coeliacus, mesentericus superior und inferior, renales, sper- matici. Der Plexus coeliacus ist das stärkste von allen Geflechten. Er erhält jederseits zwei starke Zweige vom Brustteil des Grenzstrangs, die Nervi splanchnici, major und minor. Der major stammt in der Regel aus dem 6.-9., der minor aus dem 10. und Ii. Brustganglion; doch können beide auch mehr oder weniger zusammenhängen. Sie treten durch den Vertebralteil des Zwerchfells (zwischen den sogen. Schenkeln) hindurch in die Bauchhöhle. Aufserdem gehen noch Zweige vom Vagus und Fäden aus dem Plexus aorticus sowie den benachbarten Ganglien des Grenz- stranges an ihn hinan. In ihm liegen mehrere Ganglien, unter ihnen ein grofses, zuweilen aus zwei Hälften bestehendes, das Ganglion solare. e) Beckenteil. Im Becken geht aus dem Plexus aorticus der paarige Plexus liypo- gastricus hervor, welcher jederseits vor dem Sacrum abwärts zieht, und Nervenverzweigungen abgiebt an die Eingeweide und die Genitalien. Diese folgen auch hier den Verzweigungen der Arterien, und man pflegt zu benennen die Plexus haemorrJioidalis, vesicales, utero-vaginalis (beim Manne deferentialis) und cavernosus. Aus dem Ganglion coccygeum gehen Endfäden hervor zu der Steifs- drüse, Glandula coccygea, welche hinter der Spitze des Steifsbeins liegt. Ästhesiologie, Sinnenlehre. Die Sinnenlehre behandelt die Sinnesapparate (Sinnesorgane), in wel- chen der betreffende äufsere Reiz auf die eigentümliche Endausbreitung des spezifischen Sinnesnerven übertragen wird und so zum Bewufstsein gelangt. Wir unterscheiden den Gesichtsapparat: das paarige Auge, den Gehörapparat: das paarige Ohr, den Geruchsapparat, der