Schädeldach. 95 unten unterhalb der Linea temporalis dagegen glatt und schuppig er- scheint, und eine hintere schräg abwärts verlaufende, die Sutura lamb- doidea, die durch die zahlreichsten Zacken und Nebenzacken, sowie auch durch viele kleine und manchmal einige gröfsere Nahtknochen (s. unten) vor allen anderen Nähten ausgezeichnet ist. — Das Schädeldach ist im Gegensatz zur Basis eben und glatt. Es zerfällt in drei neben einander liegende Abteilungen, die durch die beider- seitigen Lineae temporales geschieden werden. Die Linea temporalis be- ginnt auf dem Frontale am Processus zygomaticus und endet auf dem Temporale am Anfang des Processus zygomaticus, indem sie über das Parietale in wechselnder Höhe (S. 71) hinwegläuft. Die durch die Linea temporalis jederseits abgegrenzte Fossa tem- poralis, Schläfengrube im weiteren Sinne, ist im gröfseren hinteren oberen Teil leicht gewölbt oder plan und wird erst vorn eine wirkliche Vertiefung, die sich unter dem Jochbogen hinabsenkt, um an der Orista infratemporalis des Sphenoidale in die Fossa infratemporalis überzugehen, welche der Basis des Schädels und dem Gesichte angehört. Die mittlere, jederseits von der Linea temporalis begrenzte Ab- teilung des Schädeldaches erstreckt sich in verschiedener Rundung über den ganzen Schädel hinweg vom vorderen bis zum hinteren Ende. In ihr zeigt die Knochenoberfläche meistens eine feine Punktirung, ent- sprechend den zahlreichen Foramina Häversiana. Als Hervorragungen von sehr wechselnder Stärke liegen vorn die Tubera frontalia, und aufser- dem über dem Rande der Augenhöhle die Arcus superciliares. Am Margo supraorbitalis ist noch das Foramen, bez. die Incisura supraorbitalis zu beachten, womit gewöhnlich auch eine Öffnung der Canales diploetici zu- sammenfällt. Neben dem hinteren Ende der Satura sagittalis liegen die Foramina parietalia in ihrer wechselnden Ausbildung. — b) Die äufsere Fläche der Schädelbasis, Basis cranii externa, ist in ihrem vordem Abschnitt gröfstenteils durch das knöcherne Gesicht verdeckt. Wir betrachten deshalb zunächst einen Schädel, an dem die Gesichtsknochen und auch das Ethmoidale bis auf die Lamina cribrosa entfernt sind (s. Taf. III, 2). Hier sehen wir (in ähnlicher Weise und fast gleicher Lagerung wie auch an der innern Seite) hervorragende Knochenleisten, die in der Ge- stalt eines schrägen Kreuzes angeordnet sind und die Fläche in vier Ab- teilungen , eine vordere, eine hintere und zwei seitliche, scheiden. Die vier Schenkel (Taf. III blau) bilden fast rechte Winkel mit einander und würden verlängert sich mitten auf dem Keilbeinkörper schneiden. Die trennenden Kanten sind: vorne die untere und die vordere Kante der