Harnorgane: 342 Durchbohrung die Mündungen der Ureteren und in dreieckiger Ausdeh- nung zwischen diesen und dem Orificium urethrae eine verdickte und glatte Fläche, das Trigonum vesicae (Tr. Lieutaudii). Dieses ist an seine Unterlage fest angeheftet, so dafs es selbst bei leerer Blase noch glatt bleibt; im Übrigen zeigt die contrahirte Blase zahlreiche Falten. Die Schleimhaut hat ein mehrfach geschichtetes Epithel und im unteren Teil einige Schleimdrüsen. Der Bauchfellüberzug erstreckt sich nur auf den oberen Teil der Blase und geht zuweilen auch etwas auf die vordere Fläche über. Die Befestigung der Blase ist wesentlich auf den unteren Teil beschränkt. Hier ist sie zunächst fest an die Prostata angeheftet und dann besonders durch die Fascia pelvis (s. unten) gesichert, welche vorn von der vorderen Beckenwand und seitlich von der Oberfläche des Levator ani an sie hinantritt. Dabei werden vorne die starken Ligamenta pubo- vesicalia (pubo-prostatica) gebildet. Aufserdem wird der Blase noch eine gewisse Befestigung gegeben durch drei Stränge, die zum Nabel hinauf ziehen, Ligamenta vesico- umbiliealia. Median liegt das Ligamentum vesicale medium (L. uraclii), d. i. der obliterirte ürachus, und von den Seiten der Blase aus gehen die Ligamenta vesiealia lateralia (L. Ärteriae umbilicalis). Das Bauchfell sichert die Lage der Blase, indem es von derselben vorn an die Bauchwand und hinten beim Manne an das Rectum, beim Weibe an den Uterus hinübergeht. Die Blase legt sich (Fig. 300) vorn an die Symphyse und die Bauch- wand an, durch sehr lockeres Bindegewebe mit ihnen verbunden. Unten ruht sie auf der Prostata und es bildet die Mündung der Harnröhre den tiefsten Teil der Blase, indem nur selten vor oder hinter ihr tiefer gehende Aussackungen sich befinden. Hinten stöfst die Blase beim Manne an die Samenbläschen und an das Rectum, beim Weibe an die Vagina und den Hals des Uterus, und zeigt mit diesen Teilen eine mäfsig feste bindegewebige Verbindung. Harnröhre, Urethra. Die Harnröhre ist bei beiden Geschlechtern wesentlich verschieden. Die weibliche Harnröhre ist nur gegen 3 Cm lang, überall weit und leichter ausdehnbar als die männliche. Sie geht mit schwacher Biegung abwärts und etwas vorwärts und mündet im Vestibulum zwischen den beiden Nymphen und vor dem Orificium vaginae (Fig. 307 Ur, 308 U). Die männliche Harnröhre (Fig. 300) ist je nach der Länge und dem Füllungszustande des Penis sehr verschieden lang, im Mittel etwa