225 Muskeln des Unterarms. es zweierlei Beuger und zweierlei Strecker, die jedesmal an den Seiten- rändern des Arms liegen. Es möge schon hier gemerkt werden, dafs diese Handmuskeln sich sämtlich an die Basen von Metacarpalknochen ansetzen. Endlich ist noch zu beachten, dafs die oberflächlichen Muskeln meistens vom Humerus herkommen und zwar halten sich die Flexoren an die mediale Seite (Epicondylus medialis), die Extensoren an die laterale Seite (Epicon- dylus lateralis). Wenden wir unsere Aufmerksamkeit nun noch einmal den Knochenteilen des Unterarms und des Ellbogens zu, welche nicht ganz von Muskulatur umhüllt, sondern am Lebenden und an der Leiche zugänglich sind. In der Ellbogengegend erkennen wir deutlich die beiden Epicondylen, von denen namentlich der mediale sehr stark vorragt und fast ringsum befühlt werden kann. Dasselbe gilt vom Ole- cranon. Das gegenseitige, für die Praxis so wichtige Lageverhältniss dieser Teile ist bereits früher S. 131 besprochen und auch erwähnt worden, dafs das Oapitulum radii an der hintern Seite des Arms deutlich zu fühlen ist. Die betreffende Stelle ist am Lebenden bei gestrecktem Arm als eine Grube leicht zu erkennen. Von der Ulna ist in der Unterarmgegend die ganze hintere Kante, vom Radius eigentlich nur der laterale Teil der unteren Hälfte dem Gefühl gut zugänglich. Am Handgelenk mufs man zur Orientirung zunächst den Processus styloideus radii und das Capitulum ulnae aufsuchen, welche beide unbedeckt von Sehnen sind. Das Capitulum ulnae läfst sich, wenn das Fettpolster nicht zu stark ist, ringsum befühlen und springt zuweilen sehr stark vor. Will man den Processus styloideus radii und das untere Ende des Radius untersuchen, so umgreift man den Knochen von beiden Seiten, während man im Handgelenk Bewegungen ausführt. a. Muskeln der vorderen oder Beuge-Seite des Unter- arms. Hier liegen die Pronatoren und Supinatoren des Unterarms, die Beuge- muskeln der ganzen Hand und der Finger. Sie sind in 4 Schichten an- geordnet, die wohl am besten so zu merken sind: In der oberflächlichen Schicht (Taf. VIT, 1) liegt ein sog. Su- pinator und ein Pronator {Musculus supinator longus und Musculus pronator teres), ferner diejenigen Muskeln, welche die ganze Hand beugen, näm- lich der Musculus flexor manus radialis, Musculus flexor manus ulnaris, und zwischen beiden noch der Musculus palmaris longus. Alle diese Muskeln strahlen vom Epicondylus medialis ' aus, mit Ausnahme des Supinator longus, welcher ganz von der Radialseite des Humerus kommt. Dieser letztere bildet mit dem Musculus pronator teres abwärts einen spitzen Winkel und beide begrenzen dadurch die Ellbogengrube, in welche die Endsehne des Biceps sich hinein senkt. Die zweite und dritte Schicht wird gebildet durch die Finger- muskeln und zwar die zweite durch den Musculus flexor cligitorum subli- Pansch, Grundrifs der Anatomie. II. Aufl. 15