169 Knochen des Fufses. beine eingelassen ist, so haben wir alle Verbinclungen im Tarsus und Metatarsus vor uns. Im Einzelnen ist noch Folgendes zu erwähnen: 1. Der Talus (Fig 212) besteht aus einem etwa würfelförmigen Hauptteile, dem Corpus und einem nach vorn gelagerten Caput. Das Corpus hat oben die sagittal gewölbte Gelenkfläche für die Tibia, die sich direct auf beide Seitenflächen fortsetzt als Gelenkflächen für die Malleolen; von diesen letzteren ist die laterale wesentlich gröfser. Unten ist eine Sförmig ausgeschweifte Gelenkfläche für den Cal- caneus. Das durch einen kurzen Hals verbundene Caput trägt eine kugelige Gelenkfläche nach vorn, und nach unten eine längliche schräg gestellte für den Calcaneus. Zwischen den beiden unteren Gelenkflächen liegt der Sulcus tali. 2. Am Calcaneus (Fig. 211) unterscheidet man gewöhnlich den Hauptteil, Corpus, seine vordere Verlängerung, Processus anterior und einen an der medialen Seite befindlichen Auswuchs, das Sustentaculum tali (St). Oben liegt etwa in der Mitte der Länge die Gelenkfläche für den Talus und medianwärts davor, durch einen Sutcus calcanei (Sc) getrennt; eine zweite kleinere auf dem Sustentaculum für die Gelenkfläche des Ca- put tali. Am hinteren dicksten Ende ist der Knochen rauh als Seh- nenansatz: Tuberositas calcanei (C), während am vorderen Ende eine S för- mige Gelenkfläche für das Cuboideum liegt. An der plantaren Seite befin- den sich Bänderrauhig- keiten: Tuberculum posterius und anterius, an der lateralen Seite oft ein Processus trochlearis, und an der medialen Seite unter dem Sustentaculum ein Sulcus. 3. Das Os naviculare (Fig. 213) zeigt hinten eine kugelig aus- gehöhlte, vorn drei nebeneinander liegende Gelenkflächen, hat eine obere gewölbte Seite und am medialen Ende eine Tuberositas (T). 4—6. Die Ossa cuneiformia haben alle eine keilförmige Gestalt, doch so, dafs das erste am wenigsten einem Keile entspricht. Dieses hat Fiff. 213. Kechter Calcaneus von oben. C Calx. Sc Sulcus. St Sus- tentaculum tali. Rechter Talus von un- ten (von nebenstehen- dem Calcaneus gewis- sermafsen nach rechts hinabgeklappt). h, v hinten, vorn. C Caput. S Furche f. eine Sehne. ST Sulcus tali. Eechtes Navi- culare v. vorn. T Tuberositas.