480 Nerven: Der Einfachheit wegen betrachten wir zunächst die gesamten A. hinteren Äste der Spinalnerven. Sie wenden sich sogleich zwischen den Querfortsätzen rückwärts und verbreiten sich in der Haut und in den eigentlichen Rückenmuskeln (also nicht in den breiten, zur Extremität gehörigen). Sie verbinden sich teil- weise unter einander und zerfallen ein jeder im Allgemeinen in einen medialen und einen lateralen Zweig. An den beiden ersten Halsnerven sind, wie erwähnt, die hinteren Äste die stärksten. Der erste, der Nervus suboccipitalis, ist nur motorisch, sendet seinen hinteren Ast zwischen Schädel und Atlas hinaus zu den tiefsten Nacken- muskeln, namentlich den kurzen. Der hintere Ast des zweiten Halsnerven giebt kleine Muskeläste zum Nacken ab und tritt dann als sensibler Nervus occipitalis major in einiger Entfernung neben der Protuberantia occipitalis externa zwischen den Muskeln heraus an die Oberfläche, um sich in der Haut des Hinter- kopfs bis zum Scheitel zu verbreiten (Fig. 364 om). In der Lendengegend gehen von den lateralen Zweigen der hin- teren Äste zur Gesäfsgegend schräg hinab die Nervi cutanei clunium superiores. Von den Kreuzbeinnerven sind die oberen an der hinteren Seite des Sacrum durch Schlingen verbunden und geben die sensiblen Nervi cutanei clunium posteriores ab. B. Vordere Äste des Spinalnerven. Sie verbreiten sich an dem grösseren vorderen Teile des Körpers und an den Extremitäten. Sie sind demgemäfs auch (mit Ausnahme der zwei obersten) weit stärker als die hinteren Äste. Verbindungen gehen sie ein durch die Rami communicantes mit dem Grenzstrang des Sym- pathicus und aufserdem stehen sie häufig mit einander in Verbindung, entweder durch Bildung von bogenförmigen Schlingen, Ansäe, oder durch Bildung von Geflechten, Plexus, derart, dafs die aus solchen Plexus austretenden Nerven ihre Fasern aus einer gröfseren, nicht immer genau nachweisbaren Zahl von Spinalnerven beziehen. Diese Plexus finden sich besonders dort, wo die für die Extremitäten bestimmten Nerven ab- gehen, also an den unteren Hals-, den Lenden- und den Sacralnerven. Man unterscheidet einen von den oberen Halsnerven gebildeten Plexus cervicalis, ferner einen Plexus lumbalis und einen Plexus sacralis.