Muskeln und Fascien des Beckenausganges. 361 geräumigen, unten offenen Vertiefungen Fig. 309. sächlich in einer Unterstützung der Perinealkrümmung desselben gesucht werden. Die mit Fett ausgefüllten, zwischen Levator ani und der seitlichen Beckenwand heifsen Fossae recto-ischiadicae. Musculus sphincter ani externus (Sa). Ein kräftiger Kreismuskel, der unmittelbar unter der Haut liegt und hinten mit dem Steifs- bein, vorne mit der Fascie und mit dem Bulbocavernosus et- was in Verbindung steht. Beim Manne rinden wir dann: 1. Musculus ischio- cavernosus (ic). Ein dünner platter Muskel, der jederseits die Wurzel des Corpus cavernosum penis deckt, vom Os ischii entspringt und in der Fascie am Kücken des Penis endet. 2. Musculus bulbo- cavernosus (bc). Ein ebenfalls dünner und platter Muskel, welcher den Bulbus urethrae umgiebt und mit den meisten Fasern von einem medianen Sehnenstreifen entspringt. Er streicht dann schräg vor-aufwärts und endet teils an der oberen Seite des Bulbus, teils an der Fascie der Rückenseite des Penis. Beim Weibe finden sieb ebenfalls, wenn auch in viel Muskulatur am männlichen Damm, bc M. bulbocavernosus. G Os coecygis. gl M. glutaeus maximus. ic M. ischioeaver- nosus. la M. levator ani. oi M. obturator internus. S Sym- physis. Sa M. sphincter ani. Ti Tuber ischii. tp M. trans- versa perinei superficialis. Tp Tuberculum pubis. Muskulatur am weiblichen Damm, bc M. bulbocav ernosus. C Os coecygis. cc M. constrictor cunni. Gl Clitoris. gl M. glutaeus maximus. ic M. ischioeavernosus. la M. le- vator ani. oi M. obturator internus. S Symphysis. Sa M. sphincter ani. Ti Tuber ischii. tp M. transversus perinei superficialis. Tp Tuberculum pubis.