Auge: Muskeln; Augenlider. 505 d) Augenlider, Palp ebr ae. Die Augenlider sind zwei Hautfalten, welche von unten und von oben her vor das Auge treten und bis zum vollständigen Verschlufs sich aneinander legen können. Zwischen ihnen ist die Lid spalte, Pirna pal- pebrarum, welche jederseits mit dem Augenwinkel, Canthus oculi medialis und lateralis, endet. Der laterale läuft spitz zu, der mediale hat eine Ausbuchtung, welche als Thränensee, Lacus lacrymalis bezeichnet wird. Die Augenlidplatten (sog. Lidknorpel), Tarsi, bestehen aus festem Bindegewebe, sind nach der Form des Bulbus gewölbt und haben einen verdickten freien Rand. Der obere Tarsus ist weit gröfser, be- sonders breiter und stärker als der untere. Ihre Enden sind an die Seitenwände der Orbita befestigt durch ein stärkeres Ligamentum cantki mediale und ein schwächeres laterale-, aufserdem sind sie in der ganzen Längen-Ausdehnung an den oberen und unteren Orbitalrand angeheftet durch die Ligamenta tarsi superioris und inferioris. Auf der äufseren Fläche der Tarsi liegt der Musculus sphincter oculi, an der inneren Seite liegen, in den Tarsus eingelagert, die Glan- dulae tarsales (Meibom'sehe Drüsen), welche an der hinteren Kante des freien Randes, 20—40 an Zahl, ausmünden und das Sebum palpe- brale absondern. Sie sind langgestreckt und liegen parallel neben ein- ander, senkrecht zur Lidkante. An der vorderen Kante des freien Lidrandes sitzen die Wimper- haare, Cilia, von denen die oberen länger und stärker und aufwärts gekrümmt, die unteren abwärts gekrümmt sind. Die innere Fläche der Lider wird von der Conjunctiva überzogen, welche an der hinteren Kante des freien Randes in die äufsere Haut übergeht. — Die Augenbrauen, Supercilia, sind bogenförmig gestaltete, dichte An- sammlungen von Haaren, welche die Augengegend aufwärts abgrenzen und dem Margo supraorbitalis, nicht dem Arcus superciliaris aufliegen. Die Muskeln der Augenlider sind der Orbicularis oculi, der Le- vator palpebrae superioris und die glatten Musculi palpebrales. Der Orbicularis ist bereits früher (S. 216) beschrieben worden. Es ist hier daran zu erinnern, dafs er als Orbicularis palpebralis den Augen- liedern aufliegt und seinen Ursprung hauptsächlich am Ligamentum pal- pebrale mediale hat. Er ist der Schliefsmuskel des Auges. Diejenigen Fasern, die von der Crista lacrymalis entspringen und dann also über die äufsere Fläche des Thränensacks ziehen (Musculus sacci lacrymalis und Horner'scher Muskel), sollen auf den Thränensack eine Wirkung ausüben. Auch der Orbicularis mufs durch Abheben des Ligamentum mediale aufsaugend wirken.