364 Bauchfell. höhle und die Aufsenseite der (meisten) Eingeweide überzieht und den letzteren dadurch die Möglichkeit giebt, sich leicht zu verschieben. Es verhalten sich aber die verschiedenen Eingeweide verschieden in Beziehung auf diesen Überzug: Einige liegen in gröfserer Ausdehnung der Bauch- wand fest an und haben dann eben nur an der vorderen oder auch etwas an den seitlichen Flächen einen serösen Überzug. Andere Eingeweide dagegen sind ringsum vom Peritoneum überzogen, mit alleiniger Ausnahme einer kleineren Stelle oder eines Streifens (so beim Darm), an dem Gefäfse und Nerven an das Organ hinantreten. Ein solches Eingeweide erscheint auf dem Durchschnitt dann wie gestielt und es treten an dem Stiel, die Gefäfse und Nerven einhüllend, zwei seröse Platten an einander. Diesen Teil nennt man Gekröse, Mesenterium, und es wird je nach der Länge solches Mesenteriums das betreffende Eingeweide oder Eingeweidestück mehr oder weniger beweglich sein. Aufserdem bemerken wir an verschiedenen Stellen mit freiem Eande vorspringende und von einem Teil zu einem anderen hinübergespannte Falten des Bauchfelles. Man pflegt diese, ebenso wie auch die zwischen zwei Teilen ausgespannten Platten als Ligamenta, als Bänder, zu bezeichnen. Dieser Bänder und der Art und Weise der serösen Über- kleidung der einzelnen Organe wurde bereits bei der Beschreibung der letzteren gedacht. Indessen pflegt man zum Schlufs das Bauchfell noch .einmal im Ganzen zu beschreiben, was auch hier in der üblichen Weise geschehen mag: Wenn man am Nabel beginnt und von da aufwärts geht, so über- kleidet das Peritoneum zunächst die innere Seite der vorderen Bauchwand und dann die untere . Seite des Zwerchfelles, indem es dabei, vom Nabel anfangend, eine mediane Falte rückwärts aussendet, in deren freiem Bande vom Nabel zur vorderen Incisur der Leber ziehend, ein fester Strang, das Ligamentum teres, liegt (obliterirte Vena umbilicalis). Von der hinteren Gegend des Zwerchfells schlägt sich das Bauchfell vorwärts hin auf die Leber, das obere Blatt des sog. Ligamentum coronarium und der beiden Ligamenta triangularia bildend, überkleidet die ganze convexe Fläche der Leber und geht um deren vorderen scharfen Band herum auf die untere Fläche, welche nun nebst der Gallenblase überzogen wird. Unterhalb der Leber hat nun in fötaler Zeit, in Zusammenhang mit der Drehung des Magens, die Bildung einer Ausstülpung des Bauchfell- sackes stattgefunden, welche zunächst nur hinter dem Magen liegt, später aber sich noch weiter hinab erstreckt. Es ist das der Netzbeutel, die Bursa omentalis. Da aber diese Bildung nur der medianen Gegend an- gehört, so ist es am geeignetsten, wenn die Beschreibung sich zunächst