Gehirn: 450 der das Septum pellucidum hinten begrenzende vordere Teil des Ge- wölbes, Fornix (F), und an der unteren Spitze des Septum pellucidum die Commissura cerebri anterior (Ca). An den centralen Randteilen der medialen Fläche, welche sich, vom hinteren Teile des Balkens anfangend, um die Wandung des Zwischenhirns (Thalamus opticus) herum an dem Unterlappen bis gegen die Spitze des- selben erstreckt, treten ebenfalls verschiedene Veränderungen auf, von denen uns zunächst nur die Fortsetzung des Fornix näher angeht. An dem Rande selbst aber, vom Foramen Monroi (FM) bis hin zum Uncus (U) vollzieht sich eine lineäre Einstülpung der äufserst verdünnten Wandung, in welche sich ein Fortsatz der Pia mater, der Plexus chorioideus lateralis hineinsenkt. Gleichzeitig mit den besprochenen Veränderungen der äufseren Ge- staltung hat sich auch der Hohlraum durch Verdickung der Wandungen zum engen Seitenventrikel, Ventriculus lateralis, umgebildet, welcher nur noch durch eine kleine rundliche Öffnung, Foramen Monroi (FM), mit dem dritten Ventrikel in Verbindung steht. Eine Verdickung der Wandung hat namentlich, wie schon erwähnt, am Boden des Grofshirnbläschens stattgefunden, wo, entsprechend der Ausdehnung des Stamm teils, der Insel, sich der Wulst des Corpus striatum bildet. Indem dieses nun in seinem hintern Teil mit der lateralen Seite des Thalamus (vom Zwischenhirn) in grösserer Ausdehnung verwächst (Fig. 351), entsteht die feste Verbindung zwischen Grofshirn und Zwischen- hirn, die eine scharfe Trennung beider Teile so schwer macht. Wir betrachten in Folgendem zuerst die freie Fläche des Grofshirns, dann die durch Verwachsungen entstandenen, und die im Innern vorhan- denen Teile. I. Freie Oberfläche des Grofshirns. Die isolirten Hemisphären bilden zusammen (Taf. X, 2) einen eiför- migen Körper, dessen untere Seite unregelmäfsig abgeflacht ist und in der Mitte eine grofse Vertiefung (grofser Hirnausschnitt) zur Aufnahme des Hirnstockes (Zwischenhirns) hat. Der Hintergrund (obere Wand) dieser Öffnung wird durch den Fornix gebildet. Die gesamte Oberfläche des Grofshirns, auch an den aneinander- liegenden Flächen, wird von zahlreichen länglichen darmähnlichen Hervor- ragungen eingenommen. Sie heifsen Wülste, Gyri (Windungen) und werden durch die Furchen, Sulci, von einander getrennt. An jeder Hemisphäre haben wir ursprünglich eine laterale convexe und eine mediale (plane oder concave) Fläche zu unterscheiden, welche