316 Atmungsorgane: Cartilago Epiglottitis; aufserdem giebt es noch zwei Paar kleine Knorpel: Auf den oberen Enden der Giessbeckenknorpel liegen die Santo rini- schen Knorpel und noch höher in den Plicae ary-epiglotticae findet man die Wrisb ergi'schen Knorpel. Der Ringknorpel, Cartilago cricoidea (er) ist ringförmig und stark; vorn niedrig, erhebt er sich hinten zwischen den Platten des Schildknorpels, so dafs man ihn mit Recht einem Siegel- ringe vergleichen kann. Der vordere Teil wird auch Bogen, der hintere Platte genannt. An der lateralen Seite liegt jederseits auf halber Höhe eine kleine Gelenkfläche für die Verbindung mit dem unteren Horn des Schildknorpels. Am oberen Rande der hinteren Platte befinden sich nahe neben einander die gewölbten Gelenk flächen für die Giefsbecken- knorpel. An der hinteren Fläche liegt median eine Erhabenheit. hih -htti —Ctr Der Schildknorpel, Cartilago thyreoidea (th), besteht aus zwei ziemlich viereckigen Platten, Laminae, welche vorn unter Bildung eines verschieden grofsen Winkels zusammenstofsen. Der Winkel, Protuberantia laryn- gea, springt namentlich oben als sogenannter Adamsapfel stark vor und hat hier einen Ausschnitt, die Incisura thyreoidea saperior. Eine meistens gut sichtbare (in Fig. 283 nicht dargestellte) Muskelrauhigkeit (für die Mm. sterno-thyreoideus, thyreo-hyoideus und thyreo-pharyngeus) verläuft auf der äufseren Seite schräg rück- aufwärts. Der hintere Rand ver- längert sich aufwärts und abwärts in Fortsätze, die als Hörner, Cornua, bezeichnet werden: ein oberes, längeres Comu superius (Cs) und ein unteres, kürzeres Comu inferius (Ci), welches an seinem Ende die Gelenkfläche für den Ringknorpel trägt. In einzelnen Fällen hat die Lamina hinten und oben eine Öffnung, durch welche aber dann nicht immer eine Arterie hindurchgeht. th- Knorpel des Kehlkopfs von der linken Seite. Ca- Cartilago arytaenoidea. Ci Cornu inferius. er Cart. cricoidea. erth Lig. crico-thyreoideum. Cs Cornu superius. Ctr Corpusculum triticeum. iJHyoideum. hth Membrana liyothyreoidea. hth' Lig. hyothyreoi- deum laterale. I Cart. trachealis. th Cart. thyreoidea.