245 Flexoren des Fufses und der Zehen. Musculus soleus (Fig, 253 so). Entspringt in einer stark geknickten, abwärts concaven Bogen- linie von den Unterschenkelknochen und zwar an der Tibia von der Linea obliqua, an der Fibula von dem obern Drittel, und aufserdem von einem zwischen beiden Knochen aus- 253' gespannten Sehnenbogen (X), um dann in die Achilles- sehne überzugehen. Musculus plantaris (Fig. 253 pl). Entspringt als ein kleiner Bauch über und medianwärts vom lateralen Kopf des Gastrocnemius und geht mit einer langen und dünnen Sehne zwischen Gastrocnemius und Soleus hindurch, um am medialen Eand der Achillessehne in dieser, oder am Knochen, oder in der Fascie zu enden. Er fehlt nicht selten. ß) Tiefe Schicht der hinteren Unter- schenkelmuskeln (Taf. VIII, 6). Diese Muskeln füllen die flache Rinne an der hintern Seite der Unterschenkelknochen aus. Ober- halb der Linea obliqua tibiae liegt der Musculus popliteus platt ausgebreitet. Unterhalb derselben sind drei lange Muskeln angeordnet. Der mittlere der drei Muskeln ist der Musculus tibialis posticus und reicht am weitesten hinauf. An seiner lateralen Seite liegt der kräftige Musculus flexor hallucis longus, an der medialen Seite der schwache Musculus flexor digitorum. Die beiden letzten Muskeln liegen also mit ihren Ursprüngen auf der ihren Ansätzen ent- gegengesetzten Seite und es findet eine Kreuzung ihrer Sehnen in der Fufssohle statt. Hintere Seite des rechten Unterschenkels, Gastro- cnemius oben (gm u. gl) und unten (gc) durch- schnitten, b M. biceps. 0 Calx. F Fascie. p M. popliteus. pl M. plantaris, s Musculus soleus. sm Ansatz des Semimem- branosus. TTendoAchil- lis. X Sehnenbogen. Musculus popliteus. Er entspringt mit einer Sehne an der lateralen Fläche des Condylus lateralis femoris, breitet sich dann fächerförmig über die hintere Seite des Kniegelenks, von dem ebenfalls Fasern entspringen und setzt sich an die hintere Seite der Tibia, bis an die mediale Kante und die Linea obliqua hinan. Unter seiner Sehne liegt die mit dem Kniegelenk in Verbindung stehende Bursa synovialis poplitea (vgl. oben S. 165). Musculus tibialis posticus (tp). Ursprung am ganzen Ligamentum interosseum und den anliegenden