340 Harnorgane: einiger Ausdehnung erfährt sie auch Eindrücke von der Umgebung, vorn von der Synchondrosis pubis, hinten vom gefüllten Rectum oder vom Uterus, seitlich und oben von gefüllten Darmschlingen, namentlich von der Flexura sigmoidea. — Fig. 300. TT Männliches Becken, Medianschnitt. B Bulbus urethrae. C Os coccygis. cp Corpus cavernosum penis. cu Corpus cavernosum urethrao. Gl Glans penis. P Peritoneum. Pr Prostata. B Rectum. rv Cavum recto-vesicale. Sc Scrotum. Sp Synchondrosis pubis. Sphe M. sphincter ani externus. spp, sps Lig. Suspensorium penis profundum und superficiale. Z7 Urethra. V Vesica urinaria. Vs I Vert. sacralis I. Vs Vesicula seminalis. Beim Neugeborenen ist die Blase langgezogen birnförmig und liegt noch grösstenteils aufserhalb des kleinen Beckens, d. h. oberhalb der Ossa pubis. Man unterscheidet an der Blase (Fig. 300) ein Corpus, den Vertex, Spitze, und den Fundus, Blaseng rund, welchem eine sehr verschiedene