Obliquus externus. Obliquus internus. 193 pa Den unteren Eand dieser Aponeurose, der von der Spina anterior superior zum Tuberculum pubis über den vorderen grofsen Ausschnitt des Beckens hinwegzieht und der durch die benachbarten Fascien und einzelne besondere Fasern ver- stärkt wird, bezeichnet man als Ligamentum Poupartii (Fig. 226 LP). — Ligamentum Gimbernati nennt man eine Verbreiterung des medialen Endes dieses „Bandes", die ihre Insertion in sagittaler Linie an der Crista iliopectina findet und so eine flache, aufwärts concave Rinne bildet (auf der der Samen- strang sich lagert). Ganz nahe über dem medialen Ende des Ligamentum Poupartii befindet sich die äufsere Öffnung des Leistenkanals, der äufsere Leisten ring, Annulus inguinalis externus. Es ist dieses eine Lücke in der Aponeurose des Musculus obliquus externus, die durch ein Auseinanderweichen der Fasern in dieser Gegend entsteht, indem sich die Randfasern des Schlitzes einer- seits an das Tuberculum pubis an- setzen — Crus inferius —, ander- seits vor und neben der Synchondrosis pubis ihre Anheftung finden: Crus superius. Das Os pubis bildet dann die untere knöcherne Umrahmung der Öffnung. Indem der Schlitz der Aponeurose aber in seinem gröfseren lateralen Teil durch schräge oder quere Fasern — Fibrae intercolumnaves — verschlossen wird, bleibt nur der mediale Teil als eigentliche rundliche Ausgangsöffnung des Leistenkanals übrig. L Muskeln am Bauch, rechte Seite, oberflächliche Schicht. A Aponeurose des M. obliquus externus. L Annulus inguinalis externus. LP Ligamentum Poupartii. oe M. obliquus externus. pa Pars ab- dominalis des M. pectoralis major, sa M. serratus anticus. Sas Spiua anterior superior. u Nabel. Musculus obliquus (ab d o m i n i s) inte r n u s (Fig. 225 oi, vgl. Taf. VI, 3). Unter dem vorigen gelegen und die Faserrichtung desselben kreuzend, entspringt er am Darmbeinkamm, und zwar fast am ganzen freien Teil desselben, aufserclem noch etwas von der Fascia lumbodorsalis, sowie ferner auch von dem Ligamentum Poupartii. In fächerförmiger Strahlung Pansch, Grundrifs der Anatomie. II. Aufl. 13