444 Gehirn: Hirnstiele, Pedunculi cerebri. Diese Teile führen ihren Namen mit Recht, da sie von der obern (vordem) Seite des Pons aus zu den beiden Grofshirnhälften hinziehen und die vom verlängerten Mark durch den Pons durchtretenden Faser- züge denselben zuführen. Sie haben eine abgeplattet cylindrische Gestalt, treten mit einander verwachsen aus dem vordem Ende des Pons aus, ziehen divergirend lateral-vor-aufwärts und senken sich in die Grofshirn- hälften ein, indem sie zum Thalamus opticus und dem Corpus striatum sich ausbreiten. Man sieht sie (Taf. X, i Pc) unmittelbar vor dem Pons an der untern Hirnfläche, doch werden sie hier grofsenteils überlagert durch den medialen Teil des Unterlappens. Entfernt man diesen Teil, so sieht man auch, wie sie an der Eintrittsstelle ins Hirn von dem Tractus opticus umzogen werden. Die Pedunculi zeigen eine Längsstreifung und werden äufserlich durch' zwei deutlicher ausgeprägte Furchen, im Innern durch eine gebogene Platte dunkler Substanz, Substantia nigra (Fig. 352 Sn), in zwei Abteilungen geschieden. Die basale heifst die Basis, die darüber gelegene die Haube, Tegmentum. Rechnet man nach der Faserung, so macht nur die Basis den eigent- lichen Hirn Schenkel aus. Gewöhnlich be- schreibt man hier noch die Schleife, Lern- niscus, welche zu den Corpora quadrigemina zieht (s. unten). In der Grenzfurche der Basis und Haube ent- springt an der me- dialen Fläche der Ner- vus oculomotorius. Zwischen den di- Dritter Ventrikel und Umgebung von oben. G Conarium. Gl Cere \ Vergil'endenHimStielen bellum. Ccp, Gcq Crura cerebelli ad pontem, ad corpora quadrigemina. hafinrlof ai^Vi Ain Tri GF Columnae fornicis. Cm Commissura mollis. Cq Corpora quadri- Dt31inUt5U blOU U1L J-ju,- gemina. Gs Corpus striatum. F Frenulum. FM Foramen Monroi. Sm • mp^nrnfn <nn<(tPria Stria medullaris. St Stria terminalis. Tfc Thalamus. Vm Velum me- minCL perjOTaia pObW/tu dullare anterius. Vsp Ventriculus septi pellucidi. VIII Ventriculus ^^f X 1 Lpp) Welche