296 Verdauungsorgane: endlich, dafs bei stark zurückgebeugtem Kopfe die Axe der Mundhöhle mit der Axe des Schlundes nicht mehr einen rechten Winkel bildet, sondern nahezu einen gestreckten, sodafs es dann gelingt, mit geraden Instrumenten bis in den Magen hinab zu reichen. 3) Speiseröhre, Oesophagus. Sie ist ein enges, muskulöses, gewöhnlich faltig geschlossenes Rohr, welches vom Schlundkopf zum Magen führt. Sie liegt nahe vor der Wirbelsäule und erstreckt sich vom sechsten Halswirbel bis zum zehnten oder elften Brustwirbel. Die muskulöse Grundlage des Oesophagus besteht aus einer äufse- ren stärkeren Schicht von Längsfasern und einer innern schwächeren Schicht von Kreisfasern. Im Oesophagus findet in der Mitte ein all- mählicher Übergang von den quergestreiften Muskelfasern des Schlundes in die glatten Muskelfasern des übrigen Verdauungskanals statt. Die Schleimhaut hat ein Pflasterepithelium und einige kleine Schleimdrüsen, und ist nur locker mit der Muskulatur verbunden. Der Oesophagus liegt anfangs hinter der Luftröhre, dieselbe nach links etwas überragend; in der Brusthöhle befindet er sich zuerst an der rechten Seite der Aorta, um dann vor dieselbe zu treten und durch den Hiatus oesophageus die Brusthöhle zu verlassen und in den Magen ein- zumünden. Im Thorax liegt er gleich hinter dem Herzbeutel. Der Oesophagus ist durch lockeres Bindegewebe mit den Nachbar- organen verbunden, sodafs er sich ungehindert ausdehnen und bewegen kann; aufserdem aber gehen • vom linken Bronchus und von der linken Pleura kleine Muskelbündel an ihn heran: Musculi broiicho-oesophageus und lüeuro-oesophageus. 4) Der Magen, Ventriculus. Der Magen bildet eine plötzliche und bedeutende Erweiterung des Darmrohres. Im Allgemeinen kann man ihn retortenförmig oder gebogen langbirnförmig nennen und es befindet sich die Einmündung des Oeso- phagus, die Cardia, an der rechten Seite des weiten oberen Endes, während die Ausgangsöffnung, der Pförtner, Pylorus, an dem unteren ausgezogenen engen Ende selbst liegt. Das weite Ende heifst Magen- grund, Fundus ventriculi oder Saccus coecus, Blindsack, und liegt links, das enge Ende heifst Pars pylorica und liegt rechts von der Medianebene. Man pflegt am Magen eine vordere und eine hintere Fläche, einen oberen kürzeren concaven und einen unteren längeren con- vexen Rand zu unterscheiden und benennt die Bänder als Curvatura