Zähne. 279 Die Bicuspides (vordere oder kleine Backzähne., Prae- molares) haben eine rundliche Krone mit 2 spitzen Höckern, einem Fig. 262. Zähne des Oberkiefers, m Erster Molaris der rechten Seite, von hinten, b Erster Bicuspis der linken Seite, yon vorn, a Dens angularis von der labialen und von der vorderen Seite, i Medialer Sehneide- zahn von der lateralen und von der vorderen Seite. labialen und einem lingualen; der erste ist der höhere. Die Wurzel ist plattgedrückt, an beiden Seiten mit Längsfurchen versehen und zeigt an der Spitze öfters eine Zweiteilung. Eine eigentliche zweifache Wurzel, also eine Teilung bis nahe an den Hals, ist bei dem ersten oberen Bicuspis fast die Kegel, bei den andern dagegen sehr selten. Die Molares (hintere oder grofse Backzähne) haben eine abgerundet schief-kubische Krone und an der Kaufläche 4 stumpfe Höcker, Fig. 263. in b i Zähne des Unterkiefers, m Zweiter rechter Molaris, von der labialen Seite und von hinten, b Bicuspis von der labialen und von der vorderen Seite, i Medialer Incisivus von der vorderen und von der lateralen Seite. zu denen am Unterkiefer noch ein 5ter kommt. Die Trennung in die 4 Höcker geschieht durch eine schief U-förmige Furchung. Die mehr- fachen Wurzeln sind wesentlich verschieden im Ober- und im Unterkiefer. Die unteren Molares haben 2 Wurzeln und diese sind breit und platt, eine stärkere vordere und eine schwächere hintere. Die oberen Molares haben 3 Wurzeln: an der labialen Seite 2 senkrecht stehende, von denen die vordere die stärkere ist, und eine 3te an der lingualen Seite, schräg aufwärts gegen den Gaumen gerichtet. Der letzte Molaris, der sog. Weisheitszahn, macht von dieser regelmäfsigen Bildung in Krone und Wurzeln gewöhnlich eine Ausnahme, indem er sehr unregelmäfsig gestaltet ist und besonders oft die Wurzeln zusammengedrückt erscheinen. Beim Menschen ist der erste Molaris der gröfste. —