Speicheldrüsen. Schlundkopf. 291 röhre und stellt den Raum dar, in welchem (Fig. 263 u. 267) Nahrungs- und Atmungskanal sich kreuzen. Er ist ein grösstenteils muskulöser Schlauch, der locker vor der Wirbelsäule und ihren Muskeln liegt und mit seinem oberen breit ausgezogenen Ende an der Schädelbasis befestigt ist. Während er hinten und seitlich eine glatte ununterbrochene Wand hat, befinden sich an seiner vorderen Seite (Fig. 271) die grofsen Öffnun- gen, welche in die Nasenhöhle (Choanae), die Mundhöhle (Isthmus faucium) und in den Kehlkopf (Aditus laryngis J) hineinführen. Neben und hinter den Choanen liegt jederseits noch das Ostium pharyngeum Tubae Eustachii (Fig. 271 Tu). Zwischen jenen 3 Öffnungen wird die vordere Wand noch gebildet durch den Grund der Zunge und das Gau- mensegel (Ptm), wenn es schlaff herabhängt. Das- selbe vermag sich jedoch zu erheben und mehr hori- zontal zu stellen, wodurch der Eingang in die Mund- höhle ganz geöffnet und der oberste Teil der Schlund- höhle von der übrigen Höhle abgeschieden wird (so z. B. beim Erbrechen und Schlingen). Diesen obersten Teil derPharynx- höhle bezeichnet man als Cavum pharyngo-na- sale und hat ihn als einen Teil des Luftkanals anzusehen (Flimmerepi- thel), den übrigen Teil der Schlundhöhle kann man noch in ein C a v u m pharyngo-orale, hinter der Mundhöhle, und ein Cavum pharyngo- 1 ar y n g e u m , hinter dem Kehlkopf, einteilen. Nur das Cavum pharyngo-nasale bildet dauernd eine wirkliche Höhle; im Übrigen liegen vordere und hintere Wand des Schlundkopfes nahe aneinander und die so entstehende Gestalt einer Querspalte ändert sich nur beim Durchgange von Speisen und Getränken in einen mehr rundlichen Kanal. — Die eigentliche Grundlage des Pharynx besteht aus einer Muskel- 19* Fig. 271. Pharynx, hinten geöffnet. Ci Concha inferior. CS Cartilago Santoriniana. E Epiglottis. J Introitus laryngis. Md Man- dibula. Pm Processus mastoideus. Ps Processus styloideus. Ptm Palatum molle. S Sinus pyriformis. stph M. stylo- pharyngeus. T Tonsilla. Tu Ostium Tubae. U Uvula.