172 Untere Extremität. a) Gelenke des Fufses. Innerhalb des Tarsus und Metatarsus finden wir 7 Gelenke, zu denen das Gelenk zwischen Unterschenkel und Fufs als achtes hinzukommt. Es sind folgende: 1) Fufsgelenk oder oberes Talus-Gelenk, zwischen Unter- schenkel und Talus. 2) Unteres Talusgelenk, zwischen Talus und Cal- caneus. 3) Vorderes Talusgelenk, zwischen Talus und Naviculare. 4) Gelenk vor dem Calcaneus, zwischen ihm und dem Cuboideum. 5) Ge- lenk zwischen Naviculare und den drei Cuneiformia. 6) Erstes Tarso- Metatarsal-Gelenk zwischen erstem Cuneiforme und erstem Metatarsus. 7) Zweites Tarso-Metatarsalgelenk, zwischen zweitem und drittem Cunei- forme einerseits und zweitem und drittem Metatarsus anderseits. 8) Drittes Tarso-Metatarsal-Gelenk zwischen Cuboideum und viertem bis fünftem Metatarsus. Es ist hierbei noch zu bemerken, dafs das vordere Talus-Gelenk sich abwärts und rückwärts unmittelbar fortsetzt auf das Gelenk zwischen Taluskopf und Sustentaculum Tali. Oberes Talus-Gelenk (Fufsgelenk i. e. S.) Articulatio talo-cru v a Iis. Der Talus hat oben eine in sagittaler Richtung gewölbte Rolle, mit welcher in unmittelbarem Zusammenhang stehen zwei seitliche Gelenk- Fig. 217. Fufs, Sagittalschnitt. G Calcaneus. Cl Cuneiforme 1. Fp Faseia plantaris. Ml Erster Metatarsus. N Naviculare. T Talus, tc Lig. talo-calcaneum interosseum. Ti Tibia. flächen, von denen die laterale gröfser ist und mehr senkrecht steht als die mediale. Auf die Rolle des Talus legt sich die entsprechend aus- gehöhlte klämmerartige Hohlrolle des Unterschenkels (Tibia und Fibula mit den beiden Malleolen). Die Kapsel ist stellenweise, namentlich vorn und hinten, sehr dünn