Obere Extremität. 136 Entwicklung. Die Carpalknochen entwickeln sich jeder aus einem einzigen Knochenkerne. — Der Carpus als Ganzes ist in querer Eichtling gewölbt, mit volarer Aushöhlung. Diese wird dann noch vermehrt und zu einer Art Kinne umgebildet, indem an beiden Seiten die Eminentiae carpi sich erheben, Die Eminentiae carpi radiales sind: die obere die Tuberositas des Navi- culare, die untere die Tuberositas des Multangulum majus; die Eminentiae carpi ulnares sind: die obere das Pisiforme, die untere der Hamulus des Hamatum. b) Mittelhand, Metacarpus. Die Mittelhand besteht aus vier, mit den oberen Teilen fest anein- ander liegenden und einem fünften frei daneben gestellten Knochen. Man unterscheidet an jedem Metacarpusknochen das Mittelstück, die Basis und das Capitulum. Die Basis ist kubisch, angeschwollen, mit oberen und mit seitlichen ebenen Gelenkflächen versehen. Das Corpus ist auf dem Dorsum quer gewölbt, in der Vola mit einer mittleren Längskante versehen. Das Capitulum trägt eine kugel- bis walzenförmige Gelenkfläche und hat seitliche Rauhigkeiten. Wesentlich abweichend ist der Metacarpus I gestaltet: er ist auf- fallend kurz und stark, und namentlich breit. Die Basis hat nur eine, nicht ebene, sondern sattelförmige Gelenkfläche, und an der volaren Seite des Capitulum finden sich 2 Gelenkflächen für die Sesambeine. Abgesehen von diesem nicht zu verkennenden Metacarpus pollicis unter- scheiden sich die Metacarpalknochen folgendermafsen: Der 2. hat an der Basis einen tiefen Einschnitt für das Multangulum minus; der 3. daselbst an der radialen Seite einen Fortsatz: Processus styloideus; der 5. hat an der einen (ulnaren) Seite einen rauhen Höcker und keine Gelenkfläche, und der 4. zeigt eben keine der genannten Besonderheiten. c) Finger, Digiti. Jeder der 5 freien Finger besteht aus drei Knochen, Phalanges, ausgenommen der Daumen, der deren nur zwei hat. Wir nennen die Phalangen: 1) obere, erste oder Grundphalange, 2) mittlere, zweite oder Mittelphalange, und 3) untere, dritte oder Endphalange. Auch die Phalangen haben ein Corpus, eine Basis und ein Capitulum. Unter einander zu unterscheiden sind sie leicht daran, dafs die erste an der Basis eine einfache, die zweite und dritte an der Basis eine doppelte Gelenkvertiefung haben. Die dritte ist aufserdem noch aus- gezeichnet durch ein eigentümliches rauhes verbreitertes Ende.