Sinnesorgane: 504 Die vordere Augen kämm er befindet sich also zwischen Linse, bez. Iris, und der Cornea. Die die innere Fläche der Cornea bekleidende Haut nennt man die Descemet'sche Haut und die Urnbiegung der- selben gegen die Iris bezeichnet man als Ligamentum Iridis pectinatum. Zwischen Iris und Linse befindet sich der kleine Kaum der hinte- ren Augenkammer. c) Muskeln des Bulbus (Fig. 380). Um die Sehaxe nach allen Seiten hin zu richten, ist der Bulbus in der Grube des Fettpolsters, welche durch die sog. Tenon'sche Kapsel ausgekleidet ist, beweglich und wird bewegt durch sechs Muskeln, vier gerade, sagittal verlaufende, und zwei schiefe, d. h. quer an- greifende. Die vier Musculi recti entspringen alle am Umfang des Canalis op- ticus und ziehen ziemlich gestreckt vorwärts, um sich nahe hinter dem vorderen Rande der Sclera mit breiten Sehnen an den oberen, unteren, medialen und lateralen Umfang des Bulbus anzusetzen. Nach ihrer Lage heifsen sie Rectus superior (rs), inferior, medialis und lateralis (re). Der letztere entspringt mit zwei Köpfen (Fig. 380). Der Obliquus superior (os) ent- springt am oberen Rande des Canalis opticus und zieht im medialen oberen Winkel der Orbita vorwärts, geht mit seiner Sehne durch eine an der Fossa (Spina) trochlearis (s. S. 74) befestigte fibröse Schlinge, um sich dann lateral-rückwärts zu wenden und unter der Sehne des Rectus superior hinweg an der mittleren Gegend des Bulbus zu enden. Der Obliquus inferior (oi) ent- springt vorne am Boden der Orbita, an der medialen Seite, neben der Crista lacrymalis, zieht lateral-rück- wärts unter dem Rectus inferior hinweg, um dann an der lateralen Seite des Bulbus sich zu inseriren. Die beiden Obliqui bilden also eine fast ununterbrochene frontal gestellte Schlinge um den Bulbus. Die Wirkung dieser Muskeln wird in der Physiologie genauer be- sprochen. Fig. 380. Augenmuskeln von der lateralen Seite, halb- schematisch. Ip M. levator palpebrae. 0 N. opticus, oi, os M. obliquus inferior, superior. ri, rl, is M. rectus bulbi inferior, lateralis, superior.