Eingeweidelehre: eine wichtige Rolle in der Erhaltung des Körpers. Aufserdem steht sie an den Mündungen des Körpers in unmittelbarem Zusammenhange mit den die verschiedenen Kanäle auskleidenden Schleimhäuten. Die Sinnesorgane (welche man auch öfters in der Splanchnologie betrachtet) werden zum Schlufs in einer besonderen Abteilung, der Aesthesiologie, oder Sinnen- lehre behandelt werden. . Das Herz, als Centraiorgan des Blutkreislaufs, gehört mit den Gefafsen m die Angiologie. Bevor wir in die nähere Betrachtung der verschiedenen Eingeweide und ihrer Lagerung eingehen, ist es nötig, einige Worte vorauszuschicken über die allgemein üblichen Benennungen verschiedener Gegenden der Brust und des Bauches. An der Brust fehlen geläufige Bezeichnungen für bestimmte Gebiete bis auf die Achselgrube und Achselgegend. Will man an der Brust genauere Ortsbestimmungen geben, so bezieht man sich auf Rippen, Sternum, Schlüsselbein, sowie auch auf die Brustwarzen, welche gewohn- lich zwischen der 4. und 5. Kippe sich befinden. In der Praxis hat man noch besondere senkrechte Linien gezogen, um die Entfernungen von der Medianlinie anzugeben; solche Linien sind die Linea stemalis, parasUrnalis mamillaris, axillaris und scapularis, deren nähere Kenntnis hier jedoch noch nicht erforderlich ist. Am Bauche fehlen gröfstenteils die Kippen zu näherer Ortsbestimmung und man hat hier seit alten Zeiten gewisse Bezeichnungen, die allgemein in Gebrauch sind. Sieht man nämlich den Bauch von vorne her an, so kann man drei verschiedene übereinanderliegende Gebiete unterscheiden: das oberste liegt zwischen den beiden Rippenbogen und heifst Epigastnum, das untere liegt im vorderen Ausschnitt des grofsen Beckens: Hypogastrium, und das mittlere liegt zwischen beiden und erstreckt sich jederseits zwischen Thorax und Becken gegen den Bücken hin: Mesogastrmm. Es ist dies also eine Ober-, eine Unter- und eine Mittelbauchgegend. Die zu beiden Seiten des Epigastriums hinter den betreffenden Rippen und Rippenknorpeln gelegenen Bauchgegenden sind die Hypochondrien, Hypochondria. Im Mesogastrium unterscheidet man ferner einen medialen Teil als Nabelgegend und zwei laterale, die sogenannten „Weichen" darstellenden Teile als Regiones iliaeae, denen sich am Rücken die Lendengegenden, Regiones lumbales, anschliefsen. Ganz am unteren Ende des Bauches bezeichnet man eine mediane Schamgegend, Regio pubis, und die jederseits am Ligamentum Poupartii gelegenen Regiones inguinales, Leistengegenden.