Serrati. Splenii. Lange Muskeln. 185 Musculus splenius colli (Fig. 222, splc). entstellt an den Dornfortsätzen des 3. bis 6. Brustwirbels und gebt an die Querfortsätze der ersten zwei oder drei Halswirbel. Musculus splenius capitis (Fig. 222, splcp). entspringt von den Dornfortsätzen der beiden obersten Brustwirbel, des letzten Halswirbels und der untern Hälfte des Ligamentum nuchae, und inserirt an dem lateralen Teil der Linea nuchae superior und dem Processus mastoideus. Der obere Teil der Splenii ist vom Sternocleidomastoideus, der untere vom Trapezius (der unterste auch noch vom Rhomboideus) bedeckt. Der mittlere Teil liegt frei unter der Haut, und hier sieht man seine Fasern in schräger Kreuzung zu den Fasern der beiden deckenden Muskeln. Ganz oben (Taf. V. 1) bleibt zwischen Splenius und Cucullaris eine dreieckige Lücke frei. Unter den eigentlichen Längsmuskeln des Bückens hat man zu unter- scheiden die über einen gröfseren Teil der Wirbelsäule sich erstrecken- den langen Muskeln, und die zwischen je zwei Wirbeln ausgespannten sich stets wiederholenden, kurzen Muskeln. Die letzteren müssen natürlich die Tiefe einnehmen. 1. Die eigentlichen langen Muskeln des Rückens. Diese Muskeln, deren Studium und Präparation als besonders schwierig angesehen zu werden pflegt, lassen sich zu klarer Übersicht am Besten in zwei grofse Gruppen bringen: oberflächlich liegt die Gruppe des Musculus sacrospinalis, und darunter die Gruppe des Musculus transverso-spinalis. Der Musculus sacrospinalis verläuft fast rein longitudinal, ent- springt unten mit einer einheitlichen Fleischmasse und teilt sich im Ver- laufe in drei nebeneinanderliegende Muskelzüge, die an der Wirbelsäule entlang, an den drei nebeneinanderliegenden Reihen von Knochenpunkten ihre Ansatzstellen finden. Der mediale Teil endet näm- lich an den Dornfortsätzen und heifst Musculus spinalis dorsi, der mittlere an den Querfortsätzen: Musculus longissimus dorsi, und der laterale an den Rippen: Musculus iliocostalis. Die Gruppe des Musculus transverso-spinalis besteht aus zahlreichen, an einander grenzenden Wiederholungsmuskeln, die von Quer- fortsätzen beginnen und, median-aufwärts gerichtet, an Dornfortsätzen enden. Man unterscheidet drei aufeinander ge- lagerte Schichten oder Muskeln, von denen der oberflächlichste: Muscidus semispinalis am steilsten verläuft; unter ihm liegt der Muscu- lus multißdus spinae und ganz in der Tiefe die mehr isolirten Muscidi rotatores dorsi.