163 Kniegelenk. nicht congruent mit den Gelenkflächen des Femur, sondern sehr schwach ausgehöhlt, die laterale sogar medianwärts etwas kegelförmig erhoben. Diese Incongruenz der beiderseitigen Gelenkflächen des Kniegelenks wird dadurch ausgeglichen, dafs sich auf jeden Condylus der Tibia eine sichelförmige Bandscheibe auflagert, Menicus (Cartilago semilunaris) medialis und lateralis (Fig. 202). Am peripherischen Rande sind diese dick, am centralen Rande zugeschärft, und im Umkreis fast überall mit der Kapsel verwachsen. Ihre Enden sind vor und hinter der Eminentia intercondyloidea befestigt und zwar die des Menicus lateralis ziemlich in der Mitte, also nahe bei einander, die des Meniscus medialis ganz vorn und ganz hinten und somit also weiter von einander entfernt. In Zusammenhang hiermit hat der Meniscus lateralis eine mehr kreisförmige, der Meniscus medialis eine mehr halbkreisförmige Gestalt. Vorne sind beide noch durch ein Ligamentum transversum (t) verbunden. Die Kapsel ist mit dem untern Ende an der Tibia am Rande der Gelenkfläche festgewachsen, am Femur reicht sie vorn und beiderseits etwas höher hinauf, als der Rand des Gelenkknorpels liegt. Mit Ausnahme eines kleinen Stücks des lateralen Meniscus ist sie mit dem convexen dicken Rande derselben fest verwachsen. In die vordere Wand ist die Patella eingeschaltet und ragt mit ihrer überknorpelten Fläche ins Innere hinein. — Fig. 203. Fig. 204. Das Kniegelenk hat zahlreiche und starke Bänder. Die wichtigsten Bänder sind die Seitenbänder, fer- ner noch zwei starke Bänder in- nerhalb der Ge- lenkhöhle , eine Bandschicht an der hintern Seite, und endlich die Be- festigungen der Patella. Das Ligamen- tum accessorium mediale (Fig. 203) entspringt am Epicondylus medialis und breitet sich fächerförmig nach unten aus; der vordere Teil geht als Ligamentum accessorium mediale 11* Eechtes Kniegelenk ivon der medialen Seite, Kapsel ent- fernt, amb, aml Lig. accesso- rium mediale breve und longum. Em Epicondylus medialis. Mm Meniscus medialis. P Patella. pi Lig. patellare inferius. Linkes Kniegelenk von hinten, adä Muse, adduetor magnus. b M. bieeps. gl, gm M. gastroenemius, caput laterale und mediale, p M. popliteus. pa, po Lig. popliteum arcuatum und obliquum. pl M. plantaris, sm M. semimembra- nosus.