263 Muskeln der Schulter. und des untern Teils des Pectoralis major, in Zusammenhang mit dem Latissimus dorsi. Während durch die erwähnten Bewegungen die Gelenkfläche mehr nach vorn und mehr nach hinten gerichtet wird, können wir sie durch Stellungsänderungen der Scapula, d. h. durch Rotation in beiden Gelenk- verbindungen der Clavicula mehr aufwärts und mehr abwärts wenden. Diese Eotation geschieht durch combinirte Wirkung verschiedener Muskeln und Muskelteile. Übrigens ist noch einmal hervorzuheben, dafs die ganze Muskulatur des Schultergürtels ununterbrochen thätig ist zur Sicherung der Lage und Stellung der Scapula und dafs die Thätigkeit eine stärkere wird, sowie nach irgend einer Seite hin besondere Anforderungen an die Festigkeit gestellt werden. So mufs der obere Teil des Trapezius kräftig eintreten, wenn der Arm oder die Schulter in irgend einer Weise belastet wird; so ist der untere Teil des Serratus anticus und des Trapezius befähigt, mit den kräftiger wirkenden unteren Teilen des Pectoralis major und Latissimus dorsi den Schultergürtel festzustellen, wenn der Körper auf dem aufgestützten Arm ruht. Rhomboideus, Trapezius und Latissimus sind contrahirt, wenn ein Zug oder Druck nach vorne geschieht und Pectoralis major und minor, sowie besonders Serratus anticus, wenn ein Zug nach hinten da ist. Das Erstere geschieht z. B., wenn wir rück- wärts gehend eine Last ziehen, das Letztere, wenn wir eine Last hinter uns her ziehen oder vor uns her schieben. Muskeln des Schultergelenks. Wenn wir die Wirkungen der Muskeln des Schultergelenks betrachten, so können wir uns so recht überzeugen, wie wenig mit den üblichen Angaben über die Wirkung der Muskeln gesagt ist. Zunächst haben alle die Schultermuskeln die Aufgabe, den Humerus im Schultergelenk festzuhalten. Die Erfahrung lehrt, dafs bei Lähmung des Deltoideus und der tiefen Schulterblattmuskeln der Arm im Schulter- gelenk abwärts sinkt. Geschieht ein stärkerer Zug am Arme, so werden sie sich kräftiger contrahiren müssen und zwar die von oben kommenden, wenn der Arm durch eine Last abwärts gezogen wird, die von unten kommenden, besonders Latissimus und Pectoralis major, wenn der Körper am Arme hängt. Was die eigentlichen Bewegungen angeht, so geschieht die Abduc- tion des Armes durch den Deltoideus und Supraspinatus. Auch die Erhebung nach vorn oder nach hinten wird vom Deltoideus bewirkt, indem eine Hülfe geschieht einerseits durch Biceps, Coracobrachialis und oberen Teil des Pectoralis major, andererseits durch den langen Kopf des Triceps.