479 Accessorius. Hypoglossus. Zunge oberhalb des Zungenbeins, an der lateralen Fläche des Hyoglossus. Hier zerfällt er in zahlreiche Zweige, die in die Zunge selbst eintreten als Rami linguales, in einen Ast zum Styloglossus und einen Ramus thyreohyoideus. Aus dem Bogen des Nerven geht abwärts der sog. Ramus descendens hypoglossi hervor, welcher Äste zu den unteren Zungenbeinmuskeln ab- giebt. Derselbe ist aber kein Teil des Hypoglossus, sondern enthält nur Fäden aus dem 1. und 2. Cervicalnerven, welche gleich unter dem Schädel an den Hypoglossus hinantreten. II. Rückenmarksnerven, Nervi spinales. Die Spinalnerven sind 31 Paare und treten aus den Foramina inter- vertebralia heraus. Es wurde früher (S. 432 und Fig. 399) bereits erwähnt, dafs jeder Spinalnerv mit zwei Wurzeln aus dem Rückenmark austritt, einer vorderen und einer hinteren Wurzel; eine jede Wurzel besteht aus verschiedenen zusammenstrahlenden Faserbündeln, und es sind die hin- teren sensibel, die vorderen motorisch. Im Foramen intervertebrale schwillt die hintere Wurzel dann zu einem Ganglion intervertebrale an und die vordere legt sich an dasselbe an. Es findet nun ein gegenseitiger Austausch von Fasern statt, so dafs die aus dem Foramen intervertebrale austretenden beiden Äste, Ramus anterior und Ramus posterior, ge- mischter Natur sind. Der hintere Ast ist — mit Ausnahme der beiden obersten Spinal- nerven — der schwächere und zieht zwischen den Querfortsätzen, bez. durch die Foramina sacralia posteriora zum Rücken, wo er sich in Haut und Muskulatur verbreitet. Der vordere Ast ist (mit genannten Ausnahmen) der stärkere und breitet sich am seitlichen und vorderen Teil des Rumpfes aus, versorgt die Extremitäten, Zwerchfell und Damm und giebt auch einzelne Nerven an die Eingeweide ab. Alle Spinalnerven senden feine Fäden in die Wirbelhöhle zurück {Nervi sinu-vertebrales). Man unterscheidet jederseits 8 Hals-, 12 Brust-, 5 Lenden-, 5 Kreuz- und 1 Steifsbeinnerven. Sie werden nach dem darüberliegenden Wirbel benannt, nur die Halsnerven rechnet man gewöhnlich nach dem darunterliegenden und zählt den zwischen letztem Hals- und erstem Brustwirbel hervorkommenden Nerven als achten Halsnerven. Ein jeder Spinalnerv steht durch einen (zuweilen doppelten) Ramus communicans mit dem betreifenden Ganglion des Grenzstranges in Ver- bindung.