Bewegungen der Scapula. — Humerus. 121 acromiale (Fig. 150 ca), welches, die Enden beider Knochenteile verbin- dend, mit denselben ein festes Dach über dem Schultergelenk bildet. Oberarmbein, Humerus. Der Humerus ist wie die folgenden Knochen ein wahrer Röhren- knochen, an dem wir ein Mittelstück — Corpus — und die beiden allmählich aus demselben hervorgehenden, die Gelenkflächen und die Muskel- höcker tragenden Endstücke — Extremitates — unterscheiden. Fig. 146. Fig. 144. Stnr\ iStmi Th Farn/1 T Ec Humerus (linker), vor- dere Seite. C Caput humeri. Gl Collum. Ec Eminentia capitata. E Epicondyli lateralis u. medialis. Farn Eossa anterior minor. Famj Eossa ant. major. Fn Eoramen nutritium. Sit Sulcus intertubercula- ris. Stm Spina tuber- culi rninoris. Stmj Spina tub. majoris. T Troch- lea. Th Tuberositas hu- meri. Tm Tuberculum minus. Tmj Tuberculum majus. Fig. 145. Humerus (linker), hintere Seite. G Caput. El, Em Epicondylus medialis, late- ralis. Sr Sulcus radialis. T Tuberositas. Tm Tuber- culum majus. Humerus (linker), von oben ge- sehen. M—M Kichtung der Me- dianebene. A—A Axe des Hu- meruskopfes. Tma, Tmi Tuber- culum majus, minus. Das Corpus ist cy- lindrisch bis dreiseitig, das obere Ende kugel- förmig, das untere platt und verbreitert. Das obere Ende hat den Gelenkkopf, Caput humeri (C), mit einer im Allgemeinen kugelför- migen Gelenkfläche, die etwa % Kugeloberfläche umfafst und schräg me- dian- und aufwärts sieht. Das Collum ist eine leichte rauhe Einschnürung und wird wohl Collum anatomicum genannt im Gegensatz zu einem Collum chirurgicum, als welches man die den Brüchen be- sonders ausgesetzte Stelle am oberen Ende des Mittelstücks bezeichnet.