Kehlkopf. 323 Es finden sich zahlreiche Schleimdrüsen, die den sog. acinöson Bau zeigen und teils vereinzelt, teils zu mehreren vereint liegen und mit ganz feinen Öffnungen münden. Die Schleimhaut ist nur unten mit den Knorpeln fest verbunden und zwar hauptsächlich mit dem Ringknorpel. Entsprechend den Ligamenta thyreo-arytaenoidea bildet sie die horizontalen medianwärts vorspringenden und mit dem freien Rande nahe an einander tretenden Falten der Stimmbänder, Plicae thyreo-arytaenoideae, und oben am Eingange des Kehlkopfes spannen sich von den Rändern des Kehldeckels nach den Spitzen der Giefsknorpel hinüber als frei vorspringende Falten die Plicae ary-ejnglottieae, in denen die Cartilagines Wrisbergianae liegen. — zeigt somit auf einem Frontalschnitte (Fig. 288) einige Ähnlichkeit mit einer Sanduhr, indem sie einen oberen und einen unteren weiteren Teil, und eine mittlere enge Abteilung hat. Die obere Abteilung besitzt als vordere Wand die Epiglottis Die Kehlkopfshöhle und ist hier am höchsten; die hin- tere Wand dagegen besteht aus den Santorinischen und den Spitzen der Giefsknorpel, und zeigt median zwischen ihnen einen wechselnd grofsen Einschnitt, die Incisura in- terarytaenoidea. Die seitlichen Wände bestehen aus den Plicae ary-epiglot- ticae. Am unteren Teil der vor- deren Wand, ist ein rundlicher Vor- sprung, das Tuberculum e-piglotti- cum (TE). Fig. 288. Die obere Öffnung dieses Raumes, die man als Aditus laryngis bezeichnet, wird also gebildet durch den freien Rand der Epiglottis, die Ligamenta ary-epiglottica, die San- torinischen Knorpel und die Incisura interarytaenoidea. Sie hat eine läng- liche abgerundet rhombische, im Übrigen sehr wechselnde Form und eine fast senkrechte Lage. Frontalschnitt durch den Kehlkopf, vorderer Teil von hinten gesehen, er Cart. crieoidea. eth M. cricothyreoideus. E Epiglottis. gls, glv Ligg. glottidis spuria und vera. TE Tuberculum Bpi- glottidis. th Cart. thyreoidea. tha M. thyreo-ary- taenoideus. tr Cart. trachealis. VI Veutriculus Die mittlere Abteilung besteht aus den „Stimmbändern" laryngis. 21*