Schädel im Ganzen. 100 cessus condyloidei verengt, und gerade über den letzteren die weite Ein- gangsöffnung des Canalis hypoglossi, über welcher wiederum ein rund- licher Höcker, das Tuberculum jugulare in die Schädelhöhle vorspringt. Vor dem Foramen occipitale befindet sich der sanft ausgehöhlte, schräg- ansteigende Clivus, in welchem die obere Fläche des Occipitale und des Sphenoidale in der Jugend durch Synchondrose, später durch knöcherne Verwachsung verbunden sind. Am lateralen Rande verläuft hier der venöse Sulcus petrosus inferior, in welchem sich das Temporale fest an das Occipitale heranlegt und meistens auch knöchern verwachsen ist. Dieser Sulcus führt uns mit dem hintern Ende auf das zwischen Temporale (Fossa jugularis) und Occipitale (Incisura jugularis) gelegene unregel- mäfsige Foramen jugulare, welches durch Vorsprünge von beiden Seiten her unvollständig in einen kleineren vorderen und einen gröfseren hinteren Teil zerfällt. An der hinteren Fläche der Pyramide liegt der Porus acusticus in- ternus, der in den Meatus auditorius internus hineinführt, an dessen Ende der Anfang des Canalis facialis sichtbar ist, sowie eine gröfsere Zahl kleiner Öffnungen. Den Aquaeductus vestibuli findet man als eine schlitz- förmige, meist winklig gekrümmte Öffnung gerade hinter dem Porus acusticus auf halber Höhe der hinteren Fläche der Pyramide. (Ein auf oder nahe an der obern Kante gelegenes Loch von wechselnder Gröfse ist der Hiatus subarcuatus.) Den Aquaeductus Cochleae gewahrt man als eine Einbiegung des untern Randes gerade unter dem Porus acusticus internus. — 3) Gesicht, Facies. Das knöcherne Gesicht wird aus den 14 Gesichtsknochen zusammen- gesetzt, doch greifen auch Knochen des Hirnschädels in dasselbe über, wie namentlich das Sphenoidale mit seinen Alae temporales und Processus pterygoidei, das Frontale mit dem Processus nasalis und den Processus zygomatici und die Temporalia mit ihren Processus zygomatici. In Hinsicht des Aufbaues und der Zusammenlagerung der Gesichts- knochen kann auf das früher (S. 61) Gesagte verwiesen werden. Die Form des Gesichtes aber läfst sich kaum in Kürze beschreiben; man kann es unregelmäfsig kubisch nennen, man kann, wenn es nur auf kürzere Beschreibung ankommt, eine vordere, zwei seitliche und eine hintere Gegend unterscheiden. Letztere umfafst die Processus pterygoidei und die Choanae; die vordere und die seitliche Gegend lassen sich von einander abgrenzen durch eine Linie, welche die hervorragendsten Punkte der Processus zygo- matici des Frontale und des Maxillare verbindet und über das Zygoma- ticum verläuft.