320 Atmungsorgane: 1) Musculus crico-thyreoideus. Paarig und vorn am Kehlkopf ganz oberflächlich gelegen. Er entspringt vorn am Bogen des Ringknorpels (Fig. 285 cth), strahlt fächerförmig nach oben und hinten aus und endet am unteren Eande und der inneren Fläche des Schildknorpels. (Man hat hier auch einen M. crico-thyreoideus rectus und obliquus, Henle, unterschieden.) Fig. 285. Fig. 286. Muskeln des Kehlkopfs, linke Seitenansicht; die linke Platte des Schildkuorpels ist bis auf einen schmalen vordem Streifen entfernt worden. A Articulatio cricotbyreoidea. all. arytaenoidous transversus. ae M. aryepiglot- ticus. cal und cap Mm. cricoarytaenoideus lateralis und posticus. Cc Cart. cricoidea. CS Cart. Santoriniana. Cs Cornu superius. Cth Cart. thyreoidea. cth M. cricothyreoideus, Ursprungsstelle. Ctr Cart. trachealis. glottis. tha M. thyreo-arytaenoideus. thyreoidea. E Epi- th Cart. Muskeln des Kehlkopfs, Hinteransicht, ao und at Mm. arytaenoidei obliquus und transversus. cap M. cricoarytaenoideus posticus. Cc Cart. cricoidea. Ci Cornu inferius. CS Cart. Santoriniana. Ci Cornu inferius. CW Cart. Wrisbergiana. E Epi- glottis. Pm Proc. muscularis. Sp Sinus pyri- formis. 2) Musculus crico-arytaenoideus posticus (Fig. 286 cap). Entspringt an der hinteren Platte des Ringknorpels jederseits neben der medianen Erhabenheit und zieht mit zusammenstrahlenden Fasern zum Processus muscularis des Giefsknorpels. 3) Musculus crico-arytaenoideus lateralis (Fig. 285 cal).' entspringt von der oberen Kante des seitlichen Teiles des Ring-