57 Verbindungen im Sternum. Die zwischen 6. und 7., seltener auch zwischen 5. und 6. Rippen- knorpel vorkommende Gelenkverbindung ist ein wahres Gelenk, dessen Kapsel direkt durch das Perichondrium gebildet wird. c) Verbindungen im Sternum. Die drei Stücke des Brustbeins hängen gewöhnlich durch zwei (histologisch etwas verschiedene) Synchondrosen zusammen, welche beide, namentlich die untere, zur Verknöcherung neigen. Zwischen Körper und Manubrium kommt im höheren Alter zuweilen eine wirkliche Gelenkhöhle vor (Amphiarthrose). Die Verbindung der Kippenknorpel mit den Rippenknochen geschieht, wie bereits früher erwähnt wurde, durch einfache Verwachsung, wobei das Perichondrium unmittelbar in das Periost übergeht. Bewegungen des Brustbeins, Da Ausführliches über die Bewegungen des ganzen Thorax erst später gegeben wird, möge hier ein Blick auf die Bewegungen des Sternums genügen. Diese Bewegungen bestehen wesentlich in einem Heben und einem Senken, und gleichzeitig damit, in Folge der schiefen Lage der Rippen- ringe, in einer Entfernung und einer Näherung desselben zur Wirbelsäule. Da es nun für einen Rippenring am vertebralen Ende zwei vorwärts convergirende Drehaxen giebt, so können wir uns erstens für die Bewegun- gen des Sternums in jedem Ringe eine einzige frontale Axe construiren, müssen zweitens aber daran denken, dafs bei der Lage jener 2 Axen eine Bewegung des Sternums überhaupt nur durch die Zwischenfügung der eigentümlich gestalteten, elastischen Rippenknorpel möglich ist. Ver- härten diese, wie es am ersten Rippenbogen öfters geschieht, so hört hier die Beweglichkeit fast ganz auf. IV. Der Schädel, Gremium. Der dem animalen Rohr angehörige Teil des Schädels stellt eine zur Aufnahme des Hirns bestimmte rundliche Kapsel dar, die nach vorn übergebogen und bis auf das grofse Hinterhauptsloch und eine Anzahl kleinerer Öffnungen und Kanäle vollständig geschlossen ist. Wir nennen sie Hirnschädel, Cranium. Der dem vegetativen Rohr angehörige