226 Muskeln der oberen Extremität: mis, die dritte Schicht durch den Musculus flexor digitorum profundus und den Musculus flexor pollicis longus. Als vierte Schicht (Fig. 245) endlich können wir zwei am obern und am untern Ende den Knochen fest aufliegende Mukeln nennen, und zwar sind dies, wie in der ersten Schicht, ein Pronator und ein Supinator, unten der Musculus pronator quadratus und oben, um den Kadius ge- wickelt und von der hintern Seite herumkommend, der Musculus supina- tor brevis. Zu bemerken ist noch, dafs die Ursprünge aller oberflächlichen Muskeln mit der bedeckenden Fascie fest zusammenhängen, d. h. teilweise von dieser Fascie geschehen und aufserdem unter einander verwachsen sind. a) Erste Schicht (Taf. VII, 1). Musculus supinator longus (sl). Er entspringt über dem Epicondylus an der lateralen Kante des Humerus, zuweilen ziemlich hoch hinauf und setzt sich sehnig an über dem Processus styloideus radii. Oben ist er zwischen dem Brachialis internus und Triceps ein- gelagert. Musculus pronator teres (pt). Kommt mit dem folgenden verwachsen vom Epicondylus medialis humeri und in der Tiefe noch vom Processus coronoideus ulnae und endet in der Mitte des Radius an der Rauhigkeit der lateralen Fläche. Musculus flexor manus radialis (fr). Kommt ebenfalls vom Epicondylus medialis und endet mit langer Sehne, welche am Carpus durch eine fibröse Scheide zieht, an der Basis des Os metacarpi II. Soll die Sehne am Handgelenk vorspringen, so „balle man die Hand zur Faust" und flektire sie volar-radialwärts. — Zwischen dieser Sehne und der des Supinator longus liegt der Radius unbedeckt und vor ihm die Arteria radialis, wefs- halb man hier „den Puls fühlt". Musculus flexor manus ulnaris (fu). Entspringt am Epicondylus medialis, und an der Ulna hinab am Olecranon und am gröfsten Teil der hinteren freiliegenden Kante, und setzt sich an das Os pisiforme. Fig. 245. Dio beiden Pronations- mnskelii des Unter- arms (links), von vorne. pg, pt M. pronator qua- dratus, teres. R Kadius. U Ulna.