Muskeln des Kehlkopfs. 321 knorpels und setzt sich ebenfalls an den Processus muscularis des Giefsknorpels, wird also an der lateralen Seite bedeckt von der Platte des Schildknorpels. 4) Musculus arytaenoideus (a. transv ersus) (Fig. 286 at) liegt an der hinteren Seite der Giefsknorpel, wo er mit horizontalem Faserverlauf zwischen den lateralen Kanten beider Giefsknorpel aus- gespannt ist. 5) Musculus thyreo-arytaenoideus (Fig. 285 tha, 287 tae und tai, 288 tha). Eine breite, senkrecht gestellte Muskelplatte, welche sich unmittelbar an den oberen Rand des Musculus crico-arytaenoideus lateralis anschliefst und von der inneren Seite des Winkels des Schildknorpels rückwärts nach der lateralen Kante des Giefsknorpels zieht. Der Muskel ist grössten- teils dünn, nur an den wahren Stimmbändern rindet sich an seiner medialen Fläche eine besonders starke, einigermafsen abgerundete An- häufung von Fasern, die im Querschnitt dreikantig erscheint und dabei die eine Kante median richtet (M. thyreo-arytaenoideus internus, Henle), (s. Fig. 288). Zum Kehldeckel ziehen von hinten und von vorn her schwache Muskelbündel hinauf: Musculu s thy r eo - epi glotticus (Fig. 285 the) von der inneren Fläche des vorderen Winkels des Schildknorpels, und Mus culus ary-epig l o t t i c u s (Fig. 285 ae, 286 ao) jederseits vom unteren Ende des lateralen Randes des Giefsknorpels und des benachbarten Teiles des Ringknorpels. Von diesem Ursprung aus verläuft er, auf der Oberfläche des Musculus arytaenoideus aufliegend, schräg aufwärts {M. arytaenoideus obliquus), kreuzt sich mit dem der anderen Seite, biegt um die Spitze des Giefsknorpels herum und zieht in der Plica ary-epiglottica weiter zur Seite des Kehldeckels. Wirkung der Kehlkopfmuskeln. Die Thätigkeit der Kehlkopfmuskeln bezieht sich zunächst auf eine Erweite- rung und Verengerung der Stimmritze, d. i. des Ein- und Ausgangsthores für den Luftstrom. Sie bezieht sich dann aber auch auf die Stimmbildung, und wirkt hier durch Anspannung und Erschlaffung der (wahren) Stimmbänder. Eine genaue Untersuchung der Vorgänge im Kehlkopf bei der Bildung der Sprache gehört in die Physiologie; hier mögen folgende kurze Andeutungen genügen: Pansch, Grundrifs der Anatomie. II. Aufl. 21