411 Art. femoralis. Fig. 337. wechselnder Höhe (meistens l/2—4 Cm. unterhalb des Ligamentum Pou- partii), und zieht schräge rück-abwärts, um, ebenso wie die Femoralis und nahe über ihr, die Sehne des Ad- ductor magnus zu durchbohren und sich hinten am Oberschenkel auszubreiten. Ihre Äste sind zwei Arteriae cir- cumflexae und einige Eami perforantes. Arteria circumflexa femoris medialis (cfp) entsteht am Anfange des Stammes, zieht am Trochanter minor rückwärts, und endet mit einem aufsteigenden und einem absteigenden Aste. Arteria circumflexa femoris lateralis (cfa) ist stärker, zieht unter dem Eectus femoris lateralwärts und endet ebenfalls mit einem auf- und einem absteigen- den Aste. Arteriae perforantes (p, p, p) sind wechselnd an Zahl, Gröfse und Lage und verbreiten sich nach Durchbohrung des Adductor magnus an der hintern Seite des Oberschenkels. 5) Arteria articularis genu suprema (as) entspringt ganz am Ende der Femoralis und läuft vor dem Adductor magnus abwärts zumRecte articulare genu. Arteria poplitea (Fig. 337). Eeicht vom Schlitz des Adductor magnus bis zur Spaltung, die unterhalb des Sehnenbogens des Soleus stattfindet, hat einen ziemlich geraden Verlauf und liegt ganz in der Tiefe, unmittelbar auf dem Femur, auf der Gelenkkapsel und dem Musculus popliteus. Oben und unten wird sie durch die Grenzmuskeln der Fossa poplitea bedeckt und zwar oben durch den Semimembranosus, unten durch den Ga- strocnemius. Arterien des Unterschenkeln, von hinten (schematisch), aa Art. articularis genu azygos. ail, aim Art. articularis genu inferior lateialis, medialis. asl, asm Art. art. genu superior lateralis, medialis. n Art. nutritia tibiae. p Art. peronea. pa Art. peronea anterior. pll, plm Art. plantaris lateralis, medialis. po Art. Poplitea, pp Art. peronea posterior, ra Kamus anastomoticus. rc Rami calcanei. rtp Art. recurrens tibialis postica. 8 Artt. surales. ta, tp Art. tibialis antica, postica.