Gehirn: 434 IL Hirn, Cerebrum. Das Hirn pflegt man zum Zwecke der Beschreibung gewöhnlich einzuteilen in einige durch Form und Oberflächengestaltung deutlich unter- schiedene Teile. Solche sind (Taf. X, 1) das Grofshirn, Cerebrum, das Kleinhirn, Cerebellum, die Brücke, Poris, und das verlängerte Mark, Medulla oblongata. Das Grofshirn ist beim Erwachsenen der gröfste Teil des Gehirns, lagert unter dem ganzen Fornix cranii und füllt die vordere und mittlere Schädelgrube vollständig aus. Seine ganze Oberfläche wird von zahlreichen rundlichen und geschlängelten Wülsten eingenommen und ist in zwei, nur in der Mitte mit einander verbundene Hirnhälften geschieden. Das Kleinhirn liegt in der hintern Schädelgrube unter dem hinteren Teile des Grofshirns, zeigt an der Oberfläche schmale parallele Wülste und ist nur unten vorne durch einen seichten Einschnitt in 2 Hälften getrennt. Die Brücke liegt an der vorderen Seite des Kleinhirns und auf dem Clivus des Schädels und stellt einen mächtigen, ziemlich glatten Querwulst dar. Das verlängerte Mark schliefst sich unten (hinten) an die Brücke an und bildet, wie sein Name sagt, die obere, jedoch bereits ziemlich veränderte Fortsetzung des Rückenmarks. Die an der Basis des Hirns vor der Brücke median gelegenen Teile pflegt man mit zum Grofshirn zu rechnen. — Eine solche Einteilung aber, obgleich fast allgemein üblich, erschwert die Übersicht und das Verständnis der morphologischen Verhältnisse; eine genügende Beschreibung des Hirns kann immer nur an der Hand der Entwicklungsgeschichte vorgehen. Die Entwicklungsgeschichte lehrt uns nun, dafs das Hirn sich in erster Anlage gerade so bildet wie das Rückenmark, dessen unmittelbare Verlängerung es ist. Es wurde bereits früher S. 9 und Fig. 11—14 gezeigt, wie die Medullär platten (d. i. der median (axial) gelegene Teil des Ectoderms) jederseits neben der Rückenrinne hinten hinaus wuchern und sich zuletzt zusammenschliefsen zum Med u Harr oh r. Die Höhle desselben, die im Rückenmark zum Canalis centralis zusammen- geschmolzen ist, ist im Hirn gröfstenteils erweitert geblieben und bildet hier die verschieden geformten Hirnhöhlen, Ventriculi. Während aber der Rückenteil des Medullarrohres gestreckt blieb, zeigen sich im Hirn- rohr schon gleich bei der ersten Anlage Erweiterungen und starke Krümmungen in der Medianebene, zu denen dann örtliche Verdickungen