17 Allgemeine Betrachtung' der Knorpel. schieden fest anhaftet. Vom Periost dringen die zahlreichen Gefäfse in die kleinen Öffnungen der Haversischen Kanäle ein. Die Markräume der Substantia spongiosa (Cellulae medulläres) und die Markhöhle der Röhrenknochen (Cavum medulläre) werden durch das Knochenmark, Medulla ossium, ausgefüllt, welches dort eine rötliche, hier eine mehr gelbliche Farbe besitzt, und zugleich einige histiologische und chemische Verschiedenheit zeigt. Zur Ernährung der innern Teile des Knochens treten zu- und ab- führende Gefäfse. durch die S. 11 genannten Löcher. Die Venen entsprechen den Arterien, nehmen jedoch teilweise sehr grofse Eäume ein. Lymphgefäfse kennt man bis jetzt noch nicht, da- gegen begleiten Nerven die verschiedenen Gefäfse ins Innere. Die Betrachtung der Knochenentwicklung hat gelehrt, wie zu einer gewissen Zeit fast das ganze Skelet knorpelig war. Es ergab sich auch, dafs die den Knochen aufgelagerten Gelenkknorpel und die Knorpelmassen der bleibenden Synchondrosen Reste des ursprünglichen Knorpelskelets sind. Aufserdem hat sich Knorpel in gröfserer Ausdehnung noch erhalten an den vorderen Enden der Rippen. Der Knorpel hat eine bläulichweifse Farbe und ist in hohem Grade elastisch, wodurch er in der Mechanik des Skelets mehrfach eine wich- tige Rolle spielt. In späterem Alter verliert er häufig diese Elastizität, indem sich Kalksalze in ihm ablagern (sog. Verknöcherung). Die Aufsenfläche der Knorpel, soweit sie frei ist, ist von der Knorpel- haut, Perichondrium, überzogen, welche unmittelbar in das Periost der benachbarten Knochenteile übergeht. Allgemeine Betrachtung der Knochenverbindungen. Es lassen sich 2 Hauptarten der Knochenverbindung unterscheiden: die Synarthrosis und die Diar- Fig. 18. Allgemeine Betrachtung der Knorpel. (fibröse oder faserknorplige) Schicht nung durch eine ununterbrochene ^ Schemati sehe Darstellung der Knochenverbindungen. a Synchondrosis. b Diarthrosis. c Sutura. (Syndesmo- sis) Ca Cavum articulare. Pansch, Grundrifs der Anatomie. II Aufl. 9