424 Venen: Vena renalis liegt vor der Arterie, wie denn auch die linke gewöhn- lich vor der Aorta hinwegzieht. Sie hängt mit den Venae lumbales und der Vena phrenica zusammen. Vena spermatica interna mündet rechts in die Cava, links in die Vena renalis und entsteht aus einem Plexus, der beim Manne dem Hoden und Samenstrang, beim Weibe dem Eierstock und dem Oviducte angehört (Plexus pampiniformis). Venae hepaticae, 2—3 gröfsere und einige kleinere, treten aus der Leber in die Vena cava ein, da wo sie in der Furche derselben einge- schlossen ist. Durch diese Lebervenen strömt aber nicht nur das Blut, welches die Arteria hepatica der Leber zugeführt hat, sondern auch das Blut des Verdauungskanals (nebst Magen, Pankreas und Milz), welches sie aus der Pfortader, Vena portarum, empfängt. Diese beginnt also mit einem Capillarnetz und endet mit einem solchen und erscheint demnach als ein mittelbarer Ast der Cava inferior, mit deren Ästen sie übrigens mehrere kleinere Verbindungen eingeht. Klappen hat sie keine. Der Stamm der Pfortader liegt hinter dem Pankreas und dann im Ligamentum hepato-duodenale, zwischen Ductus hepaticus und Arteria hepatica (vgl. Fig. 281). Er entsteht aus der Vereinigung der Vena Renalis, Vena mesenterica superior ( V. m. magna) und Vena mesenterica inferior ( V. m. parva), die mit Ausnahme ihrer Endstämme den gleich- namigen Arterien in Lage und Verbreitung entsprechen. Die Vena gastro-epiploiea dextra mündet meist in die Mesenterica superior und die Vena coronaria ventriculi und die Vena cystica in den Stamm der Pfortader. Venae iliaeae communes. Sie entsprechen ganz ihren Arterien und liegen mit ihrem unteren Anfang an der medialen Seite derselben; da ihr oberes Ende aber rechts von der Aorta liegt, so mufs die rechte ihre Arterie schief kreuzen und die linke unter dem Anfang der rechten Arterie quer hinweg gehen. Bei beiden Kreuzungen liegt die Vene hinter der Arterie. In die linke Vena iliaca communis mündet die Vena saeralis media. Vena hy p o g astric a. Sie liegt hinter ihrer Arterie und setzt sich aus ähnlichen Ästen, wie diese, zusammen. Die Wandungsäste begleiten ihre Arterien in doppelter Zahl.