Gesichtsschädel. 90 Am vorderen Rande des Processus pyramidalis liegt eine tief ein- schneidende senkrechte Furche, die mit dem Maxillare den Sulcus pterygo- palatinus bildet, welcher hinten am Gaumen als Foramen ptenjgo-palati- num (Fpt-p) mündet, hinter welchem, dem Palatinum allein angehörig, noch die kleineren Foramina palatina posteriora liegen. Entwicklung. Das Palatinum mit seinen beiden Teilen bildet sich aus einem einzigen Verknöcherungspunkte. Fig. 120. Fl Thränenbein, Os lacrymale, L. Dieser platte, äufserst dünne Knochen stellt gewissermafsen eine vordere Fortsetzung der Lamina papyracea des Ethmoidale dar. Vorne grenzt er an den Processus frontalis des Maxillare, unten an dessen Superficies orbitalis, oben an das Frontale. Die Superficies nasalis des Knochens ist uneben und deckt einige Siebbeinzellen (Taf. III. 4). Die Superficies orbitalis (s. Fig. 120) zeigt eine senkrechte Leiste, Crista lacrimalis, und vor derselben, oben seicht beginnend und abwärts sich vertiefend, den Linkes Lacrymaio, Sulcus lacrimalis, der sich dann weiter fortsetzt in die Fossa lacrymalis. gleichnamige Furche an der Nasenfläche des Maxillare. Das h Hamuius. lmtere meln. vorspringende Ende der Crista wird als Ha- mulus lacrimalis (H) bezeichnet. Die Bildung geschieht aus einem einzigen Kern. Das Pflugscharbein, Vomer, V, ist (Taf. II. 3) ein der Nasenscheidewand angehöriger platter und rauten- förmiger Knochen, der sich auf die Crista nasalis der beiden Maxillaria und Palatina lagert und schräg 11 rück- und aufwärts gerichtet ist. Der obere Rand ist der dickste Teil des Knochens und ist durch eine Incisura der Länge nach in die beiden Alae vomeris (A) geteilt, mit denen der Knochen sich fest Fig in Vomer von der rechten Seite, Fig. 122 Ton hinten, auf daS Rostl'UHl Sphenoidale a au. s suicus. legt> Der vordere längste Rand stöfst in der obern Hälfte an die Lamina perpendicularis des Eth- moidale, in der untern Hälfte ragt er frei vorwärts und dient zur An-