354 Geschlechtsorgane: Richtung, ist im medialen Teil enge (Isthmus), im lateralen Teil aus- geweitet (Ampulla A). Das Ostium uterinum ist eng, das Ostium ab- dominale trichterförmig und am Rande tief ausgeschnitten, so dafs dieser Rand in eine Anzahl schmaler ausgezackter Zipfel zerfällt, die Fimbriae; die eine dieser Fransen, deren Ende mit dem Ovarium zusammenhängt, wird Fimbria ovarii genannt. An einer der Fimbrien findet man öfters eine langgestielte Morgagui'sche Hydatide. Der Oviduct besteht aus quer- und längslaufender Muskulatur, und einer Schleimhaut, welche flimmerndes Cylin der epithel trägt, dessen Be- wegungen zum Uterus hinführen. Gebärmutter, Uterus. Der Uterus ist ein muskulöses Organ, welches in der Höhle des kleinen Beckens zwischen Harnblase und Rectum liegt, im gewöhnlichen Zustand nur eine geringe Höhle enthält, in der Schwangerschaft jedoch mit dem Wachsen der Frucht eine gewaltige Gröfsenzunahme erfährt. Er hat im Allgemeinen eine birnförmige Gestalt mit oberem dickem Ende, nimmt hier an vortretenden Ecken die beiden Oviducte auf und mündet abwärts in die Scheide. Man unterscheidet am Uterus den Körper, Corpus, den Grund, Fundus, und den Hals, Cervix. Die vordere Seite des Uterus ist flach, die hintere gewölbt; der Fundus ist in querer Richtung ebenfalls leicht gewölbt. Den untersten Teil des Halses, der vom oberen Ende der Scheide umfafst wird (Fig. 306), nennt man Portio vaginalis uteri und diese enthält den äufseren Muttermund, Orificium uteri externum, eine quer-spaltenförmige, nach wiederholten Geburten jedoch mehr rund- liche Öffnung, an welcher man zwei Lippen, Labia, unterscheidet, eine längere vordere und eine kürzere hintere Muttermundlippe. Die Höhle des Uterus ist im frontalen Durchschnitt dreieckig mit einspringenden Wänden; die ausgezogenen oberen Spitzen setzen sich fort in die engen Oviducte, die untere Spitze geht über in einen etwas weiteren Kanal, den Cervicalkanal, Canalis cervicis uteri, welcher an seinem innern (oberen) Ende das Orificium uteri internum, den inneren Mutter mund hat. Der Uterus besteht aus einer dicken muskulösen Wand, aus einer inneren Auskleidung mit Schleimhaut, und aufserdem noch einem unvoll- ständigen Überzug vom Bauchfell. Die Muskulatur zeigt glatte Muskel- fasern, die in Längs-, in Quer- (Kreis-) und in schräger Richtung angeordnet sind und sich vielfach durchflechten. Man kann drei Schichten unter- scheiden, deren mittelste durch Anwesenheit zahlreicher Gefäfse hervor- tritt (Fig. 307); in jeder Schicht bilden die Fasern ein complicirtes