149 Das Becken als Ganzes. Das kleine Becken wird dargestellt durch den Teil der Ossa coxae, der unterhalb der Crista iliopectinea liegt, sowie durch die vordere Pelvis (weiblich) von vorn. A Acetabulum. G Crista ossis ilium. Eip Eminentia iliopectinea. Fo Poramen obturatorium. Iimj Incisura ischia- dica major. Sai Spina anterior inferior. Sas Spina ant. superior. Sp Synchondrosis pubis. Ti Tuber isohii. Tp Tuberculum pubis. Va5 Vertebra abdominalis 5. Pelvis (weiblich) von oben (senkrecht auf den Beckeneingang). 0 Crista ossis ilium. Cip Crista iliopectinea. Eip Eminentia ilio- pect. Os Os sacrum. Sas Spina ant. sup. Si Spina ischii. Sp Synchondrosis pubis. Tp Tuberculum pubis. Va5 Vertebra abdomi- nalis 5. .Fig. 178. Fläche des Os sacrum und Os coccygis. Man unterscheidet wohl eine hintere, eine vordere und zwei seitliche Wände, eine obere Öffnung oder den Beckenein gang, Apertura superior, und eine untere Öffnung oder Becken aus gang. Die hintere Wand endet unten mit einer scharfen Spitze (Os coccygis), die seitliche Wand mit einem stumpfen Ende (Tuber ischii), die vordere Wand ist in der Mitte sehr niedrig (Synchondrosis ossium pubis). Während also die obere Öffnung einen geschlossenen, ziemlich in einer Ebene gelegenen Ring darstellt, hat die untere Öffnung eine sehr unregelmäfsige Gestalt und be- sitzt namentlich vorne unter der Synchondrosis (Arcus pubis) und hinten jederseits neben dem Os sacrum tiefe Einschnitte. Die Letzteren werden freilich beim vollständigen Becken durch starke Bandmassen abgeschlossen. — Die Stellung des Beckens bei natürlicher Haltung des aufrecht- stehenden Menschen ist keine ganz bestimmte. Man pflegt sie zu be- zeichnen nach dem Winkel, den der Eingang des kleinen Beckens, d. i. eine vom oberen Rande des Kreuz- beins Über den oberen Rand der Medianschnitt eines weiblichen Beckens. A—A Axe a i t . T . • des Beckens. Cn Conjugata normalis. Cv Conjugata Symphysis publS gezogene Linie vera. H Horizontale.