Die verschiedenen Arten der Gelenke. 23 soidisch, zeigen also nach einer Richtung hin eine stärkere, nach der andern, dazu senkrecht stehenden Richtung, eine geringere Krümmung. Die Haftbänder sind verschieden, doch treten meistens zwei an den Seiten der langen Axe gelegene Seitenbänder stärker hervor. Die Bewegungen geschehen um zwei Hauptaxen, die beide (zum Unterschied von 5.) in demselben Knochen, bez. derselben Knochengruppe liegen, so dafs also dieser Knochen aus der gestreckten Lage heraus nach allen 4 Richtungen gebeugt werden kann. Es pflegen die Bewegungen um die eine Axe die wichtigsten zu sein, während die andern Bewegungen mehr beschränkt sind. In Wirklichkeit sind in diesem Gelenke nach allen Richtungen hin radiäre Bewegungen möglich, sowie auch peripherische (Kegel-) Bewegungen in geringerer Ausdehnung, aber keine Rotation (Unterschied von der Arthrodie). Vorkommen: Gelenk zwischen Vorderarm und Hand. 5) Sattelgelenk. Die Gelenkflächen sind an beiden Knochen sattel- förmig, d. h. in der einen Richtung gewölbt, in der andern, rechtwinklig dazu stehenden, vertieft. Die Haftbänder zeigen wenig hervortretende Züge. Die Bewegungen geschehen um 2 rechtwinklig sich kreuzende Hauptaxen, von denen in jedem Knochen eine liegt. Daraus ergeben sich wie bei 4) radiäre Bewegungen nach allen Richtungen, aber keine rotirende. Vorkom- men: Zwischen Os multangulum majus (Trapezium) und Metacarpus I. 6) Arthrodia, Kugelgelenk. Die Gelenkflächen sind kugelförmig oder nahezu kugelförmig. Die Kapsel ist schlaff, und nur nach einzelnen Richtungen hin treten in ihr stärkere Bandzüge auf. Die Bewegungen sind nach allen Richtungen und in jeder Weise möglich, also: radiäre nach allen Richtungen, peripherische und rotirende in jeder Stellung. Man bezieht die Bewegungen auf einige Hauptbewegungen, die um die drei rechtwinklig zu einander stehenden Axen der Gelenkfläche geschehen. Um eine frontale Axe geschieht Flexion und Extension, um eine sagittale Axe Abduction und Adduction, und um eine senkrechte (der Längsrichtung des Knochens entsprechende) Axe Rotation. — Vorkommen: Schultergelenk. — Als Abart kann man das Nufsgelenk, Enarthrosis, ansehen, bei dem der Gelenkkopf mehr als zur Hälfte von der (knöchernen und fibrösen) Gelenkpfanne umfafst wird, wodurch also gröfsere Festigkeit, aber gerin- gere Beweglichkeit gegeben ist. Vorkommen: Hüftgelenk. 7) Als eine besondere Gelenkart kann man schliefslich noch das ge- mischte Gelenk nennen, bei dem die Gelenkflächen aus zwei verschie- denen Rotationskörpern bestehen. Hierzu gehört die Ginglymo-Ar- throdie, in welcher der Knochen in der einen Stellung die Bewegungen des Charniergelenkes, in der andern die des Kugelgelenkes ausführt. Vorkommen: Die Gelenke zwischen Metacarpus und erster Phalange am zweiten bis fünften Finger.