497 Äufsere Nase. in der Nasenhöhle, den Geschmacksapparat, der auf der Zunge, und den Tastapparat, der auf der gesamten äufseren Haut und auf Teilen der Schleimhaut sich befindet. Mit Ausnahme des letztgenannten Apparates zeigen sich überall be- sondere Zellen oder zellige Häute, in welchen jene Umsetzung der Reize stattfindet. Die Einwirkung der äufseren Reize ist beim Geruch und Geschmack eine unmittelbare, während beim Gesicht und Gehör ein sehr zusammengesetzter Apparat nötig ist, durch welchen die Licht- und Schall- wellen zur Endausbreitung des Opticus und des Acusticus geleitet werden. Da die Betrachtung des Tast- und Geschmacksapparates ganz der Histiologie angehört, so werden uns im Folgenden nur das Auge und das Ohr7 sowie in aller Kürze die Nasenhöhle beschäftigen. I. Geruchsorgan. Die Geruchsempfindung geschieht durch Vermittlung der Nasen- schleimhaut, d. h. eines Teiles derselben. Die Nasenschleimhaut ist die Auskleidung der knöchernen Nasenhöhle (s. oben S. 103), welche als der Anfang des Atmungskanals anzusehen ist. An der vorderen Öffnung der knöchernen Nase befindet sich ein von Knorpeln gestützter Fortsatz. Wir betrachten diesen im Gesicht vorragenden Teil: die äufsere Nase, und die Nasenhöhle. Fig. 375. Äufsere Nase (Fig. 375). An der äufseren Nase, die in ihrer Gestalt aufserordentlich variirt, unterscheidet man die Wurzel, den gerundeten Nasenrücken, die Nasenspitze, die beiden abwärts gerichteten Nasenlöcher, Nares, und die dieselben um- gebenden Nasenflügel, Alae nasi. In der Wand der äufseren Nase befindet sich als Grundlage ein Knorpelgerüste, welches sowohl die Seitenwände, als auch die Scheidewand der knöchernen Nase nach vorne fortsetzt und ab- schliefst. Der Scheidewandknorpel, CaHilago septi narium, legt sich hinten in den Winkel zwischen Vomer und Lamina perpendicularis des Ethmoidale (Taf. III_■ Fig. 6), reicht vorne bis an den Nasenrücken und unten bis zwischen die -»T -i .i i i Ti rn -i i Knorpel der äufseren Nase. Nasenlocher, wo er den beweglichen Teil der Ca cartiiago angularis, es ri , -i l • i i j_ a »r i rn m Cartilagines accessoriae. tr Scheidewand bildet. Am grofseren oberen Teil cart. triangularis. Pansch, Grundrifs der Anatomie. II. Aufl. 32