^2ß Obere Extremität. Fassen wir die schlaffe Kapsel und die fast senkrecht gestellte Ge- lenkfläche der Scapula noch einmal ins Auge, so mufs es einleuchten, dafs beide Verhältnisse nicht dazu angethan sind, die Gelenkflächen so in Kontakt zu halten, wie es doch geschieht. Die Mittel, die dieses be- wirken, sind einmal der Luftdruck, vor allen Dingen aber der Muskel- zug (S. 20) in allen das Gelenk umgebenden, vom Schultergürtel an den Humerus gelangenden Muskeln. Von ihnen sind die wichtigsten die oben genannten 3 Muskeln (Mm. supra- und infraspinatus und subsca- pularis), die zugleich in die Kapsel inseriren, sowie die starken Muskeln, die die äufseren Formen der Schulter- und Achselhöhlengegend ausmachen. Die klinische Erfahrung berichtet über Fälle, wo diese Muskeln solchen Zug nicht mehr ausüben, wo sie gelähmt sind, und wo infolge dessen in &der That das Caput humeri seinen Ort verläfst und an der Pfanne hinuntergleitet, was man durch die unter dem Acromion entstandene Lücke leicht erkennt. Die Knochen des Unterarmes sind die Ulna, Elle und der Radius, Speiche, jene an der medialen, dieser an der lateralen Seite gelegen. Sie stehen oben und unten in ge- lenkiger Verbindung mit einander, sind im Übrigen aber von einander abgebogen und durch das Li- gamentum interosseum mit einander ver- bunden (s. Durchschnitt Fig. 151). Die Ulna ist der Knochen, dem wesentlich die Verbindung mit dem Humerus zufällt: sie ist oben weit stärker als unten. Der Radius dagegen ist unten V \ {gjT^J ji am stärksten, denn hier befestigt sich an ihn die Hand, deren rotirende Bewegungen so zu- jt stände kommen, dafs mit ihr der Radius sich an HorizontaiBchmtt durch die iin- der Ulna und um sie herum rotirend bewegt. ken Unterarmknochen v. unten. v—h vorne, hinten. R Radius. t U Ulna, zwischen ihnen das Elle.EllbOgenbein, Ulna. Lig. interosseum. Die Ulna ist ziemlich schlank, hat ein oberes dickeres und ein unteres dünneres Ende und ist leicht S förmig gekrümmt. An dem o b e r e n dicken Ende befinden sich vorne die Aushöhlung für den Humerus, die Fossa sigmoidea und hinter und vor derselben die zwei massigen Muskelfortsätze: hinten das hakenförmig vorgebogene Olecra- non und vorn der Processus coronoideus. An der lateralen Seite des •letzteren liegt, in unmittelbarem Anschlufs an die genannte Gelenk- fläche, der Sinus lunatus ulnae für den Radius, und an der vordem Seite die Tuberositas ulnae.