7 Entwicklung-. tractilen Massen, die Muskeln, Musculi, bewegt werden. Knochen, Bänder und Muskeln sind die Bewegungsorgane, und zwar nennt man die beiden ersten die passiven, die letzten die aktiven. — In den Körper- höhlen liegen: im animalen Rohr das Centrainervensystem (Hirn und Rückenmark), im visceralen Rohr die Organe der Ernährung und Fort- pflanzung. — Durch den ganzen Körper verzweigt sich ein Röhrensystem, welches die ernährende Flüssigkeit, das Blut, kreisen läfst. Sein Cen- tralorgan ist das Herz. Man nennt die vom Herzen ausgehenden Gefäfse Arteriae, Pulsadern, die zu demselben zurückkehrenden Venae, Blut- adern. — Vom Gehirn und Rückenmark aus verzweigen sich durch den ganzen Körper die Nerven, Nervi. Nach der Gleichartigkeit der Gewebe oder der Funktion, oder nach der vorhandenen „Continuität" der einzelnen Bestandteile pflegt man nun die Organe und Teile des Körpers in einzelnen Abteilungen zu behandeln, und diese sind: Die Osteologie oder Knochenlehre, die Arthrologie (Sijndesmologie) oder Gelenk- und Band er lehre, die Myologie oder Muskellehre, die Splanchnologie oder Eingeweidelehre, die Angio- logie oder Gefäfslehre, die Neurologie oder Nervenlehre und die Aesthesiologie oder Sinneslehre. Die Knochenlehre und die Gelenklehre fafst man auch passend zusammen als Skeletlehre. Die Entstellung und Ausbildung der Körperform von den ersten Anfängen bis zu ihrer Vollendung wird in der Entwick lungsgeschichte , Ontogenie, ausführlich behandelt in dieselbe ist an diesem Orte unthunlich, da es eine Kenntnis des erwachsenen Körpers vor- aussetzt. Aber wir dürfen nicht unterlassen, in aller Kürze zu betrachten, auf welche Weise sich die Leibesform im Grofsen und Ganzen, d. i. das Doppelrohr (Fig. 2) entwickelt. Wie andere Tiere, namentlich alle Verte- F' braten, entwickelt sich der Mensch aus dem Ei oder der Eizelle (Fig. 6), an welcher man den Dotter (v) und die Dotterhaut (zp) unter- scheidet. Im Innern des Dotters liegt das Keim- bläschen (Kb) mit dem Keimfleck. Nach der Befruchtung verwandelt sich der jjt Dotter durch den sogenannten Furchungs- Fig.6. prozefs in einen Haufen von Zellen (Fig. 7) und aus diesem entsteht dann die Keimblase Ein tieferes Eingehen Fig. 6. 'ö Kl Menschliches Ei. — Fig. 7. Ei v. Hund mit zahlreichen Fur- chungskugeln (nach Kölliker). Fk Furchungskugeln. Kb Keimbläs- chen, v Dotter, zp Dotterhaut.