405 Aorta abdominalis. (Tripus Halleri) sind die Hepatica, Lienalis und die kleine Coronaria ventriculi sinistra. a) Arteria coronaria ventriculi sinistra (cvs) zieht zur Cardia und von da an der kleinen Curvatur entlang. b) Arteria hepatica (h) zieht nach rechts hinüber, giebt die Arteria coronaria ventriculi dextra (cvd) ab und spaltet sich in zwei Zweige, die Arteria hepatica s. str. und die Arteria gastroduodenalis superior. a) Arteria hepatica (h1) begiebt sich zur Leberpforte, wo sie in Äste für den rechten und linken Lappen und für die Gallenblase: Arteria cystica (c) zerfällt. ß) Arteria gastro-duodenalis (gd) giebt zur grofsen Curvatur die Ar- teria gastro-epiploica dextra (ged) und zum Kopf des Pankreas und dem Duodenum die Arteria pancreatico-duodenalis superior (pds). c) Arteria lienalis (1) zieht am oberen Rande des Pankreas nach links zur Milz, in welche sie mit mehreren Ästen eintritt. Sie giebt ab die Arteriae gastricae breves (gb) zum Fundus des Magens, und die Arteria gastro-epiploica sinistra (ges) zur grofsen Curvatur des Magens, wo sie mit der dextra anastomosirt. 5) Arteria mesenterica superior. Sie tritt unter dem Pankreas hervor, verläuft über das untere Stück des Duodenum und zieht im Mesenterium abwärts. Sie giebt ab zu- nächst die Arteria pancreatico-duodenalis inferior, der gleichnamigen superior entgegenlaufend, dann die Arteriae intestinales, 12—16, von der linken Seite des Stammes zu den Schlingen des Dünndarms ziehend, und Arteriae colicae zu dem Coecum und Colon ascendens und transversum. Man pflegt hier eine Arteria iliocolica, colica dextra und media zu unter- scheiden, deren erste mit der untersten Arteria intestinalis, deren letzte mit der Arteria mesenterica inferior in Verbindung tritt. 6) Arteria mesenterica inferior entsteht ganz am unteren Ende der Aorta, ist nicht sehr stark und teilt sich in die Arteria colica sinistra zum Colon descendens und zur Flexura sig- moidea und Arteria haemorrhoidalis superior, welche an der Seite des Rectum abwärts steigt und mit dem gleichnamigen Ast der Hypogastrica anasto- mosirt. —