440 Gehirn : zwischen Oliven und Corpora restiformia der Facialis (F) und der Acusticus (A) und aus den Corpora restiformia der Glossopharyngeus (Gl) und Vagus (V); endlich der Abducens (Ad) aus der Grenze zwischen Pyramide und Pons. Als Teile des Hinterhirns im engeren Sinne (Epencephalon) wurden Brücke und Kleinhirn nebst dem oberen Marksegel genannt. Die Brücke ist ein mächtiger Wulst, in welchen die Fortsetzungen der Faserstränge der Medulla oblongata gelegen sind, der aber aufserdem auch eine Verbindung der beiden Hälften des Kleinhirns darstellt (sich von einer Seite zur anderen hinüberbrückt) und so die Crura cerebelli ad pontem bildet. Der Hohlraum dieses Teiles ist die vordere Hälfte des vierten Ventrikels, dessen Bodenfläche bereits besprochen wurde. Kleinhirn, C e r eb ellu m. Das Kleinhirn (Taf. X, 3 und Fig. 350) ist im Allgemeinen ein biconvexer Körper mit stark abgerundeten Bändern und einer median gelegenen breiten Einbuchtung der unteren Fläche, welche sich auch noch auf den vorderen und hinteren Rand erstreckt. Die obere Seite ist flach zeltförmig, die untere bildet zwei getrennte runde Hervorragungen. In der medianen Vertiefung der unteren Fläche lagern Pons und Medulla oblongata, welche in Gemeinschaft mit ihm die hintere Schädelgrube ausfüllen. Vom darübeiiiegenden Grofshirn wird das Kleinhirn durch das Tentorium (S. 460) getrennt. Man unterscheidet am Klein- hirn zwei laterale Hauptteile, die Hemisphären, Hemisphaeria, und den unpaaren Verbindungsteil, welcher Wurm, Vermis, genannt wird, welcher jedoch oberflächlich nur an der unteren Seite deutlich getrennt erscheint. Die mediane Vertiefung, in der er liegt, heifst Vallecula und dieselbe endet am vorderen und hinteren Rande mit der Incisura cerebelli anterior und posterior. Am vorderen mittleren Teil seiner unteren Fläche ist es, wo das Kleinhirn jederseits mit dem übrigen Hirn zusammenhängt, wo das isolirte Gebilde also eine Schnittfläche zeigt. Diese Schnittfläche (vgl. Fig. 349) ist von gebogener birnförmiger Gestalt, die Spitze median und hinten Fig. 350. Kleinhirn von oben. Lc Lobulus centralis. Lps, Ls Lobulus posterior superior. S Sulcus hori- zontalis.