Gresichtsschädel. 88 Ansatz des Scheidewandknorpels), hinten oben legt sie sich an das Septum sinuum sphenoidalium (Crista sphenoidalis) und hinten unten an den Vomer. Das Labyrinth besteht aus dünnen Knochenplatten, welche zellige Räume bilden, die mit der Nasenhöhle in olfener Verbindung stehen: d i e Siebbeinzellen, Cellulae ethmoidales; aufserdem aber bemerkt man an der medialen Seite die Conchae ethmoidales, Siebbeinmuscheln, zwei medianwärts vorgewölbte, in sagittaler Richtung ausgestreckte, mit dem obern Rand angewachsene rauhe Knochenplatten; sie heifsen Concha superior und Concha media. Letztere ist beim Einblick in die vordere und hintere Öffnung der Nasenhöhle deutlich sichtbar, erstere ist von wechselnder Gestalt und oft recht klein. Andererseits kann man in einzelnen Fällen auch wohl noch eine Concha suprema vorfinden, die aber wenig Bedeutung hat. Die Cellulae ethmoidales werden gegen die Orbita abge- schlossen durch die Lamina papyraeea (Lpp), eine dünne ebene, länglich viereckige Platte, die vorn an das Lacrymale, hinten an den Körper des Sphenoidale, oben an das Frontale und unten an das Maxillare anstöfst. In der Naht zwischen ihr und dem Frontale (vgl. S. 74 und Fig. 95) liegen die Foramina ethmoidalia anterius und 'posterius für Arterien und Nerven. In der Umgebung der Lamina papyraeea zeigt das vereinzelte Ethmoidale verschiedene Zellen geöffnet; der Verschlufs derselben geschieht durch benachbarte Knochen, durch das Lacrymale, Sphenoidale und namentlich zwischen Lamina papyraeea und Lamina cribrosa durch die zellige hufeisenförmige Pars nasalis des Frontale. Nach diesen Knochen pflegt man auch wohl die ein- zelnen Zellen zu benennen als Cellulae laery- males u. s. w. Von der untern vordem Gegend des Laby- %t^T^lZTo^tl rinths entsteht ein rück- und abwärts gerichteter dia. Ip Lamina perpendicularis. , 17,11 7 > , /ta' ,J Ipa Lamina papyraeea. pe Proc. geDOgenei* Fortsatz : FrOCeSSUS UYlCinatUS, (t lg. uncinatus. ^ ^ ^ ^ ^ ^ yon ^ Concha inferior aufsteigenden Processus ethmoidalis in Verbindung tritt. Entwicklung. Beim Neugeborenen findet man jederseits das Labyrinth mit der Lamina papyraeea verknöchert, während median, für die Lamina perpendicularis (mit der Crista galü) und Lamina cribrosa, erst später die Verknöcherung eintritt. Gaumenbein, Os palatinum, PL Das Gaumenbein ist ein dünner platter Knochen, der zur Um- schliefsung der Nasenhöhle beiträgt und gewissermafsen als eine hintere