Muskeln der unteren Extremität 240 Musculus rectus femoris (rf). entspringt an der Spina anterior inferior und dem Rande des Ace- tabulum, bedeckt vom Musculus iliopsoas und steigt dann gerade ab- wärts gegen die Patella. Der kurze Kopf, Musculus vastus, entspringt von der ganzen vordem Fläche des Femur, oben bis an die Linea obliqua und hinten jederseits bis an die Crista hinanreichend. Fig. 252. Muskeln des rechten Unterschenkels von der medialen Seite, am M. adductor mag- nus. c M. coccygeus. g M. gracilis. gc M. gastrocnemius. i M. iliacus internus. 01 M. obturator internus. P Patella, p M. pyri- formis. ps M. psoas, rf M. rectus femoris. s M. sartorius. sm M. scmiinembranosus. st M. semitendinosus. vm M. vastus me- dialis. Unten gehen die von beiden Seiten con- vergirenden Fasern in die gemeinschaft- liche Endsehne über, nur die untersten enden direct an der Patella. Man pflegt an der Muskelmasse des Vastus drei mehr oder weniger getrennte Teile zu unterscheiden, einen mittleren und zwei seitliche, und benennt diese auch wohl als besondere Muskeln: Mus- culus vastus medialis (vm), medius (vmd) und lateralis (vi). Als Musculus subcruralis bezeichnet man wechselnde Bündel, die ganz in der Tiefe des unteren Teils liegen und nicht an die Patella, sondern an die Gelenk- kapsel sich ansetzen. Unter der Endsehne des Extensor cruris liegt oberhalb der Patella die grofse Bursa subcruralis, die meistens mit der Gelenkhöhle in Zusammenhang steht (s. S. 165 und Fig. 206—208). b) Die mediale Gruppe der Ober- schenkelmuskeln, Gruppe der Ad ductoren. (Taf. VIII, 1 u. 3; Fig. 252). Diese Muskeln entspringen alle von der äufseren Fläche des Os pubis and Os ischii und ziehen divergirend zur medialen Seite des Femur und bis zur Tibia hinab. Bei Betrachtung der Ober- fläche sieht man oben in Anschlufs an den Musculus iliopsoas zunächst den breiten