Muskeln der unteren Extremität: 244 gehen. Jede einzelne Sehne spaltet sich dann in drei Zipfel, von denen der mittlere an der zweiten Phalange, die beiden seitlichen an der dritten Phalange enden (s. Taf. VIII, 4). Musculus peroneus tertius (pt). Hat seinen Ursprung am untern Drittel der Fibula, schickt seine Sehne durch die Scheide des vorigen Muskels und setzt sich an die Mitte des Metatarsus V. Er ist mit dem vorhergehenden so fest verwachsen, dafs er nur schwer zu trennen ist. Er fehlt auch zuweilen. b) Muskeln der hintern Seite, Flexoren (Senker) des Fufses und der Zehen (Taf. VIII, 2 und 6). Die Muskeln der hinteren Seite liegen in zwei vollständig von ein- ander getrennten Schichten. Die tiefe Schicht enthält die Muskeln, welche denen der vordem Seite entsprechen, welche von Tibia und Fibula ent- springen und teils zur „festen Grundlage", teils zu den einzelnen Zehen des Fufses gehen; es sind der Musculus tibialis posticus, Musculus flexor digitorum longus und Musculus flexor hallucis longus. Zu ihnen gesellt sich noch ein dem obersten Teil des Unterschenkels angehöriger, kleiner Muskel: Musculus popliteus, den man als Rotationsmuskel oder als Spanner der Kapsel betrachtet. Die oberflächliche Schicht enthält die mächtige Masse der Wadenmuskulatur, die sowohl vom Femur, wie von Tibia und Fibula entspringt und sich an die weit vorragende Hacke ansetzt. Man fafst diese Muskulatur unter dem Namen des Musculus triceps surae zusammen und bezeichnet eine oberflächliche vom Femur kommende Lage als Musculus gastrocnemius, eine von diesem bedeckte tiefere Lage als Musculus soleus. Beide enden mit einer gemeinschaftlichen starken Sehne, Tendo Achillis, die am Lebenden stets deutlich vortritt. ß) Oberflächliche Schicht der hinteren Unter schenkel- muskeln (Taf. VIII, 2). Mu s culus triceps surae. 1. Musculus gastrocnemius (gl, gm). Der Muskel hat 2 Köpfe, die jederseits an einem Condylus femoris hinten und oben entspringen, sich dann fest zusammenlegen und unten in die Achillessehne übergehen. Mit ihren einander zu- gewandten Rändern bilden sie die untere stumpfwinklige Begrenzung der Fossa poplitea.