110 Schädelmessung. b. Am <j esichtsschädel. Pf Profillinie, von der Mitte der Sutura naso-frontalis nach der Mitte des Alveolarrandes des Oberkiefers. Profilwinkel ist der Winkel, den diese Linie mit der Horizontalen bildet, GH Gesichtshöhe, GB Gesichtsbreite, JB Jochbreite, gröfster Abstand der Jochbogen. Aus den erwähnten Maafsen berechnet man verschiedene Verhältniszahlen oder In die es: Der Längenbreitenindex und der Längenhöhenindex bezeichnen das Verhältnis der Länge zur Breite und Höhe, indem man die Länge auf 100 setzt. Der Längenbreitenindex schwankt etwa von 70—85 und man spricht dem- gemäfs von Langschädeln, Dolichocephalen, Mittelschädein, Mesocephalen und Kurzschädeln, Brachycephalen. Der Profilwinkel liegt meistens zwischen 80—90o. Je nachdem er gröfser oder kleiner ist, unterscheidet man orthognathe und prognathe Schädel. III. Gelenke am Schädel. Das Kiefergelenk, Articulatio mandibulae, ist ein sogenanntes combinirtes Gelenk, indem jederseits der Condylus man- dibulae sich in die Cavitas glenoidalis des Temporale legt. Die Gelenk- fläche erstreckt sich am Unterkiefer über die ganze gewölbte Condylen- fläche und reicht hinten tiefer hinab; am Schädel aber ist es nicht die Fossa man- dibularis in ganzer Ausdehnung, sondern nur die vordere Hälfte derselben in Zu- sammenhang mit dem gröfsten Teile des Tuberculum articulare, welche überknorpelt sind. Die auf diese Weise vorhandene voll- ständige Incongruenz der Gelenkflächen wird ausgeglichen durch eine im All- gemeinen biconeave elliptische Band- scheibe, einen Meniscus (Fig. 133 M), der ringsum an seinem Rande fest mit der Kapsel verwachsen ist, sodafs die Kiefergelenk (linkes), Sagittalschnitt, von ? . aufsen gesehen. M Meniscus. Ma Meatus Gelenkhöhle Vollständig in ZWei ADteilWl- auditorius externus. Pm Proc. mastoideus. . m ..j Ta Tuberculum articulare. gen? eine obere und eine untere, geteilt ist; nur ausnahmsweise findet eine Verbindung beider Räume durch ein Loch statt. Die Kapsel des Kiefergelenkes ist schlaff und wird verstärkt durch ein Ligamentum accessorium laterale und ein mediale. Das erstere (Fig. 134 al) zieht vom Jochbogen rück- und abwärts zum hintern Teil des