Schädel im Ganzen. 104 nasalis anterior und hat darüber einen winkligen Ausschnitt zur Ein- lagerung des Scheidewandknorpels. Das Dach der Nasenhöhle bilden die Lamina cribrosa vom Ethmoidale und die Pars naso-orbitalis des Frontale, hinten der Körper des Keilbeins und vorne die Nasenbeine und Processus frontales der Maxillaria. Von den Muscheln ist die untere ein besonderer Knochen, der sich an die Crista turbinalis des Maxillare und des Palatinum anlagert. Die Concha inferior ist von vorne sowohl wie von hinten zu sehen und ist die längste der Muscheln. Die mittlere Concha ist etwas kürzer, aber dennoch meistens deutlich an der vorderen und der hinteren Öffnung sicht- bar, während die obere häufig sehr klein ist und mehr versteckt liegt. Von den drei Muscheln überwölbt liegen die drei Nasengänge, Meatus n avium, ein superior, ein medius und ein inferior, die sich in Gröfse und Länge nach den Muscheln richten. Die Nasengänge sind also unten offen und stehen hier in Verbindung mit dem freien Kaum, der zwischen ihnen und dem Septum narium durch die ganze Höhe der Nasen- höhle sich erstreckt. Übrigens sieht man in der Nasenhöhle die Symmetrie häufig recht bedeutend gestört: das Septum steht oft schief und die Muscheln zeigen rechts und links wesentlich andere Gestalt und Ausdehnung. DieCellulae ethmoidales stehen mit einander und mit der Nasen- höhle in offener Verbindung. Sie werden oben vom Frontale (Pars nasalis), hinten vom Sphenoidale (Corpus) und lateralwärts vom Maxillare (Pro- cessus frontalis), Lacrymale und der Lamina papyracea gedeckt. Die vordere Öffnung der Nasenhöhle, die Apertura pyriformis, von den Oberkiefern und Nasenbeinen umschlossen, zeigt gewöhnlich eine birnförmige Gestalt, die jedoch ein sehr verschiedenes Verhältnis zwischen Höhe und Breite erkennen läfst. Die Ränder sind scharf und unten ragt median die Spina nasalis anterior vor. Die hintere Öffnung der Nasenhöhle wird durch den fast ebenso weit, wie die Processus pterygoidei, vorstehenden Vomer in zwei Ab- teilungen, die Clwanae getrennt. Jede Choane hat eine länglich vier- eckige, oben abgerundete Gestalt. Ihr lateraler Rand ist die Lamina medialis des Processus pteiygoideus, der untere Rand ist der hintere Rand des harten Gaumens, d. i. der Pars horizontalis des Palatinum, der mediale und zugleich mediane Rand ist der Vomer und die obere Umgrenzung ist die Fortsetzung der Lamina medialis des Processus ptery- goideus auf den Körper des Keilbeines und in die Processus vaginales, die sich gegen die Alae vomeris anlegen. An den Wandungen der Nasenhöhlen finden sich verschiedene gröfsere