94 Schädel im Ganzen. c) Hirnschädel und Gesichtsscnädel als Ganzes. Betrachten wir jetzt zum Schlufs wiederum den Schädel als ein Ganzes und beschreiben seine Hauptabteilungen und die an und in dem- selben vorhandenen Gruben und Höhlen. 1) Hirnschädel von aufsen (Taf. II u. III). Am Hirnschädel ist der vordere Teil der Basis durch das darunter- liegende Gesicht verdeckt. Die überlagerten Knochen sind das Frontale, Ethmoidale und das Sphenoidale in seinem medialen und vorderen Teil und es tragen diese Knochen zur Bildung der Nasenhöhle und der Augen- höhlen mit bei. Bei dem Lebenden ist es nur das Schädeldach, welches, von der Kopfhaut bedeckt, der äufseren Untersuchung zugänglich ist. — Am Hirnschädel können wir die schon früher genannte „Grenz- kante" zwischen Schädeldach und Schädelbasis jetzt genauer angeben. Sie beginnt hinten an der Protuberantia occipitalis externa und geht mit der Linea nuchae superior auf die Basis des Processus mastoideus über. Oberhalb des Poms acusticus externus geht sie weiter auf die hintere Wurzel und den ganzen Ursprung des Processus zygomaticus des Tem- porale und bildet, in gleicher Höhe mit dem Jochbogen, die Crista in- fratemporalis des Sphenoidale. Dann erhebt sie sich steiler zum Pro- cessus zygomaticus des Frontale und erstreckt sich mit dem Margo supra- orbitalis zum Processus nasalis des Frontale. a) Das Schädeldach, Fornix cranii, wird zusammengesetzt (Taf. II) von den ganzen Parietalia, dem Stirn- teile des Frontale, dem oberen Teil der Schuppe des Occipitale, dem gröfsten Teil der Schuppe der Temporalia und einem Teil des Sphenoidale, näm- lich dem oberen Teil des Temporalflügels. Betrachten wir zunächst die Nähte etwas genauer, so liegt oben zwischen den Parietalia die obere Längsnath, Sutura sagittalis, die im mittleren Teil am stärksten gezackt ist. An der Seite des Schädels, der oberen Schädelwölbung ziemlich parallel, verläuft eine seitliche Längs- naht, zwischen Parietale und Frontale einerseits und Temporale und Sphenoidale anderseits. Im hintersten horizontalen Teil derselben, der von der Sutura lambdoidea ausgeht, ist sie stark gezackt; darauf geht sie mit einem scharfen Winkel {Incisura parietalis) in die unregelmäfsig gebogene und gezackte Sutura squamosa über, und schliefslich am oberen Rande der Ala temporalis bis zum Processus zygomaticus des Frontale. Die Quernähte treten auf als eine vordere rein quere, die Sutura coronalis, die im mittleren Teil am meisten gezackt ist, ganz