251 Fufsmuskeln. — Fascien. Fig. 258. Die Fascia pelvis, d. h. die Fascie des kleinen Beckens, kommt erst später zur Beschreibung. Die Fascia femoris, die auch die Fascia lata heifst, ist recht stark und erreicht namentlich an der vorderen und lateralen Seite eine bedeu- tende Stärke. Vorn oben finden sich auf ihr noch weitere mehrfache Schichten, die vom Ligamentum Poupartii ausgehen und in die Haut aus- strahlen. Sie schickt an den Knochen ein Ligamentum intermusculare laterale zwischen Vastus und Biceps femoris, ein Ligamentum intermus- culare mediale zwischen Vastus und Adductoren. In der obern Gegend der Fascia lata, nahe unter dem medialen Ende des Ligamentum Poupartii, findet sich eine für die Praxis sehr wichtige Lücke, die Fossa ovalis (Fig. 258 Fo), durch welche eine Hautvene, die Vena saphena magna (nebst einigen andern) in die Tiefe geht. Zur Beschreibung dieser Lücke können wir etwa Folgendes sagen: Es befinden sich, wie aus dem Vorigen ersichtlich ist, in dieser Gegend zwei Fascien: oberflächlich die Fascia lata und in der Tiefe die Fascia iliopectinea. Letztere kleidet die Tiefe der gleichnamigen Grube aus und gelangt mit den Adductoren median- wärts an die Oberfläche, wo sie mit der Fascia lata verschmilzt, die jene Grube oberflächlich überzieht, indem sie vom Sartorius und dem Ligamentum Poupartii medianwärts zieht. Gerade auf der Fossa iliopectinea hat aber die Fascia lata eine Lücke von länglich rund- licher Gestalt: Fossa ovalis, und indem diese Lücke einen medianwärts concaven scharfen Rand — Processus falciformis — hat, reicht die Fascia lata hier nur mit zwei Schenkeln, Crus superius und inferius an die Fascia ilio- pectinea heran, um so mit ihr zu verschmelzen. Der obere Schenkel liegt unmittelbar dem Ligamentum Poupartii an. Im Foramen ovale liegen die grofsen Schenkelgefäfse, Arteria und Vena cruralis, frei zu Tage und zwar die Vene an der medialen Seite. Wenn man an der medialen Seite der Vene mit dem Finger aufwärts dringt, so kommt man an den sogenannten Annulus cruralis, eine nur wenig geschützte Stelle der Bauchhöhle, die in dem vom Ligamentum Poupartii und dem Becken gebildeten Winkel liegt und durch welche die „ Schenkelbrüche " hindurchtreten. . §CUSRARv)V Fascien am obern Teil des (rechten) Oberschenkels, vordere Seite. Fo Fossa ovalis. L Äulserer Leisten- ring. LP Ligamentum Poupartii. V Vena cruralis. Vs Vena saphena magna.