ß Metamerie. Einteilung der Organe. Die Symmetrie ist in den Wandungen und den Extremitäten ziemlich durch- gehend bis in Einzelheiten, viel weniger jedoch in den Eingeweiden, besonders des Bauches ausgebildet. Die äufseren Organe sind meistens in der Zweizahl vorhan- den, aber auch die median gelegenen unpaaren sind aus zwei symmetrischen Hälften zusammengesetzt, ja manche solcher unpaaren Knochen bestehen in einer früheren Zeit wirklich aus zwei getrennten Hälften, wie z. ß. der Unterkiefer und das Stirn- bein. Auch die Eingeweide sind in allererster Anlage symmetrisch angeordnet und erst später treten die Abweichungen hervor, die beim Herz und den Verdauungs- organen am stärksten sind. Bis ins Kleinste geht übrigens die Symmetrie nicht. So giebt es kaum einen Hirnschädel, eine Nase, ein Becken, an dem nicht die eine Seite etwas andere Gröfsen und Formen zeigte als die andere, wodurch dann also eine Asymmetrie, eine Schiefheit entsteht. Andererseits ist es nicht zu leugnen, dafs die entsprechenden Knochen der einen und der andern Seite desselben Individuums, z. B. die Bippen oder die Ex- tremitätenknochen, dennoch ein sehr ausgesprochenes Gepräge der Zusammen- gehörigkeit haben, was sowohl in den Gröfsen als Formverhältnissen hervortritt. Vergleichen wir dann das Kopf- und das Schwanzende des Körpers miteinander, so zeigt sich hier nicht nur keine Symmetrie oder aucli nur •Ähnlichkeit, sondern geradezu eine Art Gegensatz. Am deutlichsten tritt dies an der Wirbelsäule hervor, die am untern Ende aufs Äufserste ein- geschmolzen ist, am obern Ende dagegen sich zum Schädel umgebildet hat. In dieser senkrechten Kichtung zeigt sich aber eine andere wichtige Erscheinung. Es ist dieses eine Wiederholung gleichartiger (gleichwertiger) Teile, wie sie ja am Skelet an Wirbeln und Rippen am deutlichsten in die Augen fällt. Man hat in Bücksicht hierauf die Bezeichnung Meta- meren oder Folgestücke eingeführt. Einteilung und Verbreitung der verschiedenen Teile und Organe. Betrachten wir jetzt den in Gestalt eines Doppelrohrs erscheinenden Körper noch einmal, so zeigt uns ein Horizontal schnitt (Fig. 5), dafs wir die Körperwandung, die beiden Höhlen und ihren Inhalt zu unterscheiden haben, sowie die von der Seite der Eumpfwandung sich hinaus erstreckenden Gliedmafsen oder Extremi- täten. In der Rumpfwandung und in der Axe der Extremitäten liegen nun zur Stütze derselben die die Vertebraten charakterisirenden inneren Hartgebilde, die Knochen, Ossa, 0, die durch Bänder, Ligamenta, und Gelenke, Articulationes, mit einander verbun- den und durch die sie überall umlagernden und an sie angehefteten con- Scheraatischer Horizontalschnitt des Körpers. A animales Rohr. 0 Skeletsystem. ^vegetatives Rohr.