Pedunculi cerebri. Corpora quadrigemina. 445 die beiden Pedunculi mit einander verbindet und von hinten nach vorn schnell an Dicke abnimmt. Vorne grenzt sie an die Corpora mammillaria oder candicantia des Zwischenhirns. Vierhügel, Corpora quadrigemina. Die Decke des Mittelhirns wird gebildet durch die Corpora quadri- gemina, eine gewulstete Platte, welche durch einen kreuzförmigen Eindruck in „vier Hügel" zerfällt, zwei gröfsere vordere und zwei kleinere hin- tere Höcker. Dieser Teil stöfst vorne an die Commissura posterior und das Co- narium, welches sich rückwärts über ihn weg biegt, hinten geht er über jederseits in die Crura cerebelli ad cerebrum und dazwischen in das Velum medulläre posterius. Hier befindet sich median eine Längsleiste, das Fremdum, und jederseits der Ursprung des N. trochlearis. Seitlich gehen die Corpora quadrigemina über in Stränge, welche vor-abwärts ziehen und Bindearme, Brachia genannt werden, anteriora von den vordem, posteriora von den hintern Höckern. Die vorderen ziehen zum hintern Teil (Pulvinar) des Sehhügels und zum Nervus opticus, und sind vom Sehhügel bedeckt; die hinteren treten deutlich hervor und gehen zum Corpus geniculatum mediale. Ein jeder der vier Höcker hat im Innern einen grauen Kern. Hinter dem hintern Höcker 352- sieht man, vom PcJv °° Pons her um die Crura cerebelli ad cerebrum herum schräg zu ihm aufsteigend die dreieckige Platte der Schleife, Lemniscus. Der Hohlraum des Mesencepha- lon, der Aquaeduc- tus Sylvii, ist ein enger Kanal von Verschiedener Ge- Frontalschnitt des Hirns, etwa durch die Mitte des dritten Ventrikels, «talf c\ot flon rlvi'f GA- Cornu Ammonis. Gc Corpus callosum. Ec Bminentia collateralis. öUctlü, UtU Uüll UI1Ü- p Fornix. Fi Fimbria. Nc Nucleus caudatus. Nc Nucleus leutiformis. fon -inovfrm Von P Pedunculus cerebri. Pch Plexus choroideus lateralis. Pch1 desgl. im utJll U. Vieiben Veil- Unterhorn. S Fissura Sylvii. Sn Substantia nigra. T Tela choroidea. frilrol xrovhinrlaf Th Thalamus opticus. To Tractus opticus. VI Ventriculus lateralis. Ulliitü veiUlIlUeC. FZ1 desgl. Unterhorn. VIII Ventriculus tertius.