Obere Extremität. 134 Die obere Grenzlinie (Gelenkfläche) des Carpus ist gewölbt, die untere ziemlich gerade, an der medialen Seite etwas aufgebogen. Die Grenz- linie der beiden Fi». 163. Fig. 164. t M2 \h i R T Hand, durch horizontale Spaltungen auseinander ge- trennt. Ab Antibrachium. C1 und 2 Erste und zweite Reihe des Carpus. JfMeta- carpus. Reihen (intercar- pale Gelenkfläche) liegt an der ulnaren Seite ziemlich pa- rallel der oberen Gelenkfläche, senkt sich an der radia- len Seite des Ca- pitatum aber senk- recht hinab und biegt dann recht- winklig um, um mit einem auf- steigenden Stück zu enden. Der am meisten central und mit dem oberen Teil (dem Caput) wirklich im Centrum des Carpus gelegene Knochen ist das Capitatum; an seiner ulnaren Seite, mit oberer Spitze und unterer Basis, liegt das Hamatum, an der ra- dialen das kaum halb so hohe viereckige Multangulum minus. Auf das (Caput des) Capitatum legt sich oben das Lunatum, auf das Hamatum das Triquetrum, auf das Multangulum minus das Naviculare, welches einen starken Vorsprung an der radialen Seite bildet. Unter diesen Vorsprung und neben das Multangulum minus, oder, wenn man so will, in den Winkel zwischen diese beiden Knochen, bez. die beiden Knochenreihen, und seitwärts über sie hinausragend, liegt das Multangulum jamus. Nach unten liegt am Capitatum der mittelste Knochen des Meta- carpus, d. h. der III., am Multangulum minus der Metacarpus IL, und am Hamatum nicht nur der IV., sondern auch der V. — Der Meta- carpus I. liegt seitwärts abgewandt an dem Multangulum majus. Nach oben liegt dem Naviculare und Lunatum der Eadius an, während die ülna sich dem Triquetrum gegenüber befindet. Gewöhnlich rechnet man noch das Os pisiforme als einen 8. Carpal- knochen mit; derselbe ist aber eigentlich nur als Sesambein (Sehnen- Rechte Hand, Volarseite (etwas plattge- drückt). C Capitatum. H Hamatum. h Ha- mulus. L Lunatum. Mc Metacarpus. Ml Multangulum majus. M2 Multang, minus. N Naviculare. Os Ossa sesamoidea. P Pisi- forme. Ph 1—3 Erste bis dritte Phalangen. T Triquetrum. t, t Tuberositas Ossis navi- cularis und Ossis multanguli majoris.