373 Allgemeines. Vena umbilicalis. Die weitere Beschreibung des fötalen Kreislaufs kann erst später folgen. Was die Anordnung und den Verlauf der Gefäfse im Allgemeinen betrifft, so ist zu erwähnen, dafs bei weitem an den meisten Stellen des Körpers (Hals und Kopf ausgenommen) Arterien und Venen neben und mit einander verlaufen und durch Bindegewebe an einander geheftet sind (Gefäfsscheide). Unter den Verzweigungen der Arterien sowohl wie der Venen kommen häufig Verbindungen vor: Anastomosen, und es können entweder die Endäste zweier Arterien zusammenfliefsen (bogen- förmige Anastomose), oder es verbinden sich die vielfach verzweigten feineren Endigungen zweier Gefäfse mit einander (netzförmige Ana- stomose, Plexus, Geflecht). Wenn ein Gefäfs sich plötzlich in zahl- reiche feine Äste auflöst, so nennt man das ein Wundern etz. Die Hauptstämme der Arterien liegen alle in der Tiefe, also inner- halb der Fascien. An den Extremitäten befinden sie sich stets an der Beugeseite. Die Venen begleiten sie entweder (Begleitvenen, tiefe Venen), oder liegen mit selbständigem Verlauf aufserhalb der Fascie (Hautvenen, Venae subeutaneae). Von begleitenden Venen findet man gewöhnlich je zwei oder auch nur eine. Varietäten im Verlauf der Gefäfse sind nicht selten und lassen sich häufig so deuten, dafs eine bei normalem Verhalten unbedeutende anastomotische Nebenbahn ausnahmsweise als Hauptbahn sich entwickelt, während die Hauptbahn zu einer engen Anastomose herabsinkt. Die Gefäfse haben eigene Vasa vasorum und Gefäfsnerven. — Bau der Gefäfse. Die Wandung der Gefäfse hat drei Schichten, eine innere, mittlere und äufsere Haut, Tuniea intima, media und adventitia, von denen die mittlere die stärkste ist und aus elastischen Fasern und Muskulatur gebildet wird. Die innere Haut hat ein Pflaster- epithelium (Endothel), die äufsere besteht hauptsächlich aus Bindegewebe und enthält die Ausbreitungen der Nerven und Gefäfse. Die Capillaren haben nur eine strukturlose Haut. Die Arterien sind dickwandig, elastisch und contractionsfähig; an der Leiche sind sie meistens blutleer und zeigen an Präparaten ein offenes Lumen. Die Venen sind dünnwandig und nur in geringem Grade elastisch und contractionsfähig; an der Leiche fallen sie fast stets zusammen. Sie sind viel weiter als die betreifenden Arterien und durch zahlreichere und gröfsere Anastomosen ausgezeichnet. In den Venen finden sich zur Regulirung des Blutlaufes die Klappen. Sie liegen in bestimmten Entfernungen, und zwar stets an den Einmündungsstellen der Äste, aber auch mitten im Verlaufe eines Stammes oder Astes. Es sind ursprünglich