Herzbeutel. Lage des Herzens. 379 Lage des Herzens. Das Herz hat seine Lage im Brustraum auf dem Zwerchfell, zwischen den beiden Lungen im Mittelraum und stöfst hier mit seinem Herz- beutel teilweise (Fig. 292 tt und f) an die vordere Brustwand an, während es hinten durch Oesophagus und Aorta von der Wirbelsäule ge- trennt ist (Fig. 294 und 322). In seinem gröfsten seitlichen Umfange wird es von den medialen ausgehöhlten Flächen der Lungen umgeben und gestützt. V. rechts, zu % links von der Medianebene, -3 Cm. und liegt mit Das Herz liegt zu überragt den rechten Rand des Sternum um 2— seiner Spitze links medianwärts von der Mamillarlinie in der Höhe des 5. Inter- costalraumes. Wegen der schiefen Lage der Axe des Herzens lie- gen die Ventrikel links und vorne, die Atrien rechts und hinten, es liegt ferner das rechte Herz mehr vorne, das linke mehr hinten. Im Einzelnen kön- nen wir auch sagen, dafs (vgl. Horizontal- schnitt Fig. 294) bei natürlicher Lage des Herzens rechts das rechte Atrium, links der linke Ventrikel, vorne der rechte Ven- trikel und hinten das linke Atrium liegt. Der rechte Ventrikel ist es also, der vorne der Untersuchung zu- gänglich ist, indem hier an der linken Seite der Pleurasack eine kleinere (ff)? die Lunge eine gröfsere (f) Ausbiegung zeigt. Hier ist die Gegend des matten Medianschnitt durch die Brust. A, A Aorta. As Atrium sinistrum. as Vena anonym» sinistra. Aud Auricula dextra. D Diaphragma. Gl Glandula bronchialis. H Hepar. Oe Oesophagus, p Pulmo dexter. Pc Pericardium. pd Art. pulmonalis dextra. St Sternum. T Trachea th Gland. thyreoidea. Vd Ventriculus dexter. VI 6 Halswirbel.