Muskeln der Wirbelsäule. 255 der gesamten eigentlichen Rückenmuskulatur, d. h. den Gruppen des Sacro-spinalis und des Transversospinalis. Dadurch wird die Krümmung des Hals- und Bauchteils bedeutend vermehrt, des Brustteils verringert und der Kopf nach hinten gebeugt. Die Hemmung dieser Bewegung geschieht durch Anspannung der Wirbelbänder und der an der vordem Seite des Truncus gelegenen Teile (Muskeln des Bauches und Halses, und Thorax). Wir setzen diese langen Rückenmuskeln also in Thätigkeit, wenn wir beim Sitzen aus „nachlässiger" zusammengesunkener Haltung der Wirbelsäule uns stramm aufrichten, oder uns „strecken", oder wenn wir etwas von der Erde aufgehoben haben und uns nun wieder gerade auf- richten. Man hat den Muskel deshalb auch den Erector trunci genannt, besser noch Erector Spinae, da er wohl die Wirbelsäule in sich streckt und aufrichtet, aber nicht den ganzen Stamm in den Hüftgelenken. Um aus der gestreckten Lage (strammen Haltung) die Wirbelsäule nach hinten zu beugen, sind dieselben Muskeln thätig, doch ge- schieht dieses im gewöhnlichen Leben selten, während wir beim Turnen und noch mehr im Circus diese Art der Funktion öfters bewundern können. Die wichtigste, wenigstens die dauerndste Aufgabe der langen Rücken- muskeln ist aber die Erhaltung der aufrechten Haltung der Wirbelsäule, wie sie dem Menschen eigentümlich ist. Es ist nicht zu bezweifeln, dafs die Wirbelsäule die Last des Körpers im Wesentlichen „federnd", d. h. durch die Spannung der Bänder der schlangenförmig gekrümmten Säule trägt, aber eben so sicher ist es auch, dafs es eine dauernde Kontraktion der langen Rückenmuskeln ist, die diese wichtige Haltung sichert, und dafs bei jeder Veränderung der Körperlage ein unbewufstes Eingreifen dieser Muskeln stattfindet, um die für die Lage günstige oder notwendige Haltung herbeizuführen. Eine Lähmung der Rückenmuskeln zeigt uns die vollständig unsichere Haltung der Wirbelsäule, die nun, um nicht vornüber zu fallen, unge- wöhnlich weit zurückgebeugt wird. Eine ähnliche „Haltlosigkeit" tritt ein, wenn die Muskeln erschlafft sind, wie wir es bei jugendlichen Kör- pern oft genug zu sehen bekommen und namentlich in den Schulen nach längerem gezwungenen „Geradesitzen". In besprochener Weise wirken die Rückenmuskeln beider Seiten gleich- zeitig. Aber es geschieht auch eine einseitige Thätigkeit und dann wird diese neben der Beugung nach hinten auch eine Beugung nach der Seite bewirken und bei der Gruppe des Transverso-spinalis mufs noch eine Rotation, soweit solche geschehen kann, hinzukommen. Wir dürfen aber nicht vergessen, dafs bei der seitlichen Beugung und Rotation der