367 Bauchfell. (obliterirter Urachus) und laterales (obliterirte Arteriae umbilicales), sowie weiter lateralwärts die wenig vortretende, aber so sehr wichtige Plica Arteriae epigastricae. Die zu beiden Seiten der letzteren gelegenen Vertiefungen nennt man Leistengruben, Foveae inguinales und unterscheidet sie als Foveae inguinalis lateralis {externa) und medialis (interna). Man hat unnötiger und unpassender Weise auch die zwischen den beiden Ligamenta vesico-umbilicalia gelegenen Vertiefungen als Leistengruben bezeichnet. Bei der Beschreibung des Verlaufes des grofsen Netzes wurde oben erwähnt, dafs es beim Erwachsenen mit seiner hintersten Platte an die untere Seite des Mesocolon tritt. Dies Verhalten ist aber nur das Pro- dukt einer späteren Verklebung (Fig. 311 bei X). Denn ursprünglich beim Fötus (Fig. 312) geht das Bauchfell, als hinterste Platte des Netzes aufwärts ziehend, frei zwischen Magen und Colon hindurch an die Fig. 312. hintere Bauchwand, und bildet dann erst weiter abwärts das selbstständige, frei vorragende Mesocolon transversum. Das spätere Verhalten erklärt sich durch ein festes Anlegen und Verkleben des Colon transversum mit dem Omentum majus und des Mesocolon mit der Bursa omentalis. Verlauf des Bauchfells beim Fötus (das Omen- tum maju3 ist in Wirklichkeit viel kürzer). C Colon transversum. H Hepar, hg Lig. hepatogastricum. Ji Jejuno-ilium. Lc Lip. coronarium hepatis. Om Omentum majus. P Pancreas. B Rectum. So Bursa omentalis. U Uterus V Ventriculus. Vu Vesica urinaria. Es wurde vorhin erwähnt, dafs das Omentum minus einen rechten, freien Band hat. Zwischen diesem Bande des sog. Ligamentum hepato- duodenale einerseits und dem Liga- mentum hepato-renale andererseits be- findet sich nun der Eingang in jene Bursa omentalis, deren erste Anlage als ein Product der Drehung und Schiefstellung des Magens erscheint. Man nennt die Öffnung gewöhnlich Foramen Winslowii. Die Bursa omen- talis überkleidet nun die untere Fläche des hinteren Leberlappens, (Lobulus Spigelii) die hintere Fläche des Magens, die Superficies renalis der Milz und die hintere Bauchwand in der Gegend des Pancreas, steigt, ursprünglich beim Fötus auch noch offen hinab bis zum unteren Ende