71 Parietale. mittleren und höchsten Teil des Schädeldaches einnimmt. Er ist ziem- lich gleichmäfsig gewölbt und von viereckiger Gestalt. Zur rechten Erkennung eines vereinzelt vorliegenden Knochens mag die Be- merkung dienen, dafs die untere Kante scharf und der vordere obere Winkel ein Rechter ist. Die ä u f s e r e Fig- 9*. Fläche (Fig. 91) hat etwa in der Mitte das Tuber parietale (Tp), eine Erhebung, welche die Stelle des ursprüng- lichen Verknöeherungs- kernes angiebt, übri- gens oft genug fast ganz verstrichen ist. Etwas unterhalb des Tuber verläuft die wenig hervortretende gebogene • Linea tem- poralis vom vorderen Rande nach hinten und dann zur hintern untern Ecke hinab. Zuweilen liegt sie auch in der Höhe des Tuber oder selbst noch höher. Sie ist die Grenze des Ursprungsgebietes eines Kaumuskels (M. temporalis). Bei genauer Betrachtung sieht man übrigens nicht eine, son- dern zwei parallele Linien (eine superior und eine inferior) nahe bei einan- der. Die untere (Lti) be- zeichnet die Muskelgrenze, die ohere (Lts) dient der deckenden Fascie zur An- heftung. Die innere Fläche (Fig. 92) Zeigt im Unteren Teil Scheitelbein, innere Fläche. Fg Fovea glandularis. Fp Foramen Hirnabdrücke,im obern parietale' Sa Sulcus artetrs;ersusSulcus 8aßittalis- " SulcUB Scheitelbein, äufsere Fläche. Fp Foramen parietale. Lti, Lts Linea temporalis inf., sup. Tp Tuber parietale. Fig. 92.