Die Wirbelsäule. 46 zeitige Anspannung beider Ligamenta alaria gehemmt. — Wenn wir in Wirklichkeit den Kopf (das Gesicht) noch weiter seitlich wenden können, so beruht dieses auf einer Torsion der Halswirbelsäule. ß) A rticulatio occipito- atlantica. Hier treten die bohnenförmigen, vorwärts convergirenden, nach beiden Richtungen concaven, obern Gelenkflächen des Atlas zusammen mit den entsprechenden convexen Gelenkttächen der Condyli occipitales und werden durch vorn und hinten schlaffe Kapselbänder verbunden^ Von dem vorderen und hinteren Bogen des Atlas hinauf zu dem Rande des Foramen occipitale erstrecken sich, den Ligg. intercruralia der andern Wirbel entsprechend, die Ligamenta obturatoria occipito- atlantica: ein anterius und ein posterius; doch ist das letzte kaum ein eigentliches selbständiges Band zu nennen und es ist wesentlich die hier sehr starke „harte Hirnhaut", die in dieser Gegend die Wirbelhöhle ab- schliefst. Als ein weiteres Verstärkungsband dieser und der vorigen Knochen- verbindung dient das Ligamentum latum Ejiistrophei (Henle), d. i. eine Verstärkungsschicht des obern Endes des Lig. commune vertebrarum posticum, welches nur in seinem untern Ende, wo es sich an den Körper des Epistropheus ansetzt, frei besteht. Die Articulatio occipito-atlantiea ist im Wesentlichen ein Ginglymus, in welchem der Kopf um eine frontale Axe sich nach vorne und hinten bewegen kann: Nickbewegungen. In sehr geringem Maafse sind auch Bewegungen um eine sagittale, sowie um eine senkrechte Axe möglich. Die Bewegung des Kopfes aus seiner Ruhelage nach hinten ist ge- ring und wird durch die Anlagerung des Atlas an den Schädel gehemmt; die Bewegung nach vorne ist etwas ausgiebiger und wird gehemmt durch das Lig. obturatorium und Lig. nuchae, sowie namentlich auch durch den gesamten Bandapparat an der vordem Wand des Wirbelkanals (und die Nackenmuskeln). Wenn wir eine tiefere Senkung des Kopfes aus- führen, so geschieht dieses wesentlich durch eine hinzukommende Beugung in der Halswirbelsäule. Es gehört eine ganz bedeutende Gewalt dazu, um den Kopf mit dem Atlas so stark nach vorne zu beugen und zu drängen, dafs das Liga mentum transversum reifst und nun das Rückenmark durch den hintern Bogen des Atlas eine Quetschung gegen den Dens erleidet, die sogleich den Tod nach sich zieht („das Genick brechen", „Genickstofs").