238 Muskeln der unteren Extremität: Musculus glutaeus minimus unterhalb und vor derselben. Beide Glutaei laufen mit convergirenden Fasern abwärts zum Trochanter major, dessen ganze Spitze sie umfassen. Musculus piriformis (Taf. VIII, 5 gmd). Unmittelbar an den untern Eand des vorigen sieb anschliefsend, kommt er aus dem Foramen ischiadicum majus heraus, entspringt an der vorderen Fläche des Os sacrum und geht an den Trochanter major. Musculus obturator internus (oi). Er entspringt im kleinen Becken an der vordem Wand, d. h. vom Ligamentum obturatorium und dessen Umgebung, geht zum Foramen ischiadicum minus heraus und biegt um den hier glatt überknorpelten Knochen herum, um in der Fossa trochanterica zu enden. Wo er aus dem Becken tritt, nimmt er zwei .neue Köpfe auf, von denen der obere an der Spina, der untere am Tuber ischii entspringt. Diese letzteren ist man gewohnt als Musculi gemelli superior und inferior zu bezeichnen. Musculus quadratus femoris (qf). Ein viereckiger Muskel, der rein transversal vom Tuber ischii zur Crista intertrochanterica verläuft. Musculus obtur ator externus. Vom Ligamentum obturatorium und der Umgebung desselben an der äufseren Fläche des Beckens entspringend geht er in gerader Richtung in die Fossa trochanterica. 2. Muskeln des Oberschenkels. (Vgl. den Durchschnitt Taf. VIII, 7). Der Oberschenkel wird ringsum von Muskulatur verhüllt, und nur der Trochanter major am obern Ende und die beiden Condylen am untern Ende bleiben äufserlich tastbar. Die mächtigste Muskelmasse liegt an der medialen Seite des oberen Teils. Die Ausdehnung der Muskeln ist in derselben Weise wie am Oberarm eine verschiedene, denn einige er- strecken sich vom Becken zum Femur, andere vom Becken zum Unter- schenkel und wieder andere vom Femur zum Unterschenkel. Die Muskeln am Oberschenkel zerfallen aber nicht, wie am Oberarm, in zwei, sondern in drei Gruppen: vorn liegen die Extensoren (des Unterschenkels), hinten die Flexoren (des Unterschenkels) und an der medialen Seite die Adductoren (des Oberschenkels).