264 Wirkungen der Muskeln: Ist der Arm abducirt, so wird er in kräftigster Weise nach vorn bewegt durch den Pectoralis major,' den vorderen Teil des Deltoideus und durch den Subscapularis, nach hinten durch den oberen Teil des Latissimus dorsi, den hinteren Teil des Deltoideus und den Infraspinatus. Der gesenkte Arm wird rotirt „einwärts" wesentlich durch den Sub- scapularis, Pectoralis major und vorderen Teil des Deltoideus, „auswärts" durch den Infraspinatus und hinteren Teil des Deltoideus. Auch Lattissi- mus dorsi und Teres major können für die Rotation nach innen eintreten. Bei der Rotation des gehobenen Armes gestalten sich die Verhältnisse etwas anders und sehr verschieden nach der verschiedenen Stellung des Armes. Muskeln des Ellbogengelenks. Für jedes Ellbogengelenk ist die Wirkungsweise der Muskeln eine einfachere, da wir hier nur die Flexion und die Extension als mögliche Bewegungen sehen. So bedarf es kaum der Erwähnung, dafs Brachialis internus und Biceps die Flexion, der Triceps die Extension bewirken. Doch ist nicht zu vergessen, dafs der Biceps mit beiden Köpfen und der Triceps mit dem Caput longum vom Schultergelenk kommen und somit auch auf das Schultergelenk flectirend oder extendirend wirken und dafs alle die Unterarmmuskeln, die vom Humerus entspringen, auch zugleich eine Nebenwirkung auf das Ellbogengelenk haben werden. So tritt namentlich der Pronator teres, und, nachdem der Arm etwas gebeugt ist, auch der Supinator longus als Flexor auf. Muskeln der Radio-ulnarVerbindung. Für die Radio-ulnarverbindung hat die geläufige Nomenclatur die beiden Pronatoren und Supinatoren bestimmt. Von diesen kommen am oberen Ende Pronator teres und Supinator brevis in der That dieser Auf- gabe nach, indem sie, von beiden Seiten den Radius umkreisend, denselben hin und her rollen. Auch der Pronator quadratus entspricht seinem Namen und es ist dies wohl seine wichtigste Function. Anders aber liegt die Sache mit dem Supinator longus, dessen Contraction, theoretisch betrachtet, auf den Unterarm den Erfolg haben mufs, die beiden Knochen in Parallelstellung zu bringen, der im Übrigen aber als kräftiger Flexor des Unterarmes wirken kann. Auch der Biceps wirkt als kräftiger Supinator des pronirten Unterarms. Muskeln der Hand. Für die Bewegungen der ganzen Hand, d. i. der festen Grundlage derselben in dem Radiocarpal- und dem Carpalgelenk sind die fünf