403 Aorta abdominalis. a) Parietale Äste sind die beiden Arteriae ph Paare Arteriae lumbales. und die 4 Arteriae phrenicae (ph) entspringen ganz oben, häufig mit einem einzigen Stamme, und verbreiten sich im Zwerchfell und den benachbarten Eingeweiden. Arteriae lumbales (1) verhalten sich wie die Intercostales (mit Eamus posterior und spinalis). b) Die Ein ge weide äste sind drei paarige: Arteriae renales, supra- renales und spermaticae internae und drei unpaare: Arteriae coeliaca, mesenteriea supeinor, mesenterica inferior. 1) Arteria renalis (r) ist ein starkes Gefäfs, welches rechtwinklig austritt und meistens schon früh in mehrere Äste zerfällt. Sie giebt auch feine Äste an die Umgebung der Niere ab. 2) Arteria s up ra- ren a Iis (sr) entspringt, wenn sie selbständig ist, etwas höher als die Kenalis. Häufig kommt sie auch aus letzterer oder der Phrenica. 3) Arteria sperma- tica interna (sp) kommt aus der vor- deren Seite der Aorta hervor und zieht als langes, dünnes Gefäfs steil abwärts zuerst auf dem Psoas, dann über die Vasa iliaca in das Becken hinab. Fig. 332. Aorla abdominalis und ihre Äste (schematisch). Ai Annulus inguinalis internus, c Art. coeliaca. ci Art. circumfiexa üium interna. DD Diaphragma, ei Art. epigastrica inferior. Gl Glan- dula suprarenalis. h Art. hypogastrica. Tis Art. haemorrhoidalis Buperior. ic, ie Art. iliaca communis, externa. I Art. lumhalis. mi, ms Art. mesenterica inferior, superior. ph Art. phrenica. ps M. psoas, ql M. quadratus lumborum. R Ken. r Art. renalis. S Symphysis, sm Art. sacralis media, sp Art. spermatica interna. sr Art. suprarenalis. Tp Tuberculum pubis. 26*