Knochen der Hand. 135 Er liegt vorne auf dem Triquetrum mit einer runden Fi 165. m \ Band, durch senkrechte Spaltungeu aus- einander getrennt. knochen) anzusehen. Gelenkfläche. Zum Zwecke einer klaren, freilich etwas schematisirten Ubersicht können wir den Carpus und Metacarpus durch zwei senkrechte Schnitte in drei Längselemente zerlegen: das mittlere besteht aus dem Lunatum, Capitatum und 3. Fin- ger, das ulnare aus dem Triquetrum, Hamatum und 4.—5. Finger; das radiale aus dem Navi- culare, Multangulum minus und dem 2. Finger. — Der erste Finger erscheint mit einem Carpal- knochen, dem Multangulum majus, seitlich an- geheftet. — An den einzelnen Knochen hat man bei einer eingehenderen Beschreibung ihre 6 Flächen, Seiten oder Gegenden zu betrachten. Es sind eine obere (proximale, brachiale) und eine untere (distale, digitale); eine volare und eine dorsale; eine radiale (laterale, Daumenseite) und eine ulnare (mediale, Kleinfingerseite). Hier mögen über die Carpalknochen folgende Bemerkungen genügen, die namentlich auch zur Unterscheidung derselben unter einander dienen können. 1) Das Naviculare ist ziemlich dreiseitig und hat auf der volaren Seite eine Tuberositas. Gegen das Capitatum liegt eine runde kugelig ausgehöhlte Gelenkfläche. 2) Das Lunatum hat oben und unten einigermafsen parallele gebogene Gelenkflächen; im Übrigen ist die ulnare Gelenkfläche gröfser als die radiale, die rauhe volare Fläche gröfser als die dorsale. 3) Das Triquetrum hat zwei rechtwinklig zusammenstofsende Gelenkflächen, und aufserdem auf der volaren Fläche eine runde Gelenk- fläche für das Pisiforme. 4) Das Multangulum majus hat eine sattelförmige Gelenkfläche für den Metacarpus I, und zeigt auf der volaren, schief viereckigen Seite eine Tuberositas. 5) Das Multangulum minus gleicht einer abgestutzten Pyramide, deren Basis der dorsalen Seite angehört und welche ringsum von Gelenkflächen umgeben ist. 6) Das Capitatum, der gröfste Knochen, hat einen Kopf, Caput, eine kleinere volare vorgewölbte Fläche und steht abwärts aufser mit dem 3., auch noch mit dem 2. und 4. Metacarpus in Verbindung. 7) Das Hamatum hat an der volaren Seite einen radialwärts um- gebogenen Hamulus, an der untern Seite zwei aneinanderliegende Gelenk- flächen und an der oberen Spitze meistens noch eine kleine Gelenkfläche für das Lunatum.