204 Halsmuskeln: Faseien der Brust. Die oberflächliche Hülle der Brustmuskeln ist so schwach, dafs sie kaum den Namen einer Fascie verdient. Dagegen findet man unter dem Pectoralis major eine deutliche Fascie, die den Pectoralis minor und den Subclavius deckt, an die Clavicula, den Processus coraeoideus und den Thorax geheftet ist und unten in die Fascie der Achselhöhle übergeht. Von auffallender Stärke ist der Teil dieser Fascie, welcher vom Processus caraeoideus zum medialen Ende der Clavicula zieht und dessen unterer Rand deutlich fühlbar hervortritt. Auf dieses Ligamentum eoraeo-clavi- culare anticum wurde bereits früher (S. 119) hingewiesen. Die Musculi intercostales werden an ihrer äufseren Fläche von Fas- cien überkleidet, den sogenannten Ligamenta intercostalia (s. S. 55). Am stärksten sind diese vor den vorderen Enden der äufseren und hinter den hinteren Enden der inneren Intercostalmuskeln, wo sie als Fort- setzungen der genannten Muskeln angesehen werden können. An der innern Wand des Thorax ist die meistens nur dünne Fascia endothoracica über die Rippen und die inneren Rippenmuskeln hinweg gespannt. IV. Muskeln des Halses. Das Gebiet des Halses ist an der Oberfläche deutlich bezeichnet: unten durch den oberen Rand des Sternums und durch das Schlüsselbein, oben durch den unteren Rand des Unterkiefers und weiter hinten (hinter dem Ohr) durch den Processus mastoideus. Seitwärts dagegen geht die Halsgegend ohne bestimmtere Begrenzung in das Gebiet des Rückens (Nackens) über. Die orientirenden Knochenpunkte ergeben sich hiernach an der oberen und unteren Grenze von selbst. Denn es ist nur ein sehr dünner Muskel (Musculus subcutanea colli), der über die Clavicula sowohl, wie über den Rand der Mandibula hinwegzieht, sodafs diese nicht nur in ganzer Aus- dehüung fühlbar, sondern sogar sichtbar sind. Der hintere Rand des Ramus Mandibulae tritt für das Auge und den Finger weniger hervor, da zwischen ihm und dem Processus mastoideus eine sehr umfangreiche Speicheldrüse, die Glandula Parotis, eingelassen ist. Diese erstreckt sich in die Tiefe bis zum Processus styloideus, und mufs also herauspräparirt werden, wenn man zu diesem Fortsatz und den von ihm entspringenden Muskeln gelangen will. Der Processus styloideus ist von aufsen her selten fühlbar, dagegen gelingt es bei mageren Hälsen, den Querfortsatz des Atlas zu fühlen, wenn man nahe unter dem Processus mastoideus