Ventrikel. Atrien. Muskulatur. 377 Foramen ovale. Vom rechten Atrium aus gesehen (Fig. 321 Fo) zeigt sie sich als eine seichte Vertiefung: Fossa ovalis (Fo), die von einem leichten Wulste, dem Limbus fossae ovalis (L. Vieussenii), umgeben wird. An der hinteren Gegend desselben, d. i. also zwischen den Mündungen der beiden Körpervenen, tritt das Tuberculum Loweri hervor, welchem jedoch beim Menschen kaum eine Bedeutung zukommt. An dem untern, medialen Umfang der Mündung der Vena cava in- ferior springt eine Falte vor, die Valvula EustacMi (Fig. 321 VE), die beim Fötus den Blutstrom dieser Vene nach dem Foramen ovale hin leitet. Aufserdem bemerkt man noch die kleinen Foramina Thebesii, teilweise Mündungen kleinerer Herzvenen, teils nur blinde Vertiefungen in der Wan- dung des Vorhofes. Das rechte Herzohr ist breiter, das linke schmaler und mehrfach ein- gekerbt. Bau des Herzens. Das Herz besteht aus einer mus- kulösen Wandung, welche innen von dem Endocardium, aufsen von dem visceralen Blatte des Pericardiums über- zogen ist. Die Muskulatur, obgleich der Will- kür entzogen, hat quergestreifte Fasern, die sich noch dadurch auszeichnen, dafs sie sich vielfach teilen und netz- förmig mit einander verbinden. Sie sind mannigfach durchflochten und liegen fest aneinander, wodurch das Herzfleisch seine bekannte Härte bekommt. Man kann Längs- und Querfasern unterscheiden, doch ist die Anordnung der Fasern im Einzelnen schwierig zu erforschen und zu beschreiben. Für eine kürzeste Übersicht mag Folgendes genügen: Die Muskulatur der Vorhöfe und der Herzkammern ist eine getrennte. Fast alle Fasern gehen aus von zwei fibrösen Ringen, Annuli fibrosi, welche die beiden Ostia atrioventricularia umgeben, und setzen sich auch wieder an dieselben an. Die Atrien haben Längs- und Ringfasern; letztere gehen um jedes Atrium einzeln und um beide Atrien gemeinsam herum. Die Venen- mündungen sind von besonderen Kreisfasern umgeben. Herz von vorne, rechte Kammer und Vor- kammer durch Entfernung eines Stückes der Wand geöffnet. A Aorta. Ad Atrium dextrum. Ap Arteria pulmonalis. Auä Auricula dextra. Oh Chordae tendineae. Fo Fossa ovalis. nie Vena magna cordis mit der Valvula Thebesii. Mp Musculus papillaris. Vci, Vcs Vena cava inferior, superior. Vd, Vs Ventriculus dexter, sinister. VE Valvula Eustachii.