Nerven: 486 fingers, d. h. für beide Seiten des fünften und vierten und für die Ulnar- seite des dritten. Der Ramus volaris tritt zum Kleinfingerballen und zerfällt in -einen Ramus profundus und einen Ramus superficialis. Der tiefe Ast senkt sich durch die Muskeln hindurch zum Arcus volaris profundus und zieht mit ihm zum Daumenballen. Er versorgt die Muskeln des Kleinfinger- ballens, die ulnaren Lumbricales, die Interossei und den Adductor pollicis. Der oberflächliche Ast breitet sich aus an der Handfläche und an den Fingern an beiden Seiten des fünften und an der ulnaren Seite des vierten. Nervus radialis. Er liegt von Anfang an hinter den übrigen Nerven und zieht mit der Arteria profunda brachii schräg lateral abwärts, um hinter dem Humerus, demselben in einer flachen Furche anliegend, an die radiale, laterale Seite zu gelangen. Er wird also hinten vom Triceps überdeckt, zwischen dessen medialen und langen Kopf er sich hineinsenkt. An der vorderen Seite tritt er hervor oberhalb des Ellen- bogengelenkes, zwischen Brachialis internus und Supinator longus, und teilt sich alsbald in einen tiefen und einen oberflächlichen Ast. Der tiefe Ast (N. interosseus posterior) tritt durch den Supinatur brevis um den Kadius herum zur Rückseite des Arms, an der er abwärts ver- läuft; der oberflächliche Ast begleitet die gleichnamige Arterie bis gegen die Hand, um sich dann auf den Handrücken zu begeben. Am Oberarm versorgt er den Triceps und giebt vor seinem Eintritt und nach seinem Austritte Hautnerven ab. Der erste kleinere Haut- nerv, Nervus cutaneus posterior superior (cps) endet an der hinteren Seite des Oberarms, der zweite stärkere Nervus cutaneus posterior inferior (cpi) zieht an der hinteren Seite des Unterarms bis zum Handgelenk hinab. Der tiefe Ast des Radialis versorgt den Supinator brevis und die gesamte Muskulatur der hinteren Seite des Unterarms. Der oberfläch- liche Ast, der unter dem Supinator longus liegt, geht unter dessen Sehne zum Rücken des Armes und der Hand und endet mit den dorsalen Finger- nerven für die ersten beiden und die radiale Seite des dritten Fingers. Blicken wir jetzt noch einmal zurück auf die Verbreitung der Armnerven im Allgemeinen, so ist der Radialis der Muskelnerv für die ganze hintere Seite des Armes und der Hautnerv für den gröfsten Teil derselben. Muskelnerven der vorderen Seite sind am Oberarm Musculo-cutaneus, am Unterarm und an der Hand Medianus und Ulnaris. Wegen der Verbreitung der zahlreicheren Hautnerven an der Vorder- seite von Arm und Hand verweisen wir auf Fig. 369.