494 Nerven: Der Grenzstrang ist ein an der vorderen Seite der Wirbelsäule ihrer ganzen Länge nach herablaufender Nervenstrang, in welchem sich, den Spinalnerven im Allgemeinen entsprechend, die Ganglien befinden. Ein jedes Ganglion steht (Fig. 374) mit seinem entsprechenden Spinal- nerven oder mit dem nächstliegenden in Verbindung durch einen, zu- weilen mehrfachen, Ramus communicans (rc), der sich vom vorderen Ast zum Ganglion, seltener zum Grenzstrang erstreckt. Der Grenzstrang liegt am Halse neben den Wirbelkörpern, zieht im Thorax mehr lateralwärts vor den Köpfchen der Rippen entlang, liegt im Bauche wieder neben den Wirbelkörpern und vor dem Psoas und zieht im Becken an der medialen Seite der vorderen Kreuzbeinlöcher entlang. Am Steifsbein verbinden sich beide Grenzstränge und zwar öfters durch ein unpaares Ganglion coccy- geum. Die Ganglien haben eine rundliche oder mehr dreieckige Gestalt. Am Halse findet eine Abweichung statt, indem es keine 7, sondern nur 3 Ganglien giebt. Das Ganglion cervicae superius, welches also der obere Anfang des Grenzstranges ist, ist das gröfste von allen, ist platt und läng- lich gestreckt mit spitzem Ende und ent- spricht in seiner Lage dem 2.—4. Hals- wirbel, so dafs es von den 3.—4. ersten Cervicalnerven Verbindungszweige empfängt. Es liegt hinter den grofsen Gefäfs- und Nervenstämmen auf den tiefsten Halsmus- keln. Das Ganglion cervicale medium ent- spricht den 5.—6. Halsnerven, fehlt aber sehr häufig, so dafs dann der (öfters dop- pelte) Verbindungsstrang vom ersten direct zum dritten geht. Dieses Ganglion cervicale inferius liegt vor dem Querfortsatz des siebenten Halswirbels, steht mit dem 7. und 8. Halsnerv und 1. Brustnerv in Verbindung und ist ziemlich grofs und vieleckig. Nicht selten ist es verschmolzen mit den darüber und darunter gelegenen Ganglien. Vor der ersten Rippe liegt dann das durch Gröfse ebenfalls hervorragende erste Brustganglion. Als peripheren Teil bezeichnet man Schematische Darstellung der oberen Hälfte des Sympathicus. cl— c3 Ganglia cervicalia. cd, cd Nn. cardiaci. G Gang- lion sympathici. ic N. intercostalis. rc Ramus communicans. spl', spl" N. splanchnicus major und minor. Sei Ar- teria subclavia, va I, vthl Vertebra abdominalis 1, thoracica 1.