hintern Rande ein anderes grösseres Nervenloch, das Foramen ovale (Fo), welches abwärts an die Schädelbasis geht, und ganz hinten in der Lamina triangularis ist ein kleineres rundes Loch, das Foramen spinosum (Fsp) (für eine Arterie). Die beiden letztgenann- ten Löcher sind öfters me- dianwärts nicht ganz geschlos- sen. Neben ihnen wird der Knochen zuweilen von einem feinen Kanal für einen Nerven durchbohrt: Canaliculus in- nominatus. Die temporale Fläche (Taf. III, 6) ist gewölbt und geht unten auf den Processus pterygoideus über. Unter der Mitte ihrer Höhe hat sie eine horizontale Leiste, die Crista (und Spina) infratemporalis, welche die Grenze zwischen Schädelbasis und Schädelgewölbe bezeichnet. An der Lamina triangularis ragt die Spina splienoidalis abwärts und vor derselben sieht man das Foramen spinosum und das Foramen ovale. (Fig. 88.) Die orbitale Fläche ist abgerundet vierseitig, ziemlich eben und bietet keine besonders benannte Teile. — d) Die Processus pterygoidei (Fig. 87) haben ihren Ursprung unten an der Wurzel des grofsen Flügels und an dem benachbarten Teile des Körpers, und ziehen fast senkrecht abwärts. 'Ein jeder besteht aus zwei Knochenplatten, Lamina medialis und L^amina lateralis, die vorne mit einander verwachsen sind, nach hinten dagegen die Fossa pterygoidea bilden. An ihren unteren Enden weichen sie auseinander zur Incisura pterygoidea, in welche sich ein dreieckiger Fortsatz des Gaumenbeins hineinlegt. — Die Lamina medialis ist schmal und lang, endigt oben, medianwärts gegen das Rostrum umbiegend mit dem Processus vaginalis (Fig. 87 Pv) und spitzt sich unten zum Hamulus pterygoideus (H) zu, um welchen sich die Sehne eines Muskels herumschlägt. Die Lamina lateralis ist kürzer und namentlich breiter, mit einem öfters ausgezackten hinteren Rande. Die Breite wird zuweilen recht bedeutend und es findet sogar eine Verschmel- zung mit der Spina sphenoidalis statt (Tierähnlichkeit). Vorne ist der Fortsatz in dem untern Teile rauh (zur Anlagerung Sphenoidale. ß9 Fig. 89. Co I.? Ts s7o At \ \ Keilbein von oben. Ao, At Ala orbitalis, temporalis. Co Canalis opticus. Cr Can. rotundus. Ds Dorsum sellae. Fh Fossa liypophyseos. Fo (links) Fissura orbitalis superior. Fo (rechts, hinten) Foramen ovale. Fsp Fojr. spinosum. L Lingula. Ls Limbus sphenoidalis. Lt Lamina triangularis. Pca Proc. clinoideus anterior. Sa Sulcus arteriosus. Sc Sulcus caroticus. Ts Tubercuium sellae.