161 Tibia und Fibula. mediale Fläche, liegt in der ganzen Ausdehnung unmittelbar unter der Haut. Die laterale Kante ist die Crista interossea. Das untere Ende trägt die abwärts ge- richtete, sagittal ausge- höhlte Gelenkfläche für den Fufs (Fig. 198), die sich mit stumpfem Win- kel auch auf den Mal- leolus fortsetzt. Dieser hat an der hintern Seite den Sulcus malleoli me- dialis (Sm) für eine Sehne. Fig. 199. An der lateralen Seite des unteren Endes ist die rauhe Incisura fibularis (keine Gelenkfläche). Linke Tibia, von oben prsehen. h, v hinten, vorne. M—M Rich- tung der Medianebene. Cl, Cm Condylus lateralis, medialia. Eic Eminentia intercondyloidea. T Tuberositas. Linke Unterschenkelknochcn von unten gesehen. 7t, v hin- ten, vorne. M—M Richtung der Medianebene. F Fibula. T Tibia. Wadenbein, Fibula (Fig. 195—6, 198—9). Die Fibula ist ein langer, dünner und kantiger Knochen mit leicht angeschwollenen Endstücken, deren oberes als Ca- pitulum (C) bezeichnet wird. Seine Gelenkfläche für die Tibia ist plan und aufwärts gerichtet. Am unteren, seitlich zu- sammengedrückten Endstück, dem Malleolus lateralis, steht die plane Gelenkfläche dagegen senkrecht und hat hinter und unter sich eine rauhe Grube. Die Kanten, unter denen die als Crista interossea bezeichtet Ml Linke Fibula von der media- len Seite. C Capitulum. Ml Malleolus late- ralis. XRauhig- keit für Bänder. Pansch 200. eine wird, sowie die Flächen und die Krümmung des Mittelstücks sind sehr wechselnd. Entwicklung der Beinknochen (Fig. 200). Wie beim Arm erstrecken sich im Allgemeinen auch hier die Epiphysen so weit, dafs die Gelenkflächen ganz den- selben angehören. Die obere Epiphyse der Tibia besitzt eine ansehnliche Dicke. Die obere Epiphyse des Femur umfafst nur das Caput. Alle Epiphysen haben nur je einen Kern. Die beiden Trochanteren bilden , Grundrifs der Anatomie. II. Aufl. Zur Entwicklung der Eein- knochen. a Femur. b Tibia. c Fibula. 11