Verdauungsorgane: 290 durchsetzt und in der Gegend des ersten oberen Molaris in die Mund- höhle mündet. 2) Die Glandula submaxillaris, die Unterkiefer Speicheldrüse, ist eine unregelmäfsig rundliche Masse von der Gröfse einer Wallnufs und liegt in der Fossa submaxillaris, d. h. unter dem Mylohyoideus in dem Räume, der vom Unterkiefer und den beiden Bäuchen des Digastricus umschlossen wird. In 270. ihrer Umgebung liegen mehrere Lymphdrüsen und sie wird von zwei Blättern der Fascia su- prahyoidea umschlossen. Sie berührt nach hinten die Parotis, nach oben die Subungualis. Ihr Aus f ü h r u n g s g a n g, Ductus submaxillaris (D. Whartonianus) geht über den hinteren Rand des M. mylohyoideus in die Mundhöhle hinauf, ver- läuft hier am Boden der- selben nach vorn und mündet auf der Carun- cula subungualis aus. 3) Die Glandula subungualis (Fig. 270 Sl), Unterzungen- speichelclrüse, hat eine längliche Gestalt und liegt jederseits neben der Zunge am Boden der Mundhöhle, unmittelbar unter der Schleimhaut und über dem Mylohyoideus. Sie ist beim Lebenden bei geöffnetem Munde deutlich sichtbar und fühlbar. Sie hat einen gröfseren Ausfüh- rungsgang: Ductus submaxillaris (Ductus Bartholinianus), welcher neben oder mit dem Ductus submaxillaris endet, und aufserdem mehrere kleinere Ausführungsgänge, die gesondert die Mundschleimhaut durchbohren (D. Riviniani). Zunge von unten. C Caiuncula subungualis. Dsm Ductus sub- maxillaris. F Frenulum linguae. gg M. genioglossus. ^'Durch- schnittener Ursprung desselben, hg M. hyoglossus. I M. lin- gualis. Pf Plica fimbriata. Sl Glandula subungualis, sg M. styloglossus. Sm Glandula submaxillaris. + Abgeschnittener Kaud der Zungenschleimhaut. 2) Der Schlundkopf, Pharynx. Der Schlundkopf ist die obere sackförmige Erweiterung der Speise-