476 Nerven: Rami pharyngei treten zwischen Schlundwand und Stylopharyngeus nach hinten und gehen in den Plexus pharyngeus (s. unten b. Vagus) über. Ramus stylopharyngeus tritt durch den gleichnamigen Muskel (und an ihn?) an die Schleimhaut. Ramus lingualis tritt neben den Styloglossus, unterhalb der Tonsille an die Zunge heran und verbreitet sich an die Papillae circumvallatae, wobei er noch rückwärts Rami pha- ryngei und lateralwärts Rami tonsil- lares abgiebt. 10) Nervus, vagus (Fig. 366). Der Vagus ist wie der Glosso- pharyngeus ein Eingeweidenerv. Er verbreitet sich an den Eingeweiden des Halses aufser der Zunge, an den Eingeweiden der Brust, und im Bauche am Magen und Leber; aufserdem enden noch Fasern von ihm in der Gegend des Ohrs. Der Vagus ist wesentlich (oder gänzlich?) sensibler Natur, doch tritt er sehr bald mit einem Teil des folgenden Nerven, des Accessorius zusammen, welcher durchaus motorisch ist. Der Vagus tritt aus dem Corpus restiforme mit getrennten Fasern her- vor und zieht durch das Foramen lacerum posterius. Innerhalb des Loches bildet er eine Anschwellung, das Ganglion jugulare und gleich nach dem Austritt aus demselben hat er eine stärkere längliche Anschwel- lung, den Plexus ganglioformis (Pg). Hier ist es, wo der Accessorius vagi (der Bamus externus vagi) sowie Fäden vom Hypoglossus und Sym- pathicus zu ihm treten. Der Vagus zieht dann als ein fester Strang in gestrecktem Verlaufe durch die Hais- und Brustgegend und durch den Hiatus Schematische Darstellung des Vagus. A Acces- sorius. AA Arcus Aortae. Ii, Is N. laryngeus inferior, superior. Pg Plexus ganglioformis. Pga Plexus gastricus. Poe Plexus oesophageus. Pp Plexus pulmonalis. rau Kamus auricularis vagi. rc Bamus cardiacus. rh Eami hepatici. rp Eamus posterior Accessorii. V Vagus. Ve Ventriculus.