05 Occipitale. c) Die Partes laterales, zu beiden Seiten des Hinterhauptlochs, gehen ohne Grenze aus der Squama hervor, und fliefsen vorne, schmaler und höher geworden, mit dem Corpus zusammen. Ihr lateraler Rand zeigt eine rundliche Ein- buchtung : Incisura jugularis, welche mit dem Schläfenbein zusammen das grofse Foramen jugulare (Taf. III, 2, Flp) bil- det. Der hinter diesem gelegene Vorsprung des Knochens, Pro- cessus jugularis (Pj), hat einen aufwärts gerichteten Fortsatz (Fig. 84 Pj), der mit dem Felsen- bein durch eine Synchondrose in Verbindung tritt und von dem flachen Suleus jugularis, d. i. der Endigung des Suleus trans- versa, umgeben wird. Die ä u f s e r e (untere) Fläche der Pars lateralis trägt die Gelenk fortsätze, Processus condyloiclei (Con- dyli occipitales), durch welche der Schädel auf der Wirbelsäule (dem Atlas) ruht. Es liegen diese nahe neben dem vordem Teile des Foramen occipitale und tragen Gelenkflächen, welche bohnenförmig, mit der Längs- axe vorwärts convergirend, und in der Länge sowohl wie in der Quere gewölbt sind. Gerade über der Mitte des Processus condyloideus wird der Knochen in schräg vor- und lateralwärts gehender Richtung durch- setzt von dem Canalis hypoglossi {Foramen condyloideum anterius). Die hinter dem Condylus befindliche starke Einsenkung heifst Fossa condyloidea, und zeigt ein unbeständiges venöses Loch: Foramen condyloideum (posticum), welches innen in den Suleus transversus mündet. Über dem Canalis hypoglossi liegt innen das unbedeutende Tuberculum jugidare. Betreffs der Entwicklung ist (Fig. 82) zu beachten, dafs das Occi- pitale im obern Teil der Squama nicht knorplig präformirt ist und dafs es in der ersten Lebenszeit in die der Beschreibung zu Grunde gelegten 4 Teile zerfällt, von denen Körper und Seitenteile aus je einem, die Schuppe aus mehreren Kernen entsteht. Die Grenzlinie zwischen Gelenkteil und Körper geht durch den Gelenkfortsatz hindurch. — Wenn man, wie gewöhnlich, das Occipitale als ersten (hintersten) Schädelwirbel betrachtet, so entspricht sein Körper einem Wirbelkörper, Pansch, Grundrifs der Anatomie. II. Aufl. 5 Occipitale, von unten (1/2). Ch Canalis hypoglossi. Co Condylus. Fe Fossa condyloidea. Fo Foramen occipitale. Lni, Lns Linea nuchae inferior, superior. Pj Proc. jugularis. Po Protuberantia. Tph Tuberculum pharyngeum.