29 Beugewirbel. Viel häufiger ist eine relative Änderung, indem ein Wirbel, der am Ende einer Abteilung steht, infolge von betreffenden Formveränderungen in die benachbarte Abteilung hinübergeht. Man nennt dieses: Assi- milation. So kann der erste Bauchwirbel, indem sein Processus costarius sich in eine freie Rippe umwandelt, den Brustwirbeln assimilirt werden und deren Zahl auf 13 bringen, während die der Bauchwirbel auf 4 sinkt. Sehr häufig wird der erste Steifswirbel dem Kreuzbein assimilirt, des- gleichen auch öfters der letzte Bauchwirbel. Auf diese Weise besteht das Kreuzbein recht oft aus 6 Wirbeln, während in Wirklichkeit 6 ächte Sacralwirbel äufsert selten sind. Die Assimilation kommt auch einseitig vor, und dies geschieht am häufigsten an der Grenze zwischen Bauch- und Sacralwirbeln. Auf der einen Seite zeigt der betreffende Wirbel dann alle Eigentümlichkeiten eines Kreuzwirbels: Verwachsung u. s. w., auf der andern Seite ist er frei, getrennt vom Sacrum, und ganz wie ein Bauchwirbel gestaltet. Wenn wir jetzt in die Betrachtung der wahren Wirbel eintreten, müssen wir zunächst die beiden obersten Wirbel ausscheiden, da diese, mit Rücksicht auf die freiere und eigentümliche Bewegung des Kopfes, wesentlich anders gestaltet sind. Man bezeichnet sie als Dreh wir bei, die übrigen Wirbel dagegen als Beuge wir bei. a) Beugewirbel. Bei der morphologischen Beschreibung der 22 Beuge wirb el werden wir zweierlei Eigenschaften wohl zu unterscheiden haben. Die einen Eigenschaften stammen von dem besonderen Verhalten der visceralen Bogen her, sind also typisch oder charakteristisch für die einzelnen Abteilungen der Wirbelsäule, so dafs an ihnen ein Hals-, Brust- und Bauchwirbel leicht und sicher erkannt werden kann. Die anderen Eigenschaften nehmen an der Wirbelsäule allmählich ihren Anfang und ihr Ende, so dafs sie die Grenzen zwischen den einzelnen 3 Abteilungen einigermafsen ver- wischen können, obgleich sie in der Mitte jeder Abteilung recht charak- teristisch zu sein pflegen. Ein jeder Beugewirbel besteht aus zwei Hauptteilen, aus dem Kör- per, Corpus, von dem schon öfters die Rede war, und aus dem Bogen, Arcus (= Neuralbogen). Beide Hauptteile umschliefsen das Foramen vertebrale. Durch die Aufeinanderfolge der Körper und Bandscheiben ent- stehOie Säule der Wirbelkörper, durch die Aufeinanderfolge der Foramina wird der Wirbelkanal, Canalis vertebralis, gebildet (s. Fig. 24, S. 26). Am Körper haben wir eine obere und eine untere Endfläche (Ge- lenkfläche), welche meistens eben sind, ferner eine vordere, in querer