433 Rückenmark. rings umhüllt wird. Die Form der grauen Substanz zeigt sich in den verschiedenen Gegenden des Rückenmarks einigermafsen verschieden. Immer aber ist sie auf Querschnitten )-(förmig gestaltet, d. h. sie gleicht einem H, dessen Seitenstriche auswärts gebogen und oben und unten ungleich lang sind. Die ganze Länge des Rückenmarks betrachtet, gleicht die graue Substanz also etwa einer Eisenbahnschiene oder besser einem sogenannten Doppel-T-Eisen, dessen Mittelstück schmal und dünn, dessen Seitenstücke dicker und auswärts (lateralwärts) gebogen sind. Das Mittelstück liegt in der Commissur, die Seitenstücke in den Seitenteilen des Rückenmarks, und es werden die frei vorragenden Randteile derselben gewöhnlich als vordere und hintere Hörner bezeichnet, Cornua anteriora und posieriora, oder besser: Columnae anteriores und posteriores. Das Mittelstück bildet, den Canalis centralis umgebend, die hintere Abteilung der Commissur und man unterscheidet hiernach eine hintere Commissura grisea und eine vordere Comrrässura alba. Die Seitenstücke oder Hörner (Säulen) sind durchgehends verschieden: die hinteren sind dünn und lang und erreichen nahezu die hintere Seitenfurche; die vorderen sind dick und abgerundet und so kurz, dafs sie nirgends an die Oberfläche hin antreten. Das Verhältnis zwischen der weifsen und der grauen Substanz ist nicht überall am Rückenmark dasselbe. Die weifse Substanz nimmt gleichmäfsig von unten nach oben an Menge zu; die graue Substanz ist an den beiden Anschwellungen am mächtigsten. Die weifse Substanz zerfällt durch die Säulen der grauen Substanz in die schon vorher erwähnten hinteren, seitlichen uncf vorderen Stränge; doch ist zwischen den vorderen und den seitlichen keine deut- liche Trennung vorhanden. Der Centralkanal des Rückenmarks, Canalis centralis, ist nur teil- weise mit blofsem Auge sichtbar und fehlt steilenweise auch wohl ganz. Am engsten ist er im Rückenteil. Er hat eine verschiedene Gestaltung und erstreckt sich auch noch in das Filum terminale hinein. Es mag hier im Voraus schon bemerkt werden, dafs in dem im Wirbelkanal gelegenen Sacke der harten Hirnhaut das Rückenmark locker eingeschlossen ist, so dafs auch noch die Wurzeln der Nerven bis zum Foramen intervertebrale innerhalb dieses Sackes liegen. Da dieser Sack bis in das Kreuzbein hinabreicht, da das Rückenmark aber schon früher endet und die unteren Nerven also, je weiter unten, je mehr schräg und schliefslich gerade abwärts ziehen, so wird der Conus medullaris und namentlich das Filum terminale innerhalb jenes Sackes von einem dicken Bündel von Nerven umgeben und man hat hierauf die Bezeichnung der Cauda equina angewandt. Pansch, Gruudrifs der Anatomie. II. Aufl. 28