317 Knorpel des Kehlkopfs. Die Giefsbeckenknorpel, Cartilagines arytaenoideae (Fig. 284a) sind im Allgemeinen als unregelmäfsig dreiseitige Pyramiden zn bezeichnen, die lateral-vorwärts etwas gewölbt sind. Die senkrecht ausgehöhlte Seite kennzeichnet sich also als die hintere. Der hintere laterale Winkel der Basis ist ein starker stumpfer Vorsprung, Processus muscularis, und hat unten die gehöhlte Gelenkfläche für den Ringknorpel. Der vordere Winkel der Basis ist spitz und heifst Processus vocalis, da sich hier das Stimm- band ansetzt (s. Fig. 287, Horizontalschnitt). Die vorderen lateralen Flächen sind unregelmäfsig geformt. Fig. 284. Der Kehldeckelknorpel, Cartilago Ep i glottidis (Fig. 284 E) ist zungenförmig gestaltet, ragt mit dem breiten oberen Ende frei in die Schlundhöhle hinein, während sein unteres schmales Ende, Petiolus, durch Bänder mit der Incisura thyreoi- dea in Verbindung steht. Der Knorpel ist in querer Richtung hinten, in der Längsrichtung vorn etwas ausgehöhlt und hat eine unebene Oberfläche. Die Santorini'schen Knor- pel, Cartilagines Santo r i - nianae (Fig. 284 S) sind kleine Gebilde, die auf der Spitze der Giefsbeckenknorpel auf- sitzen, und mit den oberen Spitzen median - rückwärts übergebogen sind. Die Wrisbergi'schen Knor- pel, C artil a gines Wris- bergianae, sind noch kleiner und von wech- selnder Gestaltung und liegen vor den vorhergehenden in den Plicae ary-epiglotticae. Endlich findet man die Corpus cula tritica (Fig. 283, Ctr), verschieden geformte Knorpelchen, in den nachher zu erwähnenden Liga- menta thyreo-hyoidea lateralia. Knorpel des Kehlkopfs, von hinten, a Cart. ary- taenoidea. Ci Cornu inferius. er Cart. crieoidea. Gs Cornu superius. Ct Cart. trachealis. E Cart. Epi- glottidis. Pm Proc. muscularis. S Cart. Santoriniana. th Cart. thyreoidea.