'30 Die Wirbelsäule. Fig. 26. Richtung gewölbte, in senkrechter Richtung leicht ausgehöhlte Fläche, welche in das viscerale Rohr hineinragt und eine hintere, dem neuralen Rohr zugewandte Fläche, welche eben ist und mit sehr grofsen Fora- mina nutritia ver- sehen ist. Am Bogen unterscheiden wir mehrere Fortsätze, Gelenkfortsätze und Muskelfortsätze. Die Gelenkfortsätze, Processus articula- res, verbinden die Wirbelbogen mit einander und liegen jederseits nahe hin- Fie 2ß u 27 Brustwirbel von unten und zwei desgl. von der Seite ge- " sehen A Arcus. C Corpus. Fei Fossa costalis inferior. Fcs Fossa costalis td" üei' JöOgenWUT- sunerior Ft Fossa transversalis. Fai Processus articularis inferior. Pas Proc. art. superior. Ft Processus trausversus. T Tuberositas vertebralis. Zel, SO ClalS eS Clereil an jedem Wirbel vier giebt, zwei obere, superiores, und zwei untere, inferiores. Die Gelenkflächen der oberen sind im allgemeinen rückwärts, die der unteren vorwärts gerichtet. Da die Wurzel des Bogens niedriger ist als der Körper und nahe am oberen Ende liegt, so entstehen zwischen dem Wirbelkörper und den Gelenkfortsätzen die Incisurae vertebrales, von denen die Incisurae vertebrales inferiores weit tiefer sind als die superiores. Bei der Zusammenfügung zweier Wirbel bilden diese Incisurae zusammen ein Foramen interverte- brale (Fig. 27), d. i. eins der Löcher, aus welchem jederseits in einer langen Reihe die Nerven des Rückenmarks den Wirbelkanal verlassen (Fig. 58). Die Muskelfortsätze sind: der von der Mitte des Bogens rück- wärts gerichtete Dornfortsatz, Processus spinosus, und die jederseits nahe hinter der Bogenwurzel entspringenden, im allgemeinen quer gerich- teten Querfortsätze, Processus transversi. Als Tuberositas vertebralis wird eine Muskelrauhigkeit an der hintern Seite des Processus transversus bezeichnet; sie liegt bald mehr an der Spitze, bald mehr an der Basis desselben oder rückt selbst auf den Processus articularis hinauf und zeigt verschiedene Formen (Fig. 26 T). Wir haben uns jetzt zur Betrachtung der Verschiedenheiten zu wen- den, welche die genannten Teile der Wirbel an den verschiedenen Ab- teilungen der Wirbelsäule zeigen und beginnen mit den am reinsten aus- geprägten Formen, d. i. den Brustwirbeln.