243 Extensoren des Fufses und der Zehen. An der vordem Seite des Unterschenkels liegen die Extensoren (Heber des Fufses), an der hintern Seite die Flexoren (Senker des Fufses); aufserdem liegt noch eine dritte Gruppe an der lateralen Seite, durch besondere Ligamenta intermuscularia der Fascie von den beiden andern geschieden. a) Muskeln der vordem Seite, Extensoren (Heber) des Fufses und der Zehen (Taf. VIII, 1). Sie reichen von der vordem Kante der Tibia lateralwärts bis an das Ligamentum intermuscuiare, entspringen von der lateralen Fläche der Tibia, von der Fibula und vom Ligamentum interosseum und ziehen über das Fufsgelenk zum Fufsrücken. Wie beim Arm zerfallen sie nach ihrer Insertion und Function in: 1) Muskeln, die an die „feste Grundlage" des Fufses gehen und den ganzen Fufs bewegen, und in 2) solche Muskeln, die an die einzelnen Zehen gehen und diese bewegen. Von den ersteren, den eigentlichen „Fufsmuskeln", geht der Musculus tibialis anticus an den medialen Fufsrand, der Musculus peroneus tertius an den lateralen. Zehenmuskeln sind der Musculus extensor hallucis longus und Musculus extensor digitorum communis longus. Geht man von der vordem Kante der Tibia lateralwärts, so kommt zuerst der starke Bauch des Musculus tibialis anticus, dann der Musculus extensor digitorum und endlich der Musculus peroneus tertius, während der Musculus extensor hallucis in der Tiefe entspringt und zwischen den beiden erstgenannten hervorkommt. In der Gegend des Fufsgelenkes werden die Sehnen durch einen besonders verstärkten Teil der Fascie, das Ligamentum cruciatum, festgehalten und dadurch besondere Scheiden für sie gebildet. Mu s culus tibialis anticus (ta). Er entspringt vom gröfseren oberen Teil der Tibia, vom Ligamentum interosseum und von der deckenden Fascie und setzt sich an die Basis des ersten Metatarsus und das Cuneiforme I. Musculus extensor hallucis longus (ehl). Vom mittleren Teil der Fibula und des Ligamentum interosseum entspringend setzt er sich an die Endphalange der grofsen Zehe. Mu s culus extensor digitorum longus (edl). Er entsteht am Condylus lateralis Tibiae und am gröfsten Teil der Länge der Fibula und des Ligamentum interosseum. Durch eine besondere Scheide im Ligamentum cruciatum hindurchgetreten, spaltet sich die Sehne in vier Teile, welche zur zweiten bis fünften Zehe hin- 16*