114 Obere Extremität. beiden Unterarmknochen dagegen eine sehr bewegliche (Rotatio). Ebenso ist auch die Einlenkung des Endgliedes am Fufse fester (fast reiner Gin- glymus), an der Hand freier (Ellipsoidgelenk). Am Endgliede herrscht eine grofse Übereinstimmung insofern, als die Gelenke der Finger und der Zehen die gleichen sind (Ginglymus und Ginglymo-Arthrodie) und sowohl am Carpus wie am Tarsus die Knochen des distalen Teiles nebst dem Metacarpus und Metatarsus durch Ampbi- arthrosen zu einem festen Ganzen verbunden werden, welches in seinen Bewegungen zum Unterarm und Unterschenkel als ein einziger Teil erscheint. Obere Extremität, Arm, Extremitas superior. An der oberen Extremität finden wir als Schultergürtel zwei Knochen, die dem oberen Teile des Thorax anliegen: hinten die platte Scapula, das Schulterblatt, und vorn einen langen Knochen, das Schlüsselbein, die Clavicula. Die Scapula ist der wesentliche Knochen, denn sie trägt die Gelenkfläche für den Arm. Die Clavicula dient zur Stütze und zur sicheren Führung der Scapula. Sie fehlt bei vielen Säugetieren, nämlich bei denjenigen, die die vordere Ex- tremität nur als Stütze beim Gehen brauchen. Anderseits findet man bei den Vögeln, in Zusammenhang mit der Anwendung der vorderen Extremität zu den kräftigen Flugbewegungen, noch ein zweites Schlüsselbein, von dem der Mensch nur ein Rudiment besitzt (Processus coracoideus). — Im Mittel- oder Haupt stück der Extremität sehen wir in der oberen Abteilung das Oberarmbein, den Humerus, in der unteren Ab- teilung das Ellbogenbein, Ulna, und die Speiche, Radius. Wir müssen die Ulna als den Hauptknochen betrachten, neben welchem der in Beziehung auf die Hand bewegliche Radius angelagert ist. Bei der oben genannten Haltung der Hand (Handfläche nach vorne) liegt die Ulna an der medialen, der Radius an der lateralen Seite. Das E n d g 1 i e d, die H a n d, Manus, besteht in der oberen Abtheilung, dem Carpus, aus zwei übereinanderliegenden Reihen kurzer Knochen, die gemeinschaftlich eine vordere Aushöhlung bilden. Unten am Carpus befestigen sich die 5 Knochen des Metacarpus in der Weise, dafs der des Daumens frei absteht, und auf jeden Metacarpus folgen die 3, am Daumen 2 Phalangen der Finger. — a) Der Schultergürtel und seine Verbindungen. Schulterblatt, Scapula. Das Schulterblatt ist ein platter, teilweise sehr dünner, leicht nach hinten gewölbter Knochen von ungleichseitig dreieckiger Gestalt mit dem