327 Lungen. Thorax bis zum Zwerchfell ausfüllen. Jede Lunge hat im Allgemeinen eine kegelförmige Gestalt; die Spitze, Apex, ist abgerundet und liegt im oberen Eingange des Thorax, die untere Basis, die auf der Wölbung des Zwerchfells ruht, ist ausgehöhlt. Die mediale Seite zeigt sich zur Anlagerung an das Herz und die übrigen Teile abgeplattet und teilweise ausgehöhlt, der übrige Umfang ist gleichmäfsig gewölbt, entsprechend der Krümmung der Thoraxwandung. Man unterscheidet somit eine Innenfläche (mediastinale Fläche) und eine Aufsenfläche, einen vordem, einen hintern und einen untern Rand an jeder Lunge. Die untere Fläche hat eine breit halbmondförmige Gestalt. Der sie umgrenzende untere Rand ist an seinem inneren Teile rechtwinklig, im Übrigen scharf zugespitzt. Die innere Fläche zeigt an der rechten Lunge eine schwache, an der linken eine stärkere Vertiefung, Fossa cardiaca, für das Herz. An der inneren Fläche (Fig. 291), unmittelbar vor deren hinterem Rande, befindet sich der Hilus pulmonis. die t -Fi- i Fig. 291. Lungenpforte oder Lungenwurzel, d. h. Va ^pg^A die von Pleura nicht überzogene Stelle, an welcher die Luftkanäle und die Gefäfse in die Lunge eintreten. Der Hilus hat eine länglich eiförmige Gestalt mit unterer ausgezogener Spitze; diese setzt sich noch als ein schmaler Strich (Ansatz des Li- gamentum pulmonis, Lp) bis an den unteren Rand fort. Die gegenseitige Lagerung der Teile im Hilus ist derart, dafs die Bronchia am meisten hinten, die Venae pul- monales am weitesten vorn und die Arterien zwischen und über beiden Rechte Lunge, mediale Seite. A Apex. Ap Arteria pulmonalis. B Bronchia. 6r Glandulae bronchiales. H Hilusrand („Umschlags- stelle" der Pleura). Li, Lm, Ls Lobus inferior, medius, superior. Lp Lig. pulmonale, Anheftungslinie. Si Sulcus interlobularis. V, V Venae pulmonales. Va Furche für die Vena cava superior und auonyma.