295 Schlundkopf. Seitenwand des Schlundes aus und davor, in der Nische zwischen ihm und dem Arcus palato - glossus ragen die Tonsillen (vgl. p. 282) heraus mit der charakteristisch gelöcherten Oberfläche. Zur Tubenmündung hinauf laufen vom Bande der Epiglottis die Arcus pharyngo-epiglottici. Oberhalb des Gaumensegels geschieht der unmittelbare Übergang der Schlundwandung in die Wandung der Nasenhöhle und es zeigen die Choanen eine länglich runde Gestalt. Hinter denselben, in der Höhe des unteren Nasenganges, liegt an der Seitenwand eine kurz trichterförmige Öffnung, das Ostium pharyngeum Tubae Eustachii (Fig. 271 Tu). Oben und hinten ist sie von einem festen Wulste umgeben, und über diesem ist es, wo das obere Ende der Schlundhöhle, der Fornix pharyngis, starke seitliche Ausbuchtungen hat, Recessus pharyngei, die sogenannten ,,Eosenmüller'schen Gruben". Aus dem, was vorher über die Anheftung des Schlundes an die Schädelbasis gesagt wurde, sowie aus einer Betrachtung der Fig. 264 ergiebt sich, dafs es eine eigentliche obere Wand, ein Dach der Pharynxhöhle kaum giebt, sondern dafs oben die hintere Wand jederseits sogleich in die Decke der Nasenhöhle übergeht und median in einem spitzen Winkel mit dem hintern Rande des Septum narium zu- sammentrifft. Im Einzelnen giebt es hier übrigens viele Variationen in der Form. — Die Schleimhaut des Pharynx besitzt im Cavum pharyngo-nasale Flimmerepithel, im Uebrigen Plattenepithel. Sie enthält viele sogenannte acinöse Schleimdrüsen, sowie auch eine Anzahl Lymphknoten im oberen Teile. Besonders dicht sind letztere angeordnet zwischen den beiden Tubenmündungen, sodafs man hier von einer Tonsilla pharyngea spricht. Aufsen ist der Pharynx überdeckt von der schwachen Fascia pha- ryngea, welche sich auf den ßuccinator fortsetzt (Fascia bucco-pha- ryngea) und in einem verdickten Streifen eben das Ligamentum pterygo- mandibulare bildet. — Der Pharynx reicht bis zum fünften Halswirbel hinab und ist mit seinem Hintergrund (Wirbelsäule und tiefste Halsmuskeln mit der Fascia praevertebralis) verbunden durch ein sehr lockeres Zellgewebe, sodafs ihm mit dem Kehlkopfe eine freie Beweglichkeit bleibt. An den Seiten des Pharynx liegen die grofsen Gefäfse und Nervenstämme des Halses, unten teilweise auch noch die Glandula thyreoidea. Zum Schlüsse möge noch einmal daran erinnert werden, dafs man durch die Mundhöhle hindurch einen Teil der hinteren Schlundwand sehen und mit dem Finger und mit Instrumenten erreichen kann, ferner, dafs man auf demselben Wege um das Gaumensegel herum die Ohoanen erreichen kann, dafs es möglich und bei einiger Übung nicht so schwer ist, durch den unteren Nasengang mit In- strumenten die Tubenmündung zu erreichen, dafs bei Rückwärtsbeugung der Hals- wirbelsäule Larynx und Zungenbein an die Wirbelsäule angedrängt werden und der Durchgang durch den Schlund also erschwert wird, während umgekehrt bei Vorwärtsbeugung eine bedeutendere Ausdehnung des Schlundes erleichtert ist und