Arterien: 382 Fig. 324. Ath Beim Fötus (Fig. 343) war dieses Gefäfs offen und führte das Blut aus dem rechten Ventrikel direct in die Aorta. Jeder Ast der Arteria pul- monalis zerfällt in 2 oder 3 weitere Aeste, welche vor den Bronchien und hinter den Lungenvenen in den Hilus eintreten, wobei der linke Ast mehr über dem Bronchus liegt. B) Arterien des Körper- kreislaufes. Allgemeine Übersicht (Fig. 324). Die Aorta macht gleich anfangs einen aufwärts ge- wölbten Bogen, an welchem man die Aorta ascendens, den eigent- lichen Arcus Aortae und die Aorta descendens unterscheidet. Letztere legt sich allmählich median vor die Wirbelsäule und steigt so bis zum 4. Bauchwirbel hinab. Sie wird in eine Aorta thoracica und eine Aorta abdominalis getrennt und endet auf dem Kreuzbein mit der schwachen Arteria sacralis media. Die von diesem Hauptkanale ausgehenden Gefäfse können wir in Gefäfse der Rumpfwandung (einschliefslich der Extremitäten) und Gefäfse der Eingeweide trennen, obgleich zu- weilen auch beiderlei Gefäfse von einem und dem- selben Stamme entstehen. Gefäfse der Rumpfwandung gehen Erklärung von Fig. 324. Schematische Darstellung des Arteriensystems, a Arteria axillaris. AA Arcus Aortae. Aa Aorta abdominalis. Ath Aorta thoracica. b Art. brachialis. c Art. cruralis. cc, ce, ci Art. carotis communis, externa, interna, h Art. hypogastrica. i Art. iliaca externa, ic Ar«, intercostales. ilc Art. iliaca communis, io Art. interossea. p Art. peronea. po Art. poplitea. r Art. radialis rn Art renalis « Art. subclavia, sm Art. sacralis media, ta Art. tibialis antica. Ta Truncus anonymus. tp Art. tibialis postica. u Art. ulnaris.