209 Allgemeines. Biventer. In der Tiefe der hinter dem Unterkiefer und unter dem Ohre vor- handenen Grube (Fossa retromaxillaris, Taf. VI, 6), also bedeckt und umschlossen von der Parotis, ziehen zwei weitere Muskeln vom Processus styloideus herab, und begeben sich zur Zunge und zum Schlundkopfe hin: Musculus styloglossus (Fig. 237 Sg) und Musculus stylopharyngeus (sphj. Wenn man am Kinn weiter in die Tiefe dringt, gewahrt man unmittelbar oberhalb des Musculus genioliyoideus einen starken Muskel, der in die Zunge ausstrahlt: Musculus genioglossus (Fig. 237 ggl, Fig. 238 gg), und vom grofsen Horn des Zungenbeins sieht man den breiten Musculus hyoglossus (Fig. 237 hg) sich an die Seite der Zunge begeben. Die zur Zunge und zum Schlundkopf ziehenden Muskeln finden erst in der Eingeweidelehre genauere Beschreibung. Musculus biventer mandibulae (Taf. VI, 5 u. 6, b—b; Fig. 238 bm). Der hintere Bauch entspringt in der Incisura mastoidea, der vordere in der Grube am Kinnrande der Mandibula (Fossa digastrica). Fig. 237. Fig. 238. jL Frontalschnitt der Kinngegend, hm M. biventer mandibulae. gg M. genio- glossus. gh M. genioliyoideus. Gsl Glandula subungualis. Gsm Glandula submaxillaris. L Zunge. Md Man- dibula. mh mylohyoideus, sc M. sub- cutaneus colli. Die Zwischensehne wird mit einem nicht scharf begrenzten fibrösen Streifen an den Körper des Zungenbeins befestigt. Die beiderseitigen Bäuche convergiren nach vorn und zeigen verschiedene Abweichungen in Gröfse und Faser- verlauf. Von den beiden Bäuchen des Biventer und der Mandibula wird eine Grube gebildet, die Fossa sub- maxillaris, deren Hintergrund der folgende Muskel ist und welche von der Glandula submaxillaris (Fig. 238 Gsm) ausgefüllt wird. Muskeln der Zunge, von der rechten Seite. Cth Cartilago thyreoidea. gg M. genioglos- sus. gh M. geniohyoideus. hg M. hyoglossus. II M. longitudinalis linguae. mh M. mylo- hyoideus, oh Os hyoideum. Pa Poms acusticus externus. pg M. palatoglossus. Ps Processus styloideus. sg M. styloglossus. sph M. stylopharyngeus. thh M. thyreo- hyoideus. U Uvula. Pansch, Grundrifs der Anatomie. II. Aufl. 14