431 Nervensystem, Allgemeines Nerven oder Nervenäste unter einander sind sehr häufig. Sie können einfache oder gegenseitige sein, je nachdem nur von einer Seite oder von beiden Seiten Fasern übertreten. Solche Verbindungen können streng genommen nicht, wie es gewöhnlich geschieht, „Anastomosen" genannt werden, da die Nerven nicht wie die Gefäfse offene Röhren sind. Dagegen heifsen die an einer Stelle vielfach stattfindenden Verbindungen ebenfalls Plexus oder Geflechte. Je nach dem Ort, wo sie vorkommen, unter- scheidet man Wurzel-, Stamm- und Endgeflechte. Durch verschiedene Verbindungen in den Nervenästen können viel- fache Variationen entstehen im Verlauf der einzelnen Fasern, dagegen ist der Ort ihrer Endigung sehr constant. So hat jeder Muskel stets seinen bestimmten Nerven, der ihn besser charakterisirt als sein Ursprung und Ansatz und es hat jeder Nerv auch seinen bestimmten Eintrittspunkt, indem dieser stets dem geometrischen Mittelpunkt des Muskels entspricht. Die Art und Weise der eigentlichen Endigungen der Nerven in den Organen selbst, die übrigens eine verschiedene ist, gehört der Histiolo- gie an. Die aus dem Centraiorgan hervortretenden Nervenstämme, die Cere- brospinalnerven, werden nach ihrem Ursprünge als Hirnnerven, Nervi cerebrales, und als Rückenmarksnerven, Nervi spinales, unterschieden. Die letzteren (nebst einzelnen Cerebralnerven) haben sehr bald nach ihrem Austritte Anschwellungen, sogenannte Ganglien, Ganglia, in denen zahl- reiche Nervenzellen sich befinden-. Solche Ganglien befinden sich auch in bestimmten Entfernungen im Grenzstrang des Sympathicus und aufser- dem in geringerer Gröfse in den Verzweigungen der sympathischen Nerven und der Hirnnerven. A. Centraiorgane des Nervensystems. Diese bestehen, wie bereits erwähnt, aus dem Hirn, Gerebrum, und dem Rückenmark, Medulla spinalis; ersteres füllt die Schädelhöhle aus und hat einen sehr zusammengesetzten Bau, letzteres erscheint als eine weit einfacher gestaltete Fortsetzung desselben, welche aus dem Foramen occipitale hinaus in die Rückenmarkhöhle hinab geht. Die Verteilung der weifsen und der grauen Substanz ist folgende: Im Rückenmark bildet das Grau einen centralen Strang, der ringsum von der weifsen Substanz umhüllt wird; im Hirn befindet sich (Fig. 352) auch in verschiedenartigen Anhäufungen ein centrales Grau (graue Kerne) innerhalb der weifsen Hauptmasse, aufserdem aber wird auch der gröfste Teil der Oberfläche mit einem dichten Überzuge, dem peripherischen Grau, überkleidet.