380 Herz: Percussionsschalles („Herzdämpfung"), und hier im 5. Intercostalraum am sternalen Ende kann man ohne Verletzung der Pleura zum Herzbeutel gelangen. Der linke Ventrikel ist von vorne her fast gar nicht sichtbar und nimmt die tiefe Fossa cardiaca der linken Lunge ein. Das rechte JFig. 323. Lage der Brusteingeweide im Thorax, Lungen dunkel, Pleura hell schraffirt, Herz punktirt. A Apex pulmonis. Ao Aorta. Ad Atrium cordis dextrum. Ap Art. pulmonalis. Gl Clavicula. Gs Vena cava superior. D Diaphragma. Di (gezackte Linien) Ursprünge des Zwerchfells. Li, Lm, Ls Lohus in- ferior, medius und superior. M Lage der Brustwarze. S, S Sinus pleurae. Yd, Vs Ventriculus cordis dexter und sinister. 1—11 Bezeichnungen der Rippen. *—* Ungefähre Lage des Durchschnittes Fig. 294. f Incisura cardiaca der linken Lunge, ff Gegend wo der Herzbeutel ohne Zwischen- lagerung von Pleura an die vordere Brustwand stöfst. Atrium liegt in der Aushöhlung der rechten Lunge, und das linke Atrium breitet sich vor der Wirbelsäule, d. h. vor Oesophagus und Aorta aus. Begreiflicherweise hat es grofses Interesse und weitgehende Be- deutung, die Beziehungen der einzelnen Teile des Herzens zur vordem Brustwand genau zu kennen: