58 Hirnschädel. Teil liegt unter dem vordem Ende des Hirnschädels, besteht haupt- sächlich aus dem Kauapparat und bildet zugleich verschiedene Höhlen für Sinnesorgane. Er heifst Gesichtsschädel, Facies, An der Grenze zwischen Hirn- und Gesichtsschädel, und wesentlich durch die Knochen des Hirnschädels gebildet, sehen wir auf dem Median- schnitt (Fig. 24 S. 26) die Schädelbasis, Basis cranii, die also als eine Fortsetzung der Säule der Wirbelkörper auftritt und in welche hinein sich beim Embryo auch das obere Ende der Chorda dorsalis erstreckte. Der Schädel wird aus einer Reihe teils paarer, teils unpaarer Knochen zusammengesetzt. Von diesen ist nur der Unterkiefer durch ein eigent- liches Gelenk verbunden, man findet also auch nur ihn am macerirten Schädel abgelöst. Alle übrigen Knochen stehen in enger und fester Ver- bindung miteinander durch die Nähte, Suturae, und einige Synchondrosen und bilden dadurch ein einheitliches Ganzes. Die Nähte können einfach, schuppig, oder mehr oder weniger stark gezackt erscheinen; manche der- selben sieht man in späterer Zeit verschwinden. — Am Hirnschädel unterscheidet man gewöhnlich 8, am Gesichtsschädel 14 Knochen. a) Hirnscliädel. Wenn wir zunächst die Form des Hirn Schädels näher ins Auge fassen, so können wir diese im Allgemeinen eiförmig nennen mit dem spitzen Ende vorne und mit einer schräg vor- und aufwärts gerichteten Längsaxe. Der obere Teil: das Schädeldach, Fornix cranii, ist glatt und ziemlich gleichmäfsig gerundet, der untere Teil: die Schädelbasis, Basis cranii, ist dagegen, mit Ausnahme des hintersten Teiles, stark abgeplattet und durch Anlagerung des Gesichts eingedrückt, und dabei äufserst uneben durch Vorsprünge und Vertiefungen. Man bemerkt an ihr eine Anzahl von kleinen und grofsen Öffnungen, unter ihnen als gröfstes Loch das Foramen occipitale, durch welches die Schädelhöhle und der Wirbelkanal mit einander zusammenhängen. Als Grenze zwischen Basis und Dach können wir eine später näher zu beschreibende unregel- mäfsig fortlaufende Kante (Grenzkante) verfolgen. Um über die Zusammenlagerung der Schädelknochen möglichste Klarheit zu gewinnen — und das ist die erste und wichtigste Aufgabe beim Studium des knöchernen Schädels — thut man gut, zunächst die Bilder zu betrachten (s. Fig. 76, 77, 78), die sich ergeben, wenn man den Schädel nach den drei Hauptrichtungen durchsägt, d. h. also den Medianschnitt, einen Horizontal- und einen Frontalschnitt. In gleicher Weise berücksichtigt man die Bilder (Fig. 79 u. 81), die die Betrachtung des