Hypogastrica. Iliaca externa. 409 II. Ar t e r i a iliaca externa. Die Iliaca externa ist der Stamm für die untere Extremität (und einige benachbarte Teile). Innerhalb des Bauches (Beckens) behält sie ihren allgemeinen Namen; nachher wird sie als Femoralis an der vordem Seite des Oberschenkels und als Poplitea an der hintern Seite des Knies bezeichnet. Am Unterschenkel spaltet sie sich in die Tibialis antica und Tibialis postica, welche vorn und hinten gelegen sind und in der Fufs- sohle sich bogenförmig verbinden mit ihren Enden. Sie läuft von der Articulatio sacro-iliaca bis zum Ligamentum Poupartii und liegt am medialen Rande des Psoas major, am Eingange des kleinen Beckens. Nahe am untern Ende und zuweilen sogar schon aus der Femoralis giebt sie für die vordere Bauchwand und benachbarte Teile ab: 1) Arteria epigastrica inferior. Verläuft schräg median-aufwärts an der hintern Seite der vorderen Bauch- wand, wo sie an den lateralen Rand des Rectus und dann an die hintere Seite desselben gelangt, und über dem Nabel mit der Arteria epigastrica superior aus der Mammaria interna anastomosirt. Ihr Anfang bildet einen lateral-aufwärts concaven Bogen um den Annulus inguinalis internus, so dafs sich also beim Manne das Vas deferens um sie herumschlägt. Indem sie unmittelbar vom Peritoneum bedeckt wird, bildet sie die leicht vortretende Plica epigastrica, durch welche die Fossa inguinalis medialis von der lateralis getrennt werden (s. S. 367). Von ihr geht ab der a) Ramus pubicus, ein gewöhnlich nur schwacher Ast, der hinter der Symphyse sich mit dem der andern Seite verbindet, und aufserdem eine feinere Anastomose mit dem Ramus pubicus der Obturatoria eingeht. Dadurch, dafs diese Verbindung eine gröfsere Stärke gewinnt, kann der Ursprung der Obturatoria aus der Epigastrica, oder der letzteren aus der ersteren stattfinden, und so eine nicht seltene, chirurgisch wichtige Ab- weichung entstehen. b) Arteria spermatiea externa tritt durch den Leistenkanal zum Samenstrang. ^) Arteria eireumflexa ilium entspringt in gleicher Höhe mit der vorigen, läuft lateralwärts hinter dem Ligamentum Poupartii und dann an der Crista entlang einem Aste der Iliolumbalis entgegen. Arteria femoralis (Fig. 336). Sie reicht vom Ligamentum Poupartii bis zur Durchschnittsstelle im Adductor magnus, d. i. bis zum Anfange des unteren Drittels des Femur.