Schädel im Ganzen. 102 übergeht, so dafs beide eigentlich eine einzige gebogene Fläche darstellen. Die Axen beider Augenhöhlen convergiren in einem etwas wechselnden Winkel nach hinten. Die Augenhöhle wird von 7 Knochen gebildet: Frontale, Sphenoidale, Maxillare, Zygomaticum, Ethmoidale, Lacrymale und Palatinum. Es besteht nämlich das Dach der Orbita gröfstenteils aus der Pars orbitalis des Frontale, welche sich hinten in die Ala orbitalis des Sphenoidale fortsetzt. Der Boden besteht aus der Orbitalfläche vom Körper des Maxillare, an die sich lateralwärts noch das Zygomaticum, ganz hinten das Palatinum mit seinem Processus orbitalis anschliefst. An der lateralen Wand unterscheidet man vorn das Zygomaticum, dahinter vom Sphenoidale die Ala temporalis, und an der medialen Wand endlich sieht man ganz vorn das Maxillare (Processus frontalis), dann das Lacrymale, dahinter vom Ethmoidale die Lamina papyracea, und ganz hinten den Körper des Sphenoidale. Der freie Rand der Orbita, abgerundet viereckig, ist oben als Margo supraorbitalis scharf und vorspringend, unten als Margo infraorbitalis dagegen stumpf und an der Seite der Nasenwurzel fast ganz verstrichen. Zwei gröfsere Öffnungen — Fissurae orbitales — stellen die Ver- bindung der Orbita mit benachbarten Käumen her. Die Fissura orbitalis superior liegt im hintern Teil der oberen lateralen Kante, hat eine lang- gezogen birnförmige Gestalt und wird meistens ganz vom Sphenoidale gebildet, in anderen Fällen aber auch oben durch das Frontale abge- schlossen. Sie verbindet die Orbita mit der Schädelhöhle. Die Fissura orbitalis inferior entspricht der unteren lateralen Kante, ist länger als die vorige und liegt zwischen dem Maxillare und dem Sphenoidale (Crista orbitalis), endet hinten mit dem Körper des Sphenoidale, vorn (meistens) mit dem Zygomaticum. Sie verbindet die Orbita mit der Fossa infra- temporalis und der Fossa pterygopalatina. Ganz hinten bemerkt man ferner den Canalis opticus, in der Wurzel der Ala orbitalis, und ganz vorne an der medialen Wand eine sich ab- wärts vertiefende und dann als Kanal in die Nasenhöhle hinabsteigende Grube — Fossa lacrymalis —, welche vom Lacrymale und dem Maxillare, Processus frontalis, etwa zu gleichen Teilen zusammengesetzt wird. Auf dem Boden der Orbita verläuft in sagittaler Richtung der Sulcus und Canalis infraorbitalis, der am Gesicht mit dem Foramen infraorbitale mündet und von dessen vorderem Teile die Canales alveolares anterior und medius innerhalb des Maxillare abgehen. In der medialen oberen Kante in oder an der Naht zwischen Frontale und Ethmoidale liegen die Foramina ethmoidalia, anterius und posterius;