129 Ellbogengelenk. besonderen Kerne entstanden; die untere Epiphyse umfafst neben dem Processus cubitalis (2 Kerne) nocli die beiden Epicondylen, die ihre be- sonderen Kerne haben. Der Epicondylus medialis verbindet sich erst spät mit dem übrigen Knochen. Articulatio cubiti, das Ellbogengelenk. In ihm verbinden sich die beiden langen Hebelarme der oberen Ex- tremität und in ihm geschehen die eigentlich wirksamen Bewegungen der- selben: Annäherung der Hand und der damit gefafsten Gegenstände an den Körper, oder umgekehrt: ein Heranziehen des Körpers an die Hand, wenn dieselbe einen festen Gegenstand umklammert hält. Beide Knochen des Unterarmes, Radius und Ulna sind es, die mit dem Processus cubitalis humeri in Verbindung treten; das eigentliche Ellbogengelenk und die erwähnten Bewegungen beruhen aber im Wesent- lichen auf der Verbindung zwischen Humerus und Ulna, wie denn die innigere Verbindung von Humerus und Ulna ihren Ausdruck schon findet in der eigentümlichen Bildung der Trochlea und der Fossa sigmoidea. Der Ulna ist seitlich angelagert und an beiden Enden eingelenkt der Radius, dessen unterem breiten Ende dann die Hand angefügt ist. So kann bei den rotirenden Bewegungen des Radius um die Ulna die Hand ihre Greif- fläche nach allen Richtungen hinwenden, ohne dafs im eigentlichen Handgelenk eine Bewe- gung stattfindet. Eine Eigentümlichkeit ist es auch, dafs das obere Radio-ulnargelenk mit dem Cubital- gelenk in offener Verbindung steht und dafs aufserdem die obere Endfläche des Radius dem Humerus (der Eminentia capitata) anliegt. Aus den berührten Verhältnissen ergiebt sich ohne Weiteres, dafs es eine gemeinsame fibröse Kapsel und Synovialkapsel ist, die alle drei Knochenenden zusammenhält, und dafs es Hülfsbänder geben wird, die zu beiden Gelenken gehören. Die Gelenkkapsel heftet sich am Humerus so an, dafs die vordere und die hintere Grube, sowie die mediale Fläche der Trochlea noch mit in die Gelenkhöhle fallen: am Radius befestigt sie sich rings um den unteren Teil des Halses und an der Ulna am Rande des Knorpels. Die Kapsel ist vorn und hinten schlaff und stellenweise sehr dünn, an den Pansch, Grundrifs der Anatomie, II. Aufl. 9 Fig. 158. Ellbogengelenk (rechtes) von vorne. Vordere Kapselwand entfernt. a Lig. annulare. al Lig. accessorium laterale, am Lig. access. mediale. Ec Eminentia capitata. H Humerus. Pc Proc. coronoideus. R Radius. T Trochlea. U Ulna.