357 Uterus. Vagina. Labia. Ein aktives Eingreifen zur Herbeiführung einer bestimmten Lage können nur die Ligamenta rotunda als kräftiger sich contrahirende Stränge haben. Scheide, Vagina. Die Scheide ist ein sehr dehnbarer Schlauch, dessen vordere und hintere Wand gewöhnlich fest aneinanderschliefsen. Sie liegt zwischen Blase und Harnröhre einerseits und Rectum anderseits und ist mit dem unteren Ende vor- und abwärts gerichtet. Das obere Ende heifst Fornix vaginae und umfafst die Portio vaginalis uteri, wobei die vordere Mutter- mundslippe weniger weit in den Hohlraum hineinragt als die hintere. Das untere Ende mündet zwischen den kleinen Schamlippen mit einer rundlichen Öffnung, Introitus vaginae, welche im jungfräulichen Zustande durch eine vorspringende Schleimhautfalte, das Jungfernhäutchen, Hymen, eingeengt wird. Das Hymen ist meistens halbmondförmig, aber auch zuweilen ringförmig oder siebförmig durchbohrt. Nach der Defloration bilden sich aus den Lappen, in die das Hymen zerrissen wurde, die warzen- förmigen Carunculae myrtiformes. Die Vagina besteht aus einer Muskelhaut mit längs- und quergerich- teten Fasern, einer äufseren Bindegewebsschicht, welche sie loser oder fester mit der Umgebung verbindet, und einer Schleimhaut mit geschich- tetem Pflasterepithel und ohne Schleimdrüsen (oder es sind deren nur wenige). An der vordem und hintern Wand der Scheide finden sich an- sehnliche quergestellte Runzeln, Colnmnae rugarum. Die hintere Ausbuch- tung des Fornix vaginae wird regelmäfsig noch vom Bauchfell überzogen. Grofse Schamlippen, Labia majora. Sie sind zwei dem Hodensacke des Mannes entsprechende Ausstülpungen der äufseren Haut, welche ein starkes Fettgewebe umschliefsen und die Schamspalte, Rima pudendi, zwischen sich fassen. Vorn (oben) gehen sie über in den Möns pubis, der eine starke Behaarung trägt, welche sich auf der Aufsenseite der grofsen Labien fortsetzt. Am hinteren Ende der- selben ist eine vorspringende Querfalte, die Commissura labiorum posterior, welche bei der ersten Geburt zerstört wird. Vor derselben liegt die Fossa navicularis. Der in der Schamspalte verborgen liegende Teil der grofsen Schamlippe ist feucht und schleimhautartig, enthält aber noch Talgdrüsen. Kleine Schamlippen, Ljabia minor a, Nymphae. Es sind zwei kleine, wesentlich von Schleimhaut gebildete Falten, zwischen denen der Scheideneingang liegt. Ihr hinteres Ende verliert sich auf der innern Seite der Labia majora, ihre vorderen Enden nähern sich und laufen nach der Clitoris hin, deren Glans sie umfassen. Jede Nymphe