269 Allgemeines. der Brust mit zwei sackartigen Erweiterungen (Lungen). Im Halse kreuzen sich Luft- und Verdauungsrohr. Das Harnsystem mündet mit dem Genitalsystem gemeinschaftlich am unteren Ende des Leibes vor dem After; da beide Apparate entwick- lungsgeschichtlich nahe zusammengehören, so spricht man auch von einem Urogenitalapparate. Alle die genannten Rohre sind innen ausgekleidet mit der Schleim- haut, Membrana mucosa, einer weichen Haut, welche im Wesentlichen aus drei Schichten besteht: der eigentlichen mukösen Schicht, dem die Oberfläche überziehenden Epithel und der submukösen Schicht, welche zur Verbindung mit der Unterlage dient. Die Schleimhaut führt meistens Schleimdrüsen, Glandulae muciparae, die man als Einstülpungen der Schleimhaut anzusehen hat. Man unterscheidet gewöhnlich schlauchförmige oder tubu 1 öse und t rauben förmige oder acinöse Drüsen, sowie einfache und zusammengesetzte Drüsen. Gröfsere Organe von drüsigem Bau kommen in der Umgebung oder als eigentlicher Anfang der Systeme verschiedentlich vor (Leber, Pancreas, Nieren u. a.) In der Schleimhaut findet man ferner Lymphknoten (fälschlich als Balgdrüsen oder conglobirte Drüsen bezeichnet). Nach aufsen von der Schleimhaut findet sich bei den meisten Rohren eine muskulöse. Schicht, die gewöhnlich aus einer Lage kreisförmiger und einer Lage longitudinaler glatter Muskelfasern besteht; an den Mün- dungen in mehr oder weniger weiter Ausdehnung ist die Anordnung- anderer Art und die Muskeln sind quergestreifte, der Willkür unterworfene. Als eine dritte „Haut" haben diejenigen Organe und Teile, die frei in die Höhlen der Brust und des Bauches hineinragen, einen serösen Überzug. Die Anordnung dieser serösen Häute ist derart, dafs sie sowohl das Innere der Höhlen, als auch teilweise die äufsere Fläche der Eingeweide überziehen und letzteren somit eine leichtere Beweglichkeit geben. Unterhalb des Zwerchfells ist eine einzige seröse Höhle, die Bauchhöhle, oberhalb desselben dagegen giebt es deren drei, eine mittlere für das Herz (Höhle des Herzbeutels) und zwei seitliche für die Lungen (Pleurasäcke). In der Splanchnologie betrachten wir aufser den genannten eigent- lichen „Eingeweiden" aber auch noch das Hautsystem oder die äufsere Haut, Integumentum commune, denn obgleich sie kein Inhalt des vegetativen Rohres ist, spielt sie doch