Hirnhäute. 461 Am Hirn finden wir die Pia mater dünner, gefäfsreicher und lockerer angeheftet; nur an Medulla oblongata, Pons und Pedunculi liegt sie fester an. Sie bildet die schon früher erwähnten Einstülpungen unter der Decke des vierten und des dritten Ventrikels, die als Tela chorioidea inferior und superior bezeichnet werden. Die Tela chorioidea inferior hebt sich am hinteren Rande der Rauten- grube an der Linie, die oben (S. 456 und Fig. 349) als Ligulae und Obex beschrieben wurde, von der Medulla oblongata ab und zieht auf- wärts gegen den Nodulus des Unterwurms, gegen das Velum medulläre inferius und die Pedunculi flocculi, von wo sie dann rückwärts umbiegt in den Überzug der unteren Seite des Kleinhirns. An ihrer unteren (vorderen) Ventrikelfläche ist sie fest verwachsen mit der früher erwähnten, nur aus einem Epithel bestehenden Deckplatte des hinteren Teils des vierten Ventrikels. Die Tela chorioidea superior schiebt sich zwischen Corpora quadri- gemina und Corpus callosum ein und zieht sich als eine breite, vorn schmaler werdende Platte über den dritten Ventrikel und die obere Fläche der Sehhügel hin, um dann an der unteren Fläche des Fornix bis an die Columnae desselben zu ziehen. Seine beiden Blätter sind mit einander verwachsen. Die Seitenränder überragen die Seitenränder des Fornix (Taf.^X, 6) und ragen so in den Seitenventrikel hinein, wo sie sich vor- wärts bis zum Foramen Monroi, rückwärts bis in's Hinterhorn und bis in die Spitze des Unterhorns hinab verlängern. An beiden Telae befinden sich, von der unteren Fläche ausgehend, die Adergeflechte, Plexus chorioidei, das sind röthliche, zottige Stränge, die aus einer grofsen Zahl schlingenförmig vorragender Blut- gefäfse bestehen. An der Tela chorioidea superior unterscheidet man einen ihrem Seitenrand anliegenden Plexus chorioideus lateralis, der sich vom Foramen Monroi bis in das untere Ende des Unterhorns ausdehnt, und den Plexus chorioideus medius, der vom Foramen Monroi aus, mit jenen seitlichen zusammenhängend, sich unter der Tela bis zur Glandula pinealis erstreckt und; diese umhüllt. Hier hinten ist es, wo das Blut durch die Venen (V. cerebr. int. comm.) in den Anfang des Sinus tentorii (S. 418) ein- strömt, während es dem Plexus lateralis durch die Arteria chorioidea (S. 392) am Anfang des Unterhorns zugeführt wird. Im hinteren Ende der Tela chorioidea superior selbst und in ihrer Umgebung findet man häufig harte feine Körperchen, welche man Hirn- sand, Acervulus, nennt.