Verdauungsorgane: in das kleine Becken in den Mastdarm, Rectum (R), welcher mit dem After, Anus, endet. Als gröfsere und mehr selbständige drüsige Organe gehören zum Verdauungskanale: am Kopfe 3 paarige Speicheldrüsen, die teils inner- halb, teils aufserhalb der Mundhöhle liegen; im Bauche die Leber (H) und das Pankreas (P), von denen erstere das rechte Hypochondrium ausfüllt, letzteres an der hinteren Bauchwand ausgestreckt ist. Aufserdem pflegt man hier die Beschreibung der Milz anzuknüpfen, eines im linken Hypochondrium gelegenen Organes. Die seröse Haut der Bauchhöhle, welche den in ihr befindlichen Organen Überzug und Befestigung bietet, ist das Bauchfell, Peritoneum. 1) Mundhöhle, Cavum oris. Die Mundhöhle ist der Anfang des Verdauungskanals und erstreckt sich von dem Munde, d. i. von der Lippenspalte, bis zur Rachenenge. Der Raum der Mundhöhle ist bei fest geschlossenem Munde gewöhnlich gleich Null, erweitert sich dagegen durch die Bewegungen des Unter- kiefers, der Lippen und der Zunge in verschiedenem Grade und in ver- schiedener Weise. Die Mundhöhle dient zur Aufnahme der Nahrung, zur Zerkleinerung und Einspeichelung derselben, sowie zur Bildung des Bissens. Aufserdem ist die Mundhöhle von gröfster Bedeutung für die Stimmbildung. Wenn wir die Zunge als Inhalt ansehen, so sind die Wandungen der Mundhöhle: vorne die Lippen, seitlich die Backen und die Äste der Mandibula, unten der Musculus mylohyoideus, oben der Gaumen und hinten der vordere Gaumenbogen. Man pflegt die Mundhöhle, indem man von dem Zustande des ge- schlossenen Mundes, d. h. der aneinandergeprefsten Zahnreihen, ausgeht, in zwei Abteilungen zu teilen, die durch die Bogen der Zahnfort- sätze und der Zähne geschieden werden. Aufserhalb derselben liegt das Vestibulum oris, innerhalb das eigentliche Cavum oris. Beide Abteilungen stehen bei geschlossenen Kiefern nur durch die Zwischen- räume zwischen den einzelnen Zähnen, sowie jederseits zwischen letztem Backzahn und dem Unterkieferast in Verbindung. Die Mundhöhle ist ausgekleidet von einer derben Schleimhaut, die sich nach hinten in die Schleimhaut des Schlundes fortsetzt, während sie am freien Rande der Lippen allmählich in die äufsere Haut übergeht; sie ist reich an Gefäfsen und Nerven, hat zahlreiche Papillen und ein geschichtetes Pflasterepithel. An den Zahnfortsätzen ist die Schleimhaut fest mit dem Periost verwachsen und bildet so das harte, blutreiche Zahnfleisch, Gingiva, welches sich fest um den Hals der Zähne