Obere Extremität. 130 Fiff. 159 Seiten verstärkt durch mächtige Bandzüge, die als mediales und laterales Seitenband, Ligamentum accessorium mediale und laterale, bezeichnet werden. Die Fasern des ersteren (Fig. 160) gehen vom Epicondylus medialis fächer- förmig zum Bande der Fossa sigmoidea, die des letzteren (Fig. 158) er- reichen aber nicht den Radiushals, dessen Drehbewegung sie stören würden, sondern weichen unten ausein- ander und verbinden sich mit dem Ligamentum annulare Radii (a). Dieses ist ein äufserst starkes Band, welches das Capitulum Radii (Circumferentia articularis) um- zieht und vor und hinter dem Sinus lunatus Ulnae sich anheftet. Auch in der hinteren und nament- lich in der vorderen Kapselwand liegen Fasern, die man als be- sondere Bänder besehrieben hat (Lig. accessorium anticum). Die Synovialhaut über- zieht aufser der fibrösen Kapsel auch die mit etwas Fett gefüllten Gruben am Humerus, sowie den Hals des Radius. Auch das Ellbogengelenk erfährt eine weitere Verstärkung durch Muskeln, die demselben anlagern und zugleich geeignet sind, die bei den Bewegungen sich bildenden Falten herauszuziehen (Fig. 159). An die vordere Wand setzen sich Fasern des Musculus brachialis internus (Mb), an die hintere Wand ist angeheftet die Sehne des Musculus anconaeus. (Mt). Ellbogengelenk (Sagittal- schnitt). H Humerus. Mb Musculus bracbialis internus. Mt Muse, triceps. 0 Ole- cranon. T Trochlea. ZJUlna. Ellbogengelenk (rech- tes), mediale Seite, a Lig. annulare. öTOLig. accessorium mediale. Em Epicondylus me- dialis. H Humerus. E Kadius. U Ulna. Das Ellbogengelenk ist im Wesentlichen ein Charniergelenk, dessen Axe die Axe der Trochlea ist. Um sie führt die Ulna Flexions- und Extensionsbewegungen aus, und es werden diese Bewegungen wesentlich gesichert und alle anderen Bewegungen ausgeschlossen durch die starken sog. .Seitenbänder sowohl, wie durch die deutlich ausgesprochene Trochlea. Bei der stärksten Streckung legt sich das Olecranon in die Fossa posterior, bei der stärksten Beugung gelangt der Processus coronoideus Ulnae in die Fossa anterior major. Man kann leicht begreifen, dafs eine Zerreifsung der Kapsel am leichtesten vorne stattfindet, indem durch irgend eine Gewalt die Streckimg noch vergröfsert wird und nun die Spitze des Olecranon als Stützpunkt eines einarmigen Hebels wirkt. Wir dürfen aber auch nicht vergessen,