407 Hypogastrica. Beim Fötus kommt noch die Arteria umbilicalis als Hauptendstamm hinzu. — Parietale Äste sind: 1) Arteria sacralis lateralis (sl) verläuft an der Seite des Sacrum vor den Foramina sacralia abwärts und sendet durch diese hindurch Zweige zum Kücken und zur Rücken- markshöhle. 2) Arteria iliolu m b a Ii s (il) steigt an der hinteren Seite unter dem M. psoas lateral-aufwärts und teilt sich in einen queren Ramus iliacus und einen aufsteigenden Ramus lumbalis. 3) Arteria g lut ae a superior (gs) ist eiu starker Ast, der durch das Foramen ischiadicum majus oberhalb des Pyriformis hinausgeht und sich mit einem horizontalen Aste zwischen Glutaeus maximus und medius, mit einem aufsteigenden zwischen Glutaeus medius und minimus verbreitet. 4) Arteria glutaea inferior (gi, ichiadica) geht ebenfalls aus dem Foramen ischiadicum, aber unterhalb des Pyri- formis heraus, und verbreitet sich im Umkreise des Tuber ischii nach allen Seiten hin. 5) Arteria obturatoria (o) zieht an der Seitenwand des Beckens entlang vorwärts und durch den Canalis obturatorius hindurch, worauf sie in zwei Zweige zerfällt, einen medialen vorderen und einen lateralen hinteren. Letzterer zieht unter dem Collum femoris rückwärts und giebt die Arteria acetabuli ab. Innerhalb des Beckens giebt sie einen Ramus pubieus ab. — Viscerale Äste der Hypogastrica sind: 6) Ar t e r i a umbilicalis (u) ist beim Fötus der starke Endast der Hypogastrica und führt aus dem Becken jederseits schräg hinauf zum Nabel, um dann im Nabelstrange zur Placenta zu ziehen. Nach der Geburt obliterirt er (und wird zum Lig. vesicale laterale S. 355) bis auf ein kurzes Anfangsstück, aus wel- chem die Arteria vesicalis superior entsteht.