Gaumen. 283 Musculus azygos uvulae. Ein median teilweise getrennter Muskelzug, der an der Spina nasalis posterior entspringt und in der Uvula endet. Musculus sp henostaphylinus {M. tensor i^alati). Ursprung an der Tuba Eustacbii und dem benachbarten Teile des Sphenoidale (Lamina triangularis und Basis der Lamina medialis des Processus pterygoideus); tritt über den oberen Band des Musculus ke- phalo-pharyngeus hinweg durch die Schlundwand und geht in eine Sehne über, welche um den Hamulus pterygoideus herumzieht, um sich dann im Gaumen auszubreiten. Musculus petrostaphylinus (M. levator paläti). Entspringt von der Tuba und dem daranliegenden Teil der Pyramide des Schläfenbeines, verläuft an der medialen Seite des vorigen zum Gaumen, in dem er sich ausbreitet. Musculus pal atoglo ssus und Musculus palatopharyn g eus nehmen ihren Ursprung im weichen Gaumen, verlaufen in den Gaumen- bogen, deren Hervorragimgen sie bedingen, und enden, der erste in der Muskulatur der Zunge, der letzte in der Muskulatur der Seitenwand des Pharynx. Der Palatoglossus bildet also mit betreffenden Fasern des Mus- culus transversus linguae einen förmlichen Sphincter des hinteren Aus- ganges der Mundhöhle; der Palatopharyngeus bildet einen unvollständigen Schliefsmuskel zwischen dem Cavum pharyngo-nasale und der übrigen Schlundhöhle. Bei seiner Contraction legt sich zwischen die genäherten Bogen das Zäpfchen hinein. Der Gaumen hat einen Schleimhautüberzug, welcher an der unteren Fläche eine Fortsetzung der Mundhöhlen-, an der oberen Fläche eine Fortsetzung der Nasenhöhlenschleimhaut darstellt und also dort ein Pflasterepithel, hier ein flimmerndes Cylinderepithel trägt. Man findet acinöse Schleimdrüsen, welche besonders an der unteren Fläche zahlreich sind, sowie einzelne Lymphknoten. e) Die Zunge, Lingua, Die Zunge ist ein muskulöses Organ, welches aus dem Boden der Mundhöhle hervorgewachsen und also von Schleimhaut gröfstenteils über- zogen ist. Sie füllt die Mundhöhle bei ruhiger geschlossener Lage der Kiefer vollständig aus und ragt hinten in die Schlundhöhle hinein. Ist der Mund aber geöffnet, so vermag sie nicht nur aus der Mundöffnung herausgestreckt zu werden, sondern auch innerhalb der Mundhöhle die