513 Ohr: Gehörknöchelchen. Der A m b o s, Incus (b), hat ein etwas abgeplattetes Corpus, an dem sich einerseits eine ausgehöhlte Gelenkfläche für den Hammer befindet, während anderseits zwei stark divergirende Fortsätze, Processus longus und brems von ihm ausgehen. Der lange Fortsatz hat an seinem median- wärts umgebogenen Ende einen hervorragen- den Teil, den Processus lenticularis, der zur Verbindung mit dem Steigbügel dient. Cm Am Steigbügel, Stapes, unterscheidet man die Platte, Basis, die beiden rund- lichen Crura und das Capitulum, an welches sich der Processus longus incudis anlegt. Die Lagerung dieser kleinen Knochen ist nun derart, dafs der Hammer mit seinem Manubrium in der eigenen Haut des Trom- melfells fest eingeschlossen ist und in ziem- Trommelfell (linkes), von innen. c lieh senkrechter Lage bis zum Centrum des- Ä:t selben hinabreicht, welches er eben als ümbo —: %ZS$T einwärts zieht. Mit dem kurzen Fortsatz drängt er das Trommelfell am oberen Rande hinaus und mit dem Kopfe liegt er an der lateralen Wand der Paukenhöhle oberhalb des Trommel- fells. Sein langer Fortsatz senkt sich hinein in die Fissura Glaseri. Der A m b o s ist mit der Gelenkfläche seines Körpers dem Kopfe des Hammers an dessen medialer hinterer Seite angelagert. Sein kurzer Fortsatz (Fig. 390) zieht rückwärts, um sich hier mit seinem Ende an die hintere Wand der Paukenhöhle festzusetzen, sein langer Fortsatz zieht abwärts und liegt somit dem Manubrium mallei parallel. Zwischen beiden geht die Chorda tympani hindurch. Mit dem Processus lenticularis artikulirt dann durch sein Capitulum der Steigbügel, dessen Ebene fast recht- winklig zu ihm steht und der mit seiner Basis in der Fenestra ovalis gelegen ist. Von Bändern der Gehörknöchelchen ist zunächst zu erwähnen, dafs der Stapes durch das Ligamentum annulare baseos stapedis in der Fenestra festgehalten wird. Von den übrigen Bändern wollen wir hier nur noch erwähnen das IAgamentum mallei anterius, welches durch die Fissura Glaseri zieht. Die Muskeln, die die Gehörknöchelchen bewegen, sind zwei, der Tensor tympani und der Stapedius. Musculus tensor tympani entsteht vor der äufseren Öffnung der knöchernen Tuba vom Schläfenbein und zieht in dem für ihn bestimmten Canal oberhalb der Tuba entlang, biegt sich um den Processus cochleari- Pansch, Grundrifs der Anatomie. II. Aufl. 33