Atlas und Epistropheus. 35 (erste), der Atlas, zeigt dagegen eine vollständig veränderte Gestalt. Er hat keinen eigentlichen Körper, sondern vorne nur einen dünnen Bogen. Dafür liegt in derselben Höhe ein vom Körper des Epistropheus sich erhebender Fortsatz, der Zahn, Bens (Processus odontoideus), um den sich eben der Atlas gemeinschaftlich mit dem ganzen Kopfe dreht. Auf- fallend ist ferner, dafs die obern Gelenkflächen des Epistropheus nicht auf dem Bogen, sondern auf dem Körper desselben liegen, und dafs auch beim Atlas sowohl oben als unten die Austrittsstellen für die Nerven (Incisurae vertebrales) nicht vor den Gelenkflächen liegen, wie sonst überall, sondern hinter denselben. Der Epistropheus zeigt, von unten gesehen, alle Eigenthümlich- keiten der Halswirbel; jedoch ist der Processus transversus kürzer und mehr abwärts gerichtet, das Foramen transversarium also schräg lateral- und aufwärts verlaufend. Aufserdem ist der Körper und der Bogen auf- fallend hoch. Der Dens ist ein cylindrischer Fortsatz, der unten etwas eingeschnürt ist und vorn für die Anlagerung des Atlas die Fossa arti- cularis anterior trägt, während hinten eine glatte Fläche für das Liga- mentum transversum ist, so dafs der Atlas nun (Fig. 40) fest auf der Welle des Epistropheus steckt. Unmittelbar neben dem Zahn liegen auf dem Körper die ziemlich planen runden Fossae articulares superiores, die lateralwärts schräge abfallen. Am Atlas unterscheidet man nicht mehr, wie an jedem andern Wir- bel, Körper und Bogen, sondern man hat hier einen Arcus anterior, einen Arcus posterior und zwei Massae laterales. Der vordere Bogen ist kürzer als der hintere, hat in der Mitte vorn einen Muskelhöcker: Tuberculum an- terius, hinten eine Fossa articularis posterior für den Zahn des Epistropheus. An den Massae laterales sind die untern Gelenkflächen ziemlich eben, rundlich und median-abwärts gerichtet. Die oberen Gelenkflächen für die Processus condyloidei des Hinterhauptes, die Fossae articulares superiores, sind bohnenförmig mit oft tief eingeschnittenem Hilus, convergiren vor- wärts und sind nach beiden Richtungen, sagittal und transversal, aus- gehöhlt. Ins Innere des Foramen vertebrale springen die Seitenmassen winklig vor und zeigen hier Rauhigkeiten für das Ligamentum transversum atlantis, welches mit dem Arcus anterior einen vollständigen Ring zur Aufnahme des Dens epistrophei erzeugt (Fig. 40). Der Arcus posterior zeigt hinten ein Tuberculum posterius und bildet hinter der Fossa articularis superior eine Rinne, Sinus atlantis, die zu- weilen auch überbrückt sein kann. Als Abweichung findet man öfters den hinteren Bogen nicht geschlossen.