91 Lacrymale. Vomer. Concha inferior. lagerung der knorpligen Nasenscheidewand. Der hintere Eand ist scharf und sieht frei nach hinten, die beiden hintern Nasenöffnungen, Choanae von einander trennend. Der Länge nach läuft über den Vomer eine Furche (für einen Nerven). Der Knochen ist recht oft schief gebogen. Die Entwicklung des Vomer geschieht aus Einem Kerne. Beim Neugeborenen besteht er noch aus zwei länglichen Platten, die durch Verwachsung der hinteren Känder eine mediane Rinne bilden. Untere Muschel, Concha inferior, C. Die untere Muschel hat eine ähnliche Gestalt, wie die beiden andern dem Ethmoidale angehörigen Muscheln. Sie lagert sich an die Crista turbinalis, vorn des Maxillare, hinten des Palatinum und deckt dadurch schon teilweise die Apertura sinus maxillaris. Vorn ist sie breiter, hinten mehr zugespitzt. Von ihrem oberen befestigten Rande erheben sich zwei kleine platte Fortsätze: vorn der Processus lacry- Fig. 123. Fig. 124. malis (PI), welcher den gleichnamigen Sulcus des Maxillare medianwärts deckt, und dahinter etwa von der Mitte des oberen Randes der zarte Processus ethmoidalis (Pe), welcher über die Apertura sinus maxillaris hinweg mit dem Processus uncinatus des Ethmoidale in Verbindung tritt. Aufserdem senkt sich von der oberen Kante ein breiterer dünner Fortsatz abwärts und füllt den untern Teil der Apertura aus: Processus maxillaris (Pm). Die Verknöcherung geschieht von Einem Kern aus. Pm Linke Concha inferior, Fig. 123 von der medialen Fig. 124 von der lateralen Seite. Pe, PI Pm Proc. ethmoidalis, lacrymalis, maxillaris. Unterkiefer, Mandibula, Md. Dieser grofse und starke, den ganzen untern hintern Teil des Ge- sichtes bildende Knochen besteht aus einer starken, der Fläche nach huf- eisenförmig gebogenen Platte — Körper, Corpus — in deren oberen Rand die Zähne eingefügt sind. Hinter den Zähnen erhebt sich die Platte jederseits mit stumpfwinkliger Knickung, um die Verbindung mit dem Schädel herzustellen. Diese letzteren rautenförmigen Teile — Aeste, Rami (ascendentes) — enden oben in zwei durch die Incisura mandibulae (semilunaris) getrennte Fortsätze: vorn der zugespitzte Muskelfortsatz: Processus coronoideus, hinten der stärkere Gelenkfortsatz, Processus