107 Mundhöhle. Nähte. Schädel des Neugeborenen. Fig. 128. zeichnet und von Synchondrosen unterschieden sind, dafs zwischen den Knochen kein Knorpel, sondern nur eine geringe Masse bindegewebiger Sub- stanz liegt {Syndesmosen). Die Knochenränder greifen meist mit Zacken in einander ein, nur selten liegen sie mit mehr ebenen Endflächen an ein- ander. (Harmonia). Es ist allgemeine Kegel, dafs die Nähte auf der Innenseite der Schädelknochen viel weniger gezackt und oft fast gradlinig erscheinen. — In den stärker gezackten Nähten findet man häufig kleine isolirte Kno- chenstücke: Nahtknochen, Ossicula suturarum, die entweder blofs der äufse- ren Oberfläche angehören, oder die ganze Dicke des Knochens einnehmen. Am häufigsten sind sie in der Lambdanaht und der Sutura parieto-mastoidea. Nicht selten kommen auch gröfsere Nahtknochen vor, so namentlich an der Spitze und den Seitenwinkeln derLambda- naht, doch auch an anderen Orten. Für die Nahtknochen hat es natürlich beson- dere Verknöcherungspunkte gegeben. — Von besonderem Interesse ist eine Ab- Schädel des Neugeborenen, Scheitelansickt. Fm, Fmj Fonticulus minor, major. trennung des oberen Teils der Squama des Occipitale, da dieser Teil dem Os interparietale der Tiere entspricht. Beim Neugeborenen und in der ersten Lebenszeit liegen die Knochen des Schädeldachs noch nicht in Nähten aneinander, son- dern sind durch schmale fibröse Streifen mit einander verbunden. Wo die Knochen mit ihren noch unvollständigen Winkeln zusam- menstofsen, finden sich gröfsere Ausbreitungen der fibrösen Sub- stanz, die als Fontanellen, Fontkuli, bezeichnet werden. Die wichtigsten von ihnen liegen an den oberen Winkeln des Parietale, und von ihnen ist die gröfste und be- kannteste die grofse Fontanelle, Fig. 129. Schädel des Neugeborenen, Seitenansicht.