Rückenmuskeln. 188 Er deckt den Semispinalis cervicis und liegt fest neben dem entsprechenden Muskel der anderen Seite. Der obere Teil besitzt eine ansehnliche Breite und Dicke und bildet hauptsächlich die beiden Längswülste, die den kräftigen Nacken auszeichnen. ß) Tiefere Schicht, Musculus multifidus Spinae. Dieser liegt unter dem vorigen, erstreckt sich aber vom zweiten Halswirbel ganz hinab bis auf das Os sacrum und ist unten am stärksten. Die Fasern des in der That „vielgeteilten" Muskels beginnen an Quer- und Gelenkfortsätzen und setzen sich an die ganze Fläche der Dornfortsätze, wobei sie 1—3 Wirbel überschlagen. y) Tiefste Schicht, Musculi rotatores dorsi (Fig. 223). Fig# 223. Von der vorigen Muskelschicht bedeckt, finden sich diese isolirten und schwächeren Bündel nur an den Brustwirbeln, namentlich den obern. Sie er- strecken sich von den Querfortsätzen zu den nächst darüber gelegenen Wirbeln und zwar zu den Wur- zeln der Dornfortsätze (Musculi rotatores longi, rljj und zu dem unteren Rande der Bogen Musculi ro- tatores breves, rb). — 2. Kurze Muskeln der Wirbelsäule. Diese kleinen Muskeln rmden sich in gleich- mäfsiger Wiederholung zwischen Beugewirbeln, wäh- rend zwischen den Drehwirbeln und dem Schädel 3.-7. Brustwirbel von hin- ten, rb, ri Mm. rotatores eigenartig gebildete und stärker entwickelte Mus- dorsi breves und longi. a ° ° kein gefunden werden. Musculi interspinales (Taf. V, 4, isp). Sie lagern zwischen zwei benachbarten Dornfortsätzen, sind am Halse am stärksten und doppelt vorhanden und fehlen an der mittleren Brust- gegend gänzlich. Musculi intertr ans vers arii. Sie verbinden zwei benachbarte Querfortsätze, fehlen an der mittleren Brustgegend, sind am Bauchteil am stärksten und am Halsteil doppelt. Musculi levatores costarum (Taf. V, 4 lc). Diese Muskeln liegen unter dem Iliocostalis, gehen an den oberen Band des hinteren Endes der Bippen und entspringen vom Querfort- satz des jedesmal darüber liegenden Wirbels. Zu den untersten Rippen