Zwerchfell. 197 d. h. an den drei obersten Bauchwirbeln, und besteht aus zwei nicht ganz symmetrischen Hälften, zwischen denen, median gelegen, der Hiatus aorticus befindlich ist. An jeder Hälfte unterscheiden wir zwei Zacken: eine mediale Zacke und eine laterale Zacke. Die mediale Zacke ist die starke Muskulatur, die von den Wirbelkörpern selbst aus- Eig. 228. Fig. 229. Zwerchfell im Thorax, mittlere Höhe, mit An- Lage des Diaphragma (Z>) im Thorax. deutuDg der Form im contrahirten Zustande. Ansicht von der rechten Seite; hohe Wölbung. geht, die laterale Zacke ist eine düunere Platte, die zwischen dem medialen Schenkel und der Pars costalis liegt und deren Ursprung wesentlich von zwei sehnigen Bogen geschieht, die über die Ursprünge des Musculus psoas und Musculus quadratus lumborum sich hinüber- ziehen. Die mediale Zacke der Pars vertebralis entspringt sehnig am 3. oder 4. Bauchwirbel, und hängt hier mit dem Ligamentum commune vertebrarum anticum zusammen. Rechts pflegt der Ursprung einen Wirbel tiefer als links zu geschehen. Die inneren Bänder der Ursprungssehnen beider Seiten vereinigen sich in einem sehnigen Bogen, der den Hiatus aorticus oben abschliefst; im Übrigen gehen sie in eine fächerförmig ausgebreitete Muskelmasse über, die sich an den hinteren Rand des Centrum tendineum ansetzt. Dabei führen die medialen Fasern beider Seiten eine Kreuzung aus (in geringerem oder ausgedehnterem Maafse) und bilden einen neuen fast