Verdauungsorgane: 306 Strängen, welche die erwähnten Taeniae coli bilden, von denen die eine nach vorn liegt (Taenia libera). Am Rectum aber sind die Längsfasern gleichmäfsig verbreitet und sehr stark entwickelt. Die Ringfasern sind am Rectum ebenfalls stärker und bilden über dem After den Musculus spldncter ani internus. Am Anus kommen aufserdem noch in Betracht die Musculi sphincter ani externus, M. levator ani und M. coccygeus, die zu den willkürlichen Muskeln gehören und erst später als „Dammmuskeln" mit den Muskeln der äufseren Genitalien zur Betrachtung kommen. Die Schleimhaut des Dickdarms hat keine Zotten, ein einfaches Cylinderepithel und zahlreiche Lieberkühn'sche Drüsen und Lymphknötchen. • Bei contrahirtem Darme ist sie in starke Längsfalten gelegt und zeigt im Übrigen die durch die Quermuskulatur erzeugten Plicae sigmoideae, als Grenzen der Haustra. Im Rectum hat die Schleimhaut am unteren Ende scharf vortretende Längsfalten und etwa 6 Cm. über dem After an der rechten Seite eine Qu er falte. Kurze Bemerkungen aus der Entwicklungsgeschichte des Darmkanals (vgl. Fig. 278). Der Darmkanal bildet zu einer gewissen frühen Zeit des fötalen Lebens ein den Körper der Länge nach durchziehendes Rohr, dessen oberer und Fig. 278. Schematische Darstellung der Entwicklung der Lage des Verdauungskanals. G Colon. Gc Coecum. V Ventriculus. vi Ductus vitello-intestinalis. unterer Teil der hinteren Bauchwand fest anliegen, dessen mittlerer Teil dagegen eine vorwärts gebuchtete Schlinge darstellt, welche in dem Nabel- strange liegt und durch den Dotterkanal, Ductus vitello-intestinalis (vi) mit dem Dottersack in offener Verbindung steht. Mund und After bilden sich durch Einstülpungen von aufsen her, welche dann an ihrem blinden