14 Entwicklung der Knochen. gerade dort, wo sieh später die Säule der Wirbelkörper, d. i. die eigent- liche feste Stütze des Rumpfes, befindet. Die Chorda ist eine typische Eigentümlichkeit aller Vertehraten, doch hat man neuerdings auch bei niederen Tieren entsprechende Gebilde beschrieben. Von der Umgebung der Chorda ausgehend bilden sich nun allmählich die ersten Anlagen für die das animale und das vegetative Kohr um- schliefsenden Skeletteile, zu denen später auch die ersten Anlagen für die Axen der Extremitäten hinzukommen. Der gröfste Teil dieser weichen (häutigen) Anlage des Skelets wird aber zunächst in Knorpel umgewandelt: die später daraus entstehenden Knochen sind, wie man sagt, knorpelig präformirt. Einige Knochen jedoch, wie z. B. alle Knochen des Schädeldachs, bilden sich ohne dieses Zwischenstadium: man nennt sie Deck- oder Belegknochen. Schon in der knorpeligen Anlage des Skelets vollzieht sich eine Trennung in verschiedene Stücke, d. i. eine erste Bildung von Gelenken, deren Zahl im Verlauf der Entwicklung zunimmt. Später geschieht dann die Umwandlung des Knorpels in Knochen, die Verknöcherung, Ossificatio, die übrigens nicht in einer blofsen Einlagerung der unorganischen Bestandteile in den vorhandenen Knorpel besteht, sondern eine gänzliche Umwandlung des Gewebes darstellt. Diese Umwandlung nimmt ihren Anfang von einzelnen centralen Punkten eines Knorpels aus: Verknöcherungspunkte oder Kerne, Puncta ossifi- cationis. Viele Knochen, namentlich die kurzen, sind nur aus einem ein- zigen, andere aus mehreren Verknöcherungspunkten entstanden. Die Röhrenknochen bilden sich in der Hauptsache zumeist aus 3 Kernen, einem für das Mittelstück und je einem für jedes Endstück. Die Ossificationspunkte der verschiedenen Knochen und ebenso auch der ver- schiedenen Teile eines und desselben Knochens treten zu sehr verschiedenen Zeiten auf. So beginnt z. B. die Verknöcherung des Schlüsselbeins bereits in der sechsten Woche des embryonalen Lebens, während das Erbsenbein der Hand erst mit dem 12. Jahre einen Knochenkern erhält. Während, wie erwähnt, der Hauptkern des Schlüsselbeins bereits in der 6. embryonalen Woche sichtbar ist, erscheint der Kern für die Epiphyse (mediales Ende) desselben erst gegen das 18. Lebensjahr. In Folge dieser Verschiedenheiten spricht man wohl von primären und sekun- dären Ossificationspunkten eines Knochens, ohne dafs zwischen beiden ein anderer Unterschied wäre, als der des relativen Alters. Die einzelnen Knochenkerne (s. Fig. 17) nehmen nun fortwährend an Umfang zu, füllen also mehr und mehr den Knorpel oder Knorpelteil, in dem sie liegen, aus, bis sie schliefslich an die Oberfläche hinantreten und nun der Knorpel vollständig verdrängt ist. Wo sich mehrere Knochen- kerne in einem Knorpel befinden, wachsen sie zugleich einander entgegen, und lassen schliefslich, indem sie zusammen schon den ganzen Knorpel erfüllt und damit auch schon die Form des bleibenden Knochen ange-