Öhr: Membrana tympani. Cavum tympani. Tuba. 5li 1) Die Paukenhöhle, Cavum tympani, hat eine recht variirende Gestalt; immer aber ist sie seitlich abgeplattet und geht vorn oben und hinten oben allmählich in die erwähnten Hohlräume über. Die äufsere Wand ist das Trommelfell; die innere Wand ist die laterale Seite des eigentlichen festen Felsenbeins und scheidet die Paukenhöhle vom Laby- rinth. Die obere Wand ist das Tegmen tympani und die untere Wand entspricht der Fossa jugularis. An der medialen Wand der Paukenhöhle gewahrt man eine stärkere Hervorragung, das Promontorium, und auf demselben eine leicht gebogene senkrechte Furche, den Sulcus nervi tympantci. Hinter und über dem Promontorium ist eine quergestellte, länglich runde Öffnung, die von dem Steigbügel eingenommen wird; Fenestra ovalis oder vestibuü, und unter und etwas hinter dem Promontorium, aber mehr in die Tiefe versenkt, liegt die kleinere Fenestra rotunda oder Cochleae, welche durch eine Haut, die Membrana tympani secundaria, verschlossen wird. Hinter der Fenestra ovalis liegt eine kleine kraterförmige Erhaben- heit, die Eminentia pyramidalis, aus welcher der Musculus stapedius ent- springt. Über und hinter der Fenestra ovalis zieht eine Erhabenheit entlang, welche dem Canalis facialis entspricht, und über der Fenestra ovalis endet der von der knöchernen Scheidewand der Tuba her sich horizontal rückwärts fortsetzende Processus cochleariformis mit einem umgebogenen Rande. 2) Die Tuba (Eustachii) ist ein Bohr, durch welches das Innere der Paukenhöhle mit dem Inneren des Schlundes in Ver- bindung steht; man unterscheidet einen knöchernen hinteren und einen knorpeligen vorderen Teil. Die knöcherne Tuba wird durch die untere weitere Ab- teilung des Canalis musculotuba- rius (S. 80) gebildet, geht all- mählich aus dem Cavum tympani hervor, zieht schräg median-vor- wärts und hat ein rundliches stets offenes Lumen. Die knorpelige Tuba setzt ziemlich die gleiche Rich- tung fort. Ihr Knorpel ist eine Platte, welche schräg lateral-aufwärts stehend die mediale Wand der Tuba bildet und dann oben mit ihrem Fig. 387. Cm, Wer Mediale Wand der Paukenhöhle. Cc Canalis caroticus. Cm Eingang zu den Cellulae mastoideae. Ep Emi- nentia pyramidalis. Fo, Fr Fenestra ovalis, rotunda. M Meatus auditorius externus. P Promontorium. Pc Proc. cochleariformis. Pm Proc. mastoideus. St Sulcus tympanicus. T Tuba ossea. tt Canalis tensoris tym- pani. f Schnittfläche der Pyramide parallel der Längs- axe derselben, ff Desgl. der Pars squamosa in der Längsrichtung des äufseren Gehörganges.