^gQ Muskellehre. Allgemeines. Die Fascien haben wir aufzufassen als einzelne fester, d. h. fibrös gewordene Blätter jenes bindegewebigen Maschen- oder Gitterwerkes, welches den ganzen Körper durchzieht und in dessen Bäumen die Muskeln, sowie die Gefäfs- und Nervenstämme gelagert sind. Zwischen Fascie und Perimysium oder Bindegewebeschicht ist also kein absoluter Unter- schied, und es sind auch die Fascien bei dem einen Menschen stärker, bei einem andern schwächer ausgebildet. Am stärksten erscheint die Fascie an den Extremitäten. Sehr oft sieht man auch Muskelfasern von der Fascie entspringen, oder Sehnenfasern in die Fascie übergehen. Die Fascie heftet sich öfters an freiliegende Knochenvorsprünge fest an oder schickt zwischen einzelne Muskelgruppen Scheidewände bis an die Knochen hinein: Ligamenta intermuscularia. An einzelnen Stellen, namentlich am Hand- und Fufsgelenk, sowie an den Finger- und Zehengelenken, verdichtet sich die Fascie zu deutlich hervortretenden bandartigen Streifen, die man auch als falsche Bänder, Ligamenta, bezeichnet hat. Diese „Fascienbänder" pflegen, indem sie mit den daruntergelegenen Knochen oder Bändern fest verwachsen, gesonderte Scheiden, Vaginae, für die einzelnen Sehnen zu bilden, wo- durch diese eine wichtige Sicherung ihrer Lage erhalten. Schleimbeutel, Bnrsae mucosae, nennt man die mit einer synovia- artigen Flüssigkeit gefüllten Räume, die sich stets da bilden, wo Muskeln (Sehnen) in stärkerer Reibung über Knochenteile entlang gleiten. Ihr Vorkommen ist nicht überall ein regelmäfsiges. Sie sind einfach rund- lich, oder gefächert, und hängen zuweilen mit Gelenkhöhlen zusammen (Bursae synoviales S. 20). In ähnlicher Weise finden sich auch geschlossene, mit schleimiger Flüssigkeit gefüllte Räume überall da, wo Sehnen durch enge Kanäle oder durch die erwähnten Scheiden hindurchgehen: Vaginae mucosae. Wenn Sehnen um Knochenvorsprünge („Rollen") herumziehen, so zeigen sie an der betreffenden Stelle zuweilen Verhärtungen, Sehnenknorpel, oder wohl auch Sehnenknochen, Ossa sesamoidea. In der folgenden Beschreibung der Muskeln ist zunächst nur die morphologische und topographische Seite berücksichtigt worden. Die physiologischen Bemerkungen, d. h. Alles, was sich über Wirkung und Thätigkeit der Muskeln sagen läfst, mufste am Schlufs in einem besondern Abschnitt zusammengefafst werden, da eine kurze und klare Übersicht nur so zu gewinnen ist.