gß Schädel im Ganzen. Ala temporalis des Sphenoidale, und als vordere Fortsetzung am Frontale der Processus zygomaticus; hinten am Temporale die Crista petrosa, der Processus styloideus und der Processus mastoideus. Die seitlichen Abteilungen (1, blau) sind die kleinsten und bestehen aus der Fossa infratemporalis, dem Gelenkteil für die Mandi- bula und dem äufseren Gehörgange, senden am medialen Winkel den Processus pterygoideus abwärts, am lateralen Rande den Processus zygo- maticus vorwärts ab. Die vordere Abteilung, ebenfalls dreieckig (a, blau) aber gröfser, wird am unzerlegten Schädel durch das Gesicht verdeckt und bildet das Dach der Nasenhöhle und der beiden Augenhöhlen. Die hintere gröfste Abteilung (p, blau) dient im Wesentlichen zur Verbindung des Schädels mit der Wirbelsäule und enthält das Foramen occipitale. Indem wir uns jetzt einer eingehenderen Betrachtung zuwenden, be- ginnen wir mit a. der h i n t e r e n A b t e i 1 u n g. Diese wird zusammengesetzt wesent- lich aus dem Occipitale mit allen seinen vier Teilen, daneben aber auch vom Temporale und zwar einem Teil der Pars mastoidea und Pars petrosa. Zu beiden Seiten des Foramen occipitale, dasselbe etwas überragend, liegen die Processus condyloidei und hinter ihnen die Fossae condyloideae, sowie auch der Canalis condyloideus. Hinter dem Foramen occipitale befinden sich die Linea nuchae mediana, Linea nuchae inferior und superior. Neben dem Processus condyloideus und hinter dem Foramen jugulare ist der Processus jugularis des Occipitale, an welchen lateralwärts sich die Pars mastoidea des Temporale anlagert, an der man hier die Incisura mastoidea und den Processus mastoideus findet, hinter dem öfters das Foramen mastoideum sichtbar ist. Vor dem Foramen occipitale bemerken wir den Körper des Occipitale mit dem Tuberculum pharyngeum und vor dem Processus condyloideus ist die Ausgangsöffnung des Canalis hypoglossi. Der Körper des Occipitale grenzt vorne an den Körper des Sphenoidale, seitlich an die Pyramide des Temporale, mit der er durch Synchondrose oder Synostose verbunden ist, Vom Temporale gehört hierher die hinter der Crista petrosa ge- legene eigentliche untere Fläche, die in der vordem Hälfte zur Anlagerung des Knorpels rauh ist, in der hintern Hälfte das Foramen caroticum ex- ternum, dahinter die Fossa jugularis und zwischen beiden die kleine Apertura inferior canaliculi tympanici zeigt, sowie weiter medianwärts die Apertura inferior aquaeductus Cochleae.' Zwischen Temporale und Oc- cipitale befindet sich das sehr verschieden weite Foramen jugulare (lace- rum posterius) und lateralwärts davon das Foramen stylomastoideum als