465 Nerven. Was das Grofshirn betrifft, so sind dessen Hinterhaupts- lappen vom Kleinhirn gröfstenteils verdeckt. Von den Schläfe- lappen sieht man fast die ganze untere Fläche und wenn man sie lateralwärts zurückdrängt, auch den Uncus. Zwischen Schläfe- und Stirn- lappen befindet sich die Vallecula Sylvii und an deren medialem Ende, neben dem Chiasma die Substantia perforata anterior. Vor derselben entsteht der Bulbus olfactorius, der als Tractus und Bulbus vorwärts zieht an der untern Seite des Stirnlappens, an welchem aufserdem der Sulcus orbitalis sichtbar ist. B. Peripherische Organe. Nerven. I. Hirn nerven. Man zählt 12 Paare Hirnnerven, welche sämtlich an der Basis des Hirns zum Vorschein kommen und welche auch, mit einer Ausnahme, aus der Basis austreten. Die Hirnnerven sind spezifische Sinnesnerven, oder sensibel, oder motorisch oder gemischt. Einer von ihnen (Trigeminus) hat, wie die Spinalnerven, zwei gesonderte Wurzeln. Sie verlassen die Schädelhöhle durch verschiedene Löcher an der Basis und verbreiten sich am ganzen Kopfe (mit Ausnahme des Hinterkopfes), an den Eingeweiden des Halses, der Brust und teilweise auch des Bauches. 1) Nervus olfactorius. So pflegt man den kolbenartig vorragenden Teil des Grofshirns, der bereits oben als Lobus olfactorius beschrieben wurde, zu bezeichnen, ob- gleich eigentlich erst die von ihm ausgehenden „Filamenta" wirkliche Nerven sind. Vom Trigonum olfactorium, von den beiden „Wurzeln" des Nerven vor der Substantia perforata anterior, vom Verlauf des Tractus olfactorius und der Anschwellung zum Bulbus ist ebenfalls die Rede gewesen. Der Bulbus liegt jederseits auf der Lamina cribrosa des Ethmoidale und schickt durch deren Löcher die zahlreichen Fäden hindurch, welche sich einerseits am Septum, anderseits an der Seitenwand (Fig. 361) ausbreiten, wo sie bis an die mittlere Muschel hinabreichen. 2) Nervus opticus. Der Sehnerv entsteht vom Corpus quadrigeminum und dem hintern Teil des Thalamus opticus, zieht dann als Tractus opticus um den Pedun- culus cerebri, da wo seine Einmündung in die Hemisphäre ist, herum und bildet vor dem Tuber cinereum mit dem der andern Seite das Chiasma Pansch, Grundrifs der Anatomie. II. Aufl. 30