Gesichtsschädel. 86 klein und es ist in Folge der noch so geringen Entwicklung der Zähne die geringe Höhe des ganzen Knochens und seines Zahnfortsatzes auf- fallend. — Wenn im späteren Alter die Zähne ausfallen, so nimmt der Pro- cessus dentalis wieder an Höhe ab, indem die Eänder der Alveolen schwin- den („resorbirt werden"). Die Nasenbeine, Ossa nasalia, N, liegen neben einander zwischen den Stirnfortsätzen beider Oberkiefer und Fig. 110. beschliefsen dadurch die Wölbung des knöchernen Nasen- rückens (Fig. 110 und Taf. II). Sie haben ein schmaleres, aber dickes und tief gezacktes oberes Ende, welches in die ^ Incisura nasalis des Stirnbeins greift, und ein unteres brei- I teres zugeschärftes Ende am Eande der Apertura piriformis. Ä An den Nasenbeinen kommen bedeutende Form- und Gröfsen- // ^ Verschiedenheiten vor, welche die so verschiedenen Formen ^ des Nasenrückens des Lebenden bedingen. bei^voo^ornT Dem Nasenbein liegt ein einzelner Knochenkern zu Grunde. Jochbein, Os'zygomaticum, Z. Das Jochbein setzt das Maxillare von seinem Processus zygomaticus lateralwärts weiter fort und bildet dann für dasselbe zwei Bogenstützen, die eine horizontal nach hinten zum Temporale, die andere aufwärts zum Frontale. Von dem von aufsen her sichtbaren Hauptteil des Jochbeins: Lamina molaris, Wangenplatte, geht am Orbitalrande rechtwinklig ab die kleinere Lamina orbi- Fig. in. Fig. 112. talis (Lo), welche sich p£ mit dem Temporalflügel des Sphenoidale und dem Frontale verbindet und dadurch die Orbita voll- ständig (bis auf die Fis- sura orbitalis inferior) von der Schläfengrube scheidet. Es ist das ein Verhalten, welches den meisten andern Säuge- tieren abgeht. Die Lamina malaris ist schief viereckig mit ausgezogenen Ecken, Czf. Linkes Jochbein, Fig. III von aufsen, Fig. 112 von innen. Cz, Czf Canalis zygomaticus. Lo Lamina orbitalis. Pf, Pt Proc frontalis, temporalis. Tm Tuber malare.