252 Wirkungen der Muskeln: Übrigens ist die Fossa ovalis noch durch ein dünneres vielfach durchbrochenes Fascienblatt verschlossen (Fascia cribrosa). — Am Kniegelenk hängt die Fascie sowohl mit der Kapsel als auch mit den oberflächlich gelegenen Knochenteilen zusammen und zieht ober- flächlich über die Fossa poplitea weg. Die Fascia cruris ist ebenfalls recht stark, namentlich vorne, hängt mit allen oberflächlich gelegenen Knochenteilen zusammen und wird verstärkt durch die ausstrahlenden Sehnen des Oberschenkels (Sartorius, Gracilis und Semitendinosus). Vorne ist sie einfach und sendet ein Ligamentum intermusculare zwischen den Extensoren und den Peronei (longus und brevis) an die Fibula. Hinten ist sie doppelt, indem ein oberfläch- liches Blatt den Gastrocnemius und die Achillessehne überdeckt, ein tiefes Blatt sich über die tiefen Muskeln hinweglegt und jederseits mit dem oberflächlichen zusammenhängt. — In der Gegend des Fufsgelenkes findet man Verstärkungen der Fascie, die als Bänder bezeichnet werden. Das Ligamentum transversum cruris liegt oberhalb der Malleolen und ist sehr verschieden stark und verschieden deutlich abgegrenzt. Das Ligamentum cruciatum entspricht ziemlich genau dem Fufsgelenk und besteht, wenn es wirklich als „Kreuz- band" ausgebildet ist, aus 2 sich kreuzenden Schenkeln, von denen jeder an einem Malleolus beginnt und am entgegenliegenden Fufsrand endet. Gewöhnlich aber ist ein am lateralen Malleolus liegendes Stück kaum ausgeprägt und so ist die gewöhnliche Gestalt dieses „Bandes" die eines Y, dessen Stamm am lateralen Fufsrande liegt. Unter dem Ligamentum cruciatum befinden sich drei Fächer, das erste für den Tibialis anticus, das zweite für den Extensor hallucis und das dritte für den Extensor digitorum longus und Peroneus tertius Diese letzten Muskelsehnen sind noch besonders stark befestigt, indem an ihren beiden Seiten fibröse Stränge vom Lig. cruciatum in die Tiefe gehen und sich im „Sinus tarsi" befestigen (Ligamentum fundiforme). — An beiden Seiten des Fufsgelenkes, von den Malleolen ausgehend und an den Fufsrand ausstrahlend, befinden sich Verstärkungen der Fascie, die wohl als Ligamenta laciniata bezeichnet werden. An der lateralen Seite des Fufses liegt eine einzige Sehnenscheide für die beiden Peronei, an der medialen sind deren drei für den Tibialis posticus, Flexor hallu- cis longus und Flexor digitorum longus. Die Fascia pedis dorsalis ist recht schwach, namentlich gegen die Zehen hin. Die Fascia plantaris ist ähnlich wie an der Hand an den Seiten schwach, in der Mitte dagegen äufserst stark. Hier entspringt sie hinten vom Calcaneus und überzieht den Flexor digitorum brevis, der teilweise