Gehirn. 464 ganz entfernt, so übersieht man die hintern Enden der Sehhügel, die Deckenteile des Mittelhirns und das Kleinhirn. Der Seh hü gel endet hinten mit dem Pulvinar; unter der Zirbeldrüse liegen die Corpora quadrigemina und wenn man von dem vordem Teil des Kleinhirns ein Stück ausschneidet, so sieht man die von ihm aus- gehenden Crura cerebelli ad cerebrum und zwischen ihnen das Velum medulläre superius mit den Wülsten der Lingida. Am Kleinhirn bemerkt man den Vermis superior und die obere Fläche der beiden Hemisphären. b) Untere Seite (Taf. X, 1). Hier treten uns alle Teile des Hirnstocks, umgeben von dem untern Teile des Grofshirns entgegen. Hinten treffen wir zuerst auf die Medulla oblong ata, an der jederseits neben der Fissur a longitudinalis anterior, die Pyramiden, die Oliven und die Corpora restiformia liegen. Zwischen Pyramiden und Oliven tritt der Hypoglossus heraus. Vor dem verlängerten Mark liegt der Pons, der jederseits in die Crura cerebelli ad pontem übergeht und an der Stelle dieses Überganges austreten läfst jederseits den Nervus trigeminus. Zwischen Brücke und Pyramiden tritt der Abducens hervor. Am Cerebellum sieht man gerade von unten nur die untere Fläche der beiden Hemisphären, während der Unter wurm durch die Medulla oblongata verdeckt wird, so dafs nach Abhebung derselben namentlich die Pyramis und die Uvula mit den ihr seitlich anliegenden Tonsillen erscheint. Neben dem Pons sieht man jederseits den Flocculus, und unter demselben entlang ziehend die aus den Corpora restiformia austretenden Nervi glossopharyngeus und Vagus nebst dem sich an dieselben anlegenden Äccessorius, während vor ihm hinziehen die zwischen Oliven und Corpora restiformia austretenden Nerven Facialis und Acusticus. Vor dem Pons sieht man divergirend vorwärts ziehen die Pedunculi cerebri, zu deren gänzlicher Freilegung man freilich die Schläfelappen seitlich aurückdrängen mufs. An ihrer medialen Seite tritt aus der Nervus oculomotorius. Wo die Pedunculi in die Hemisphären eintreten, werden sie umzogen von dem Tractus opticus. Zwischen ihnen erscheint in einer tiefen Einbuchtung die Lamina perforata posterior, und vor derselben die Corpora candicantia. Vor diesen senkt sich herab das Tuber cinereum mit der Hypophysis, und es wird dasselbe beiderseits umgriffen vom Tractus opticus, der vor demselben das Chiasma bildet, aus dem die Nervi optici austreten. Zieht man das Chiasma zurück, so sieht man median vor dem- selben sich erheben die Lamina terminalis.