Verdauungsorgane: 310 abwärts zieht und in den absteigenden Teil desselben einmündet. Die Gallenblase ist langgestreckt birnförmig und ihr Grund ragt bald unter dem vorderen Leberrande hervor, bald ist er ganz darunter verborgen. Der Hals ist einigemale hin- und hergewunden und geht allmählich in den Ductus cysticus über. Die Gallenblase ist grösstenteils fest an die Leber geheftet, nur der Fundus löst sich öfters frei ab. Vom Parenchym der Leber möge hier nur das erwähnt werden, dafs dasselbe aus den 1—2 mm starken Läppchen, Lobuli, besteht, die der Leber auf dem Bruche das körnige Ansehen geben. Das übrige gehört der mikroskopischen Anatomie an. Die Gallenblase besteht aus der Schleimhaut und einer fibrösen Hülle. Die mit Cylinderepithel bedeckte Schleimhaut zeigt an der Ober- fläche gitterförmige Erhabenheiten und im Halse stärkere Querfalten (Valvula Heisterl). Das Bauchfell überzieht die Leber zum gröfsten Teile und haftet derselben fest an. Es gehört am hinteren Lappen (Lobulus Spigelii) der Bursa omentalis an. Das Bauchfell geht von der Leber zur oberen und hinteren Wand des Bauches hinüber und bildet dadurch die die Leber befestigenden Bänder; anderseits geht das Bauchfell auch von der Leber auf andere Organe über. Der hintere Rand der Leber ist befestigt durch das Ligamentum coronarium. Aber nur die beiden Enden desselben, rechts und links, sind frei vorspringende Falten („Duplicaturen"), gehören also wirklich zu den sog. Bändern des Bauchfells und werden als Ligg. triangularia bezeichnet; im Übrigen bleiben die Linien, in denen das Peritoneum von der Leber auf die Bauchwand übergeht (die „Umschlagsstellen"), weiter von einander entfernt und es liegt somit ein gröfseres Feld der Leber ohne Bauchfellüberzug der hinteren Bauchwand fest an. Rechtwinkelig zum Ligamentum coronarium steht das Ligamentum Suspensorium, welches in der Medianebene, beim Ligamentum coronarium beginnend, vom Zwerchfell und von der vorderen Bauchwand bis hinab zum Nabel entspriugt und sich an die gewölbte obere Fläche der Leber bis an das vordere Ende der linken Sagittalfurche ansetzt. In dem freien hinteren Rande desselben liegt ein fester bindegewebiger Strang, das Ligamentum teres, welches vom Nabel zur Fossa sagittalis sinistra zieht. Es ist der Rest der Vena umbilicalis, welche beim Fötus das Blut von der Placenta zur Leber und zur Vena cava (siehe oben Ductus venosus) führt. Bei eröffneter Bauchhöhle kann man also mit der Hand zwischen Zwerchfell und Leber jederseits neben dem Ligamentum Suspensorium eindringen und so zuletzt an die obere Platte des Ligamentum coronarium stofsen. Drängt man die Leber nach links und nach rechts hinüber, so kommen die gespannten Ränder