Sinnesorgane: 510 Die Richtung des Gehörganges geht im knöchernen Teile ziemlich gerade, lateral und etwas rückwärts. Der knorpelige Teil setzt sich mit einem sehr stumpfen Winkel daran und ist selbst etwas vorwärts gewölbt, so dafs es eines rück-aufwärts gehenden Zuges an der Ohrmuschel bedarf, um bis zum Trommelfell hineinsehen zu können. Der Gehörgang ist im Durchschnitt elliptisch und zwar in der senk- rechten Richtung am weitesten; seine engste Stelle ist am inneren Ende des knorpeligen Teiles. Das innerste Ende ist der Richtung des Trommel- fells entsprechend schräg abgeschnitten, so dafs der obere Teil dieser Haut der Oberfläche des Kopfes am nächsten liegt. 3) Das Trommel- oder Paukenfell, Membrana tympani, ist eine straff gespannte Membran, welche, durch die Schallwellen im Gehörgange in Bewegung gesetzt, diese Be- wegung auf die mit ihm in Zusammenhang stehenden Gehörknöchelchen überträgt. Das Trommelfell ist einigermafsen kreisrund und wird in seinem gröfsten unteren Teil mit einem verdickten Rande in dem Sulcus tympanicus der Pars tympanica (beim Neugeborenen in dem freiliegenden Annulus tympanicus) befestigt. Es liegt ziemlich schräge, derart, dafs sein unterer Teil medianwärts und etwas rückwärts abweicht, so dafs beide Trommelfelle also nach vorn und nach unten convergiren. Sein Centrum ist durch den an dasselbe befestigten Griff des Hammers einwärts gezogen und es wird diese von aufsen sichtbare Stelle als der Umbo be- zeichnet. Ganz oben ist auch ein Eindruck vom kurzen Fortsatze des Hammers. Das Trommelfell besteht aus drei Schichten, einer mittleren, eigenen, binde- gewebigen, einer inneren Schleimhaut und einer äufseren, welche von der Auskleidung des äufseren Gehörganges herstammt. Mittleres Ohr. Das mittlere Ohr besteht aus der Pauken- höhle, aus der vorne von ihr zur Rachenhöhle hinführenden Tuba, aus den hinten mit ihr zusammenhängenden Cellulae mastoideae und den in ihr gelegenen Gehörknöchelchen. Querschnitt durch die Pyramide des Felsenheins. Cp Crista pe- trosa. Gt Cavum tympani. Fg Fissura Glaseri. Fj Fossa jugu- laris. ps Pars squamosa. Pt Pars tympanica. Pz Proc. zygomaticus. Tt Tegmentum tympani. Fig. 386. Schnitt durch das Temporale, durch den äufseren und inneren Gehör- gang und die Paukenhöhle. G Cochlea. Co Canalis caroticus. Cm Cellulae mastoideae. Ct Cavum tym- pani. Mae Meatus auditorius ex- ternus. Pai Porus acusticus inter- nus. St Sulcus tympanicus. TTuba Eustachii ossea. V Vestibulum.