257 Haltung der Wirbelsäule. d. h. stramm aufrechte Haltung bezeichnet. Wir können sie als eine typische Haltung bezeichnen, da wir sie gewöhnlich annehmen, wenn wir mit Hülfe der Muskulatur unserem Körper eine möglichst feste aufrechte Haltung Fig. 259. geben. Die einzelnen Krümmungen gestalten sich dann so, dafs eine vom Tuberculum anterius des Atlas gezogene Senkrechte die vordere Seite der Wirbelsäule zwischen 6. und 7. Halswirbel sowie 8. und 9. Brustwirbel schneidet, durch die Knickungsstelle des Kreuzbeins (Mitte des dritten Wirbels) hindurchgeht und an der Spitze des Steifsbeins endet. Als eine andere typische Haltung hat man die „nachlässige Haltung" der Wirbelsäule hingestellt, bei der sie mehr vorn- über gebeugt und im Bauchteil weniger gekrümmt ist. Es ist dies die träge Haltung, in die man namentlich beim Sitzen so leicht zusammensinkt, die aber mit Recht in der Erziehung als schäd- lich angesehen wird, da sie „Brust und Leib drückt". Das Wesentliche dieser Haltung glaubt man darin zu sehen, dafs die Wirbelsäule ver- mittelst des Thorax und des darin ausgespannten Zwerchfells auf dem Inhalt der Bauchhöhle eine gewisse Stütze findet und. dadurch die Bänder und Muskeln, die bei der aufrechten Haltung wirksam sind, weniger in Thätigkeit gesetzt werden. Indessen wird sicher auch die Anspan- nung der Bandapparate an der hintern Seite bei dieser Haltung in Betracht kommen. Die Haltungen, die unsere Wirbelsäule nun in Wirklichkeit zeigt, liegen meistens zwischen diesen beiden Extremen, doch so, dafs gewöhnlich ein Hin- und Her schwanken geschieht, indem wir ab- sichtlich eine der „militärischen" ähnliche Haltung anzunehmen pflegen, aus der wir bei mangelnder Aufmerksamkeit oder bei Ermüdung in eine „nachlässige Haltung" allmählich übergehen, bis diese uns bewufst wird und wir uns wieder kräftig aufrichten. Unsere Wirbelsäule liegt nicht immer genau median, sondern weicht im Brustteil meistens etwas nach rechts aus. Diese Biegung (Skoliose) Schematische Darstellung der typischen Haltungen der Wir- belsäule (nach H. Meyer). — C Spitze des Os coccygis. D Diaphragma. pp Senkrechte. P Promontorium. S Synchon- drosis pubis. St Sternum. ta Tuberculum anterius atlantis. I Straffe Haltung. II Nach- lässige Haltung. (i/7 Grenze zwischen 6. und 7. Halswirbel. 8/;, Grenze zwischen 8. und 9. Brustwirbel. Pansch, Grundrifs der Anatomie. II. Aufl. 17