53 Thorax. Die vordere, vom Brustbein, den Rippenknorpeln und den vordem Enden der knöchernen Eippen gebildete Wand ist die kürzeste und ge- wöhnlich leicht gewölbt. Die seitlichen von den mittleren Teilen der Rippen zusammen- gesetzten Wände sind die längsten, da sie am meisten abwärts ragen, und zwar im Mittel bis etwa eine Handbreite an das Hüftbein hinan. Die hintere Wand zeigt uns die Wirbelsäule mit den Dorn- und Querfortsätzen und die sich auf diese stützenden hinteren Enden der Rippen bis zu dem Rippenwinkel. Die jederseits zwischen Processus spinosi und den Rippenwinkeln gelegene flache Furche wird von Muskulatur ausgefüllt, und so eine Fläche hergestellt. Der in sagittaler Richtung abgeplattete Thorax und der flache Rücken sind ein Vorrecht des Menschen. Bei den Vierfüfsern ist der Thorax im Gregenteil seitlich stark zusammengedrückt und erlaubt dem Tiere nicht, sicher auf dem Rücken zu liegen. Die obere Öffnung oder der Eingang des Brustraumes ist klein, herzförmig mit breiter vorderer Spitze und fällt nach vorne schräg ab. Die untere weit gröfsere Öff- nung, oder der Ausgang des Brust- raumes hat die Gestalt einer geknickten Fläche, deren frontale Knickungslinie durch die Spitzen des 11. Rippenpaares geht. Die vordere gröfsere dreieckige Abteilung erhebt sich steil nach vorn bis zum Corpus sterni und es ragt der Processus ensiformis in sie hinein; die hintere steigt flach gegen die Wirbel- säule an. Der unterste Teil des Thorax ist ge- wöhnlich etwas eingezogen, der oberste Teil verengt sich sehr schnell, so dafs hier die Wände (erste Rippe) mehr schräge abfallen und ein frontaler Durchschnitt des Thorax eine annähernd viereckige Gestalt erhält. Die Zwischenräume, Spatia intercostalia, die durch Muskulatur und Fascien (Ligamenta) geschlossen werden, sind vorn durch das Sternum (1.—6.) oder die Rippenknorpel (7.—9.) geschlossen, oder enden offen (10.—11.). Ihre Breite ist sehr verschieden: am geringsten in der Mitte der Seitenwand, am bedeutendsten vorne oben und hinten unten. Der weibliche Thorax unterscheidet sich vom männlichen zu- nächst durch die allgemein im Skelet geltenden Verschiedenheiten, die sich von der geringeren Gröfse und den zarteren Formen der Knochen