302 Verdauungsorgane: Zusammensetzung der Wandung des Dünndarms. Am Dünndarm unterscheidet man die Muskelhaut, die Schleimhaut und die seröse Haut. Die Muskelhaut zeigt zwei Schichten, eine äufsere Längsfaser- schicht und eine innere Kreisfaserschicht. Die Schleimhaut hat eine graurötliche Farbe und ist mit der Muskelhaut durch eine submucöse Schicht locker verbunden, so dafs sie sich leicht an ihr verschieben kann. Sie ist ausgezeichnet durch quer- verlaufende Falten, die Valvulae conniventes Kerckringii, welche nur im oberen Querstück des Duodenums und im unteren Endstück des Dünn- darms ganz fehlen. Sie sind im oberen Teil am zahlreichsten und liegen hier dicht an einander; nach unten nehmen sie allmählich an Dichte ab. Sie umfassen an Länge eine jede etwa die Hälfte des Umfanges, sind aber verschieden lang und breit. — Im absteigenden Stück des Duodenum findet man an der hinteren Wand eine Längsfalte, an deren unterem Ende der Ductus choledochus der Leber und der Ductus pancreaticus auf einer flachen Papille münden. Doch ist diese Falte nicht immer deutlich. Die Schleimhaut des Dünndarms besitzt eine fein sammetartige Ober- fläche, und es wird dieselbe erzeugt durch die dicht neben einander stehenden Zotten, Villi intestinales, die den ganzen Dünndarm bedecken, jedoch im oberen Ende dichter stehen als im unteren. — Der Dünndarm hat Drüsen und Lymphknötchen. 1) Die Darmdrüsen, Lieberkühn'sche Drüsen, Glandulae Lieberkuehnianae, sind über den ganzen Dünndarm verbreitete, einfache kleine, blind endende Schläuche, die zwischen den Zotten ausmünden und der Oberfläche eine mit der Loupe erkennbare siebartige Durchlöcherung geben. 2) Die Brunn er'sehen Drüsen kommen nur im Duodenum vor, und zwar in dessen Anfangsteil am zahlreichsten; sie sind den Pylorus- drüsen des Magens gleich oder doch sehr ähnlich, und haben wie sie einen verästelt-tubulösen Bau. 3) Isolirte Lymphknötchen finden sich in unregelmäfsiger Weise im ganzen Dünndarm. 4) Die Peyer'sehen Haufen sind dichte Anhäufungen von Lymphknötchen und bilden elliptische, leicht erhabene Platten, die an dem freien Rande des Darmes liegen. Ihre Gröfse und Zahl wechselt sehr und ebenso die Zahl der sie zusammensetzenden Knoten. Im unteren Ende des Dünndarms sind sie am zahlreichsten.