Schulter. — Obere Extremität. 527 an seiner Spina: Latissimus dorsi und Teres major. Am Körper vorne: Brachialis internus, hinten: Triceps, caput mediale und laterale; mediale Seite: Coracobrachialis; laterale Seite oben: Deltoideus (Tuberositas), unten: Supi- nator longus. Am Epicondylus medialis und seiner Umgebung die Flexoren und ein Pronator, nämlich: Pronator teres, Flexor manus rad., Palmaris longus, Flexor digitorum sublimis (zum Teil), Flexor manus uln. (zum Teil). — Am Epicondylus lateralis und Umgegend die Extensoren und ein Supinator, nämlich: Extensor manus rad. longus und brevis, Extensor digitorum communis und digiti V, Extensor manus uln., Anconaeiis quartus und Supinator brevis (zum Teil). Articulatio humeri 122. Labrum glenoideum. Lig. coraco-humerale. — Bursa synovialis subscapularis, bicipitis. — Muskeln: Supraspinatus, Infraspinatus, Teres minor, Subscapularis. — Arterien: Circumflexa humeri anterior und posterior. Nerven: Axillaris, Suprascapularis. Ulna 126. Corpus, Extremitas superior und inferior. Olecranon, Proc. coronoideus, Fossa sigmoidea, Sinus lunatus, Tuberositas. — Crista ulnae, Crista interossea, Canalis nutritius. — Capitulum, Circumferentia articularis, Proc. styloideus. Muskeln: Am Olecranon: Triceps, Flexor carpi ulnaris (zum Teil); am Proc. coro- noideus und Tuberositas: Brachialis internus. — Volare Seite des Körpers: Flexor digit. comm. sublimis (zum Teil) und prof. und Flexor pollicis long., Flexor manus ulnaris (zum Teil), Pronator quadratus. — Dorsale Seite: Anconaeus quartus, Supinator brevis (zum Teil), Abductor pollicis longus (zum Teil), Ex- tensor pollicis longus, Extensor indicis. Kadrns 126. Corpus, Extremitas superior und inferior, Capitulum, Collum, Circumferentia articularis; Tuberositas. — Crista interossea, Canalis nutritius. — Sinus lunatus, Proc. styloideus. — Muskeln: An Tuberositas: Biceps. Vordere Seite: Supinator brevis, Flexor digit. comm. sublimis und pollicis longus, Pronator quadratus. Hintere Seite: Pronator teres, Abductor pollicis longus, Extensor pollicis brevis. Proc. styloi- deus: Supinator longus. Articulatio cubiti 129. Lig. accessorium mediale und laterale. Lig. annulare radii. Muskeln: Brachialis internus, Triceps. Arterien: Bete cubiti, gebildet von Artt. collaterales ulnares sup. und inf., collateralis radialis, recurrentes radialis, ulnaris, interossea. Nerven: Zweige vom Medianus, Ulnaris, Radialis, Musculo-cutaneus.