Nerven: 482 oberen, unteren und hinteren Strang (Fig. 367 o, u und h| bezeichnen kann, mit welchen der Plexus hinter der Clavicula hinweg in die Achselhöhle geht und mit seinen Hauptnerven weiter den Arm entlang zieht. Unter den Nerven, die aus dem Armgeflecht austreten, unterscheidet man am besten die für Eumpf und Schulter bestimmten kürzeren, und die zur eigentlichen Extremität ziehenden längeren. Erstere gehen grösstenteils schon oberhalb der Clavicula ab, letztere erst in der Achsel- höhle als Endäste. 1) Nerven an Eumpf und Schulter. Sie sind fast alle motorisch. Die einen gehen am Rumpf abwärts: Nervi thoracici, die anderen ziehen zur Scapula: Nervi scapulares, und dazu kommt ein stärkerer Ast, der durch die Achselhöhle hindurch zur Schulterwölbung zieht und Nervus axillaris heifst. a) Nervi thoracici. Sie zerfallen in die Nervi thoracici anteriores, 2 oder 3 Zweige, die von den beiden ersten Plexuswurzeln herkommen und hinter der Clavicula hinab gehen zum Pectoralis minor und major, sowie zum Subclavius; in den Nervus thoracicus lateralis Fig. 367. se Schematische Darstellung der Hauptverzweigungen des Plexus brachialis. 5—8 Wurzeln und Ganglien des 5.-8. Halsnerven. I-II desgl. des 1.—2. Brustnerven, a Nervus axillaris, cl, cm, cmd N. cutaneus lateralis, medius und medialis. h, o, u Hinterer, oberer, unterer Strang des Plexus brachialis. m N. medianus. r N. radialis, sc Nn. subsca- pulares. ssc N. suprascapularis. u N. ulnaris. oder longus, der auf dem Ser- ratus anticus abwärts zieht und in ihm endet, und in den Nervus thoracicus posterior oder dorsalis scapulae, wel- cher, von der ersten Wurzel des Plexus herkommend, durch den Scalenus medius hindurchtritt und den Levator scapulae und die Rhomboidei versorgt. b) Nervi scapulares. Diese zerfallen in die Nervi subscapulares (sc), die haupt- sächlich aus dem hinteren der drei genannten Stränge ent- springen und als 2 oder 3 kürzere zum Subscapularis und Teres major, sowie als