Crura cerebelli. Velum medulläre. Pons. 443 MarksegeL Wir schliefsen hieran die Betrachtung der Marksegel und der Deck- platte des hintern Teils des vierten Ventrikels. Die Marksegel sind direkte Ausläufer des Markkerns des Cerebellum, sie bilden das spitze Dach des vierten Ventrikels und sind mit Teilen des Vermis, nämlich vorne der Lingula, hinten dem Nodulus, fest ver- bunden. Das Velum medulläre superius ist bereits beschrieben worden. Das Velum medulläre inferius dehnt sich vom Nodulus, dessen vorderer Seite es anliegt, nach beiden Seiten hin aus, bildet hier, von der Ton- silla bedeckt, je eine halbmondförmige Platte, die sich mit ihrem Rande um die Crura cerebelli ad medullam oblongatam herumlegt und in die Pedunculi flocculi übergeht. Von dem concaven freien Rande aus erstreckt sich dann die Deckplatte des hinteren Teils des vierten Ventrikels bis an den hintern Rand der Rautengrube. Hier setzt sie sich fest an dem (Fig. 349) sichtbaren Streifen, den man als Ligida, im medianen Teil (zwischen den Ciavae) als Obex, bezeichnet. Diese Deck- platte ist, wie mehrfach erwähnt, nur eine Epithellage, die mit der dar- über liegenden Pia mater fest verwachsen ist und mit ihr, bis auf den angehefteten Rand (Ligula), bei der Präparation gewöhnlich entfernt wird. In dieser Deckplatte liegt über dem Obex das Foramen Magendii, die bereits genannte einzige wirkliche nach aufsen gehende Öffnung der Hirnhöhlen. Brücke, Pons. Der Pons, der basale Teil des Hinterhirns, ist ein starker Wulst, der äufserlich mit scharfer Grenze der Medulla oblongata anliegt, vorn in gleicher Weise in die Pedunculi cerebri übergeht. Seitlich ver- jüngt der Pons sich zu den Crura cerebelli ad pontem. Median hat die Brücke eine flache Furche, den Sulcus basilaris, und ihre Oberfläche zeigt durchgehends Querstreifung. Im lateralen Teil tritt der Nervus trigeminus aus ihr hervor. 2) Mittelhirn, Me&encephalon. Das Mittelhirn, aus dem mittleren Hirnbläschen entstanden, besteht, wie erwähnt, aus dem Hohlraum des Aquaeductus Sylvii, aus den den- selben deckenden Corpora quadrigemina und den am Boden desselben liegenden Teilen, welche ohne bestimmte Grenze in die Bodenteile des Vorderhirns übergehen. Zu letzteren gehören die unmittelbar vor dem Pons median gelegene Lamina perforata posterior und die diese letztere seitlich begrenzenden Crura cerebri zum gröfsten Teil, so dafs deren Be- schreibung schon hier ganz folgt.