Zähne. Gaumen. 281 bei denen innen die Reihenfolge, aufsen die Zeit des Durchbruchs, beim Milchgebifs nach den Monaten, beim bleibenden Gebifs nach den Jahren des Lebens angegeben ist. d) Der Gaumen, Pal a tum. Der Gaumen ist das Dach der Mundhöhle und zugleich der Boden der Nasenhöhle. Der vordere Teil, der eigentlich allein das Dach der Mundhöhle bildet, hat eine knöcherne Grundlage und heifst der harte Gaumen, Palatum durum-, der hintere Teil ragt als eine bewegliche Klappe in die Höhle des Schlundkopfs hinein und heifst der weiche Gaumen, Palatum molk, oder das Gaumensegel, Velum palatinum. Der harte Gaumen hat zur Grundlage das in der Knochenlehre (S. 106) beschriebene, von den Maxiilaria und Palatina gebildete Gerüste. Dieses wird überzogen von der mit dem Periost fest verbundenen Schleim- haut, welche median die leicht erhabene Raphe und zu den Seiten des vorderen Endes derselben Querfalten und Runzeln in verschieden starker Entwicklung zeigt. Am vorderen Ende der Raphe befindet sich eine leichte Erhabenheit und auf derselben die (einfache oder doppelte) Mün- dung der Canales nasopalatini, welche als feinste Kanälchen durch das Poramen incisivum des harten Gaumens hindurchführen. Am Gaumen liegen kleine Schleimdrüsen, die Glandulae palatinae, welche nach hinten an Zahl zunehmen. Der weiche Gaumen, Palatum motte, Velum palatinum, ist eine unmittelbare Portsetzung des harten Gaumens, und erstreckt sich frei be- weglich in die Höhle des Pharynx hinein. Seine Seitenränder sind mit dessen Seitenwänden verwachsen, und an seinem unteren hinteren freien Rande befindet sich neben zwei rundlichen Ausschnitten eine mediane Ver- längerung, das Zäpfchen, Uvula. Die vordere, der Mundhöhle zugewandte Fläche ist ausgehöhlt, die hintere leicht gewölbt. Gewöhnlich hängt das „Gaumensegel" schlaff her- unter gegen den Zungengrund, sodafs die Spitze der Uvula mehr oder weniger nahe an das obere Ende des Kehldeckels hinanreicht. Beim Sprechen, Schlingen etc. hebt es sich. Der freie Rand des weichen Gaumens setzt sich jederseits fort in zwei vorragende Schleimhautfalten, welche Muskeln umschliefsen und divergirend abwärts ziehn. Sie heifsen die Gaumen bogen, Arcus pala- tini, und es zieht der vordere Gaumenbogen zum Seitenrand der Zunge : Arcus palato-glossus, der hintere G a u m e n b o g e n zur Seiten- wand des Schlundes: Arcus palato-pharyngeus. In der zwischen den beiden Bogen befindlichen nischenartigen Ver- tiefung liegt eine flachrundliche Hervorragung mit mehreren taschen-