335 Thymus. Schilddrüse. Die Thymus besteht aus Lappen und Läppchen, welche der Oberfläche das eigentümliche drüsige Aussehen geben. Sie liegt unmittelbar auf und vor dem oberen Teil des Herzbeutels und vor den grofsen Gefäfsen und ragt mit ihrem oberen Fortsatz bis in das Gebiet des Halses hinauf, wo sie vor der Luftröhre liegt und auch wohl die Glandula thyreoidea be- rührt. Schilddrüse, Glan- dula thyreoidea. Die Schilddrüse ist ein blutreiches Organ, welches den Anfang der Luftröhre umgiebt. Sie besteht aus zwei länglich runden Hauptteilen, Cor- nua, welche die Luftröhre und den Kehlkopf zwischen sich fassen, und einem die- selbe verbindenden media- len Teil, dem Isthmus, welcher sehr verschiedene Stärke hat und gewöhnlich vor dem 3. und 4. Knorpelringe der Trachea liegt. Nicht selten findet man auch einen vom Isthmus schief aufsteigenden Fortsatz, ein Comu medium. IV. Harnorgane, Organa uropoetica. Der Harnapparat hat die Aufgabe, den Harn aus dem Blute aus- zuscheiden und aus dem Körper zu entfernen. Die Ausscheidung geschieht in den beiden Nieren und der Harn wird von hier durch die beiden Harnleiter in die Harnblase geführt, wo er sich ansammelt und von Zeit zu Zeit durch die Harnröhre abgeführt wird. — Im Anschluss an die Nieren pflegt man auch die Nebennieren abzuhandeln. Nieren, Ren es (Fig. 296—298 u. Anhang). Die Nieren liegen am oberen Teil der hinteren Bauchwand, sym- metrisch zu beiden Seiten der Wirbelsäule. Sie haben eine bohnen- förmige Gestalt, so dafs man einen concaven Band und einen convexen Fig. 295. Brusteingeweide (Thymus) eines Kindes, von vorne. A Arcus Aortae. Ap Apex pulmonis. Pä, Ps Pulmo dexter und sinister. T Trachea. Thd, Ths Glandula thymus, rechter und linker Lappen.