215 Temporaiis. Masseter. Pteryg-oidei. Fig. 242. infratemporalis, sowie an der Fascia tempo- ralis. Die Fasern con- vergiren abwärts und gehen unter • dem Jochbogen hindurch, um sich mit einer sehr starken Sehne an den Processus coro- noideus anzusetzen. Musculus mas- seter (Fig. 241 ma). Dieser dem Ra- mus mandibulae aus- sen aufliegende dicke Muskel zeigt eine viereckige Gestalt. Er hat seinen Ursprung am untern Rande und an der medialen Fläche des Jochbogens,- wo er teilweise mit dem ihm anliegenden Temporaiis verschmilzt; sein Ansatz liegt am ganzen untern Teil des Ramus um den Angulus herum. Bei genauerer Betrachtung erkennt man an dem Masseter zwei Abteilungen. Die oberflächliche geht schräg rück-abwärts und läfst nur oben und hinten vor dem Gelenk die tiefere senkrecht streichende Abteilung zum Vorschein kommen. Musculus temporalis (t), links. Der Jochbogeu ist entfernt: X Durcsh- schnittsstelle am Zygomaticum, X X desgl. am Temporale. Lt Linea temporalis. Pc Proc. coronoideus. Fig. 243. J Musculus pterygoideus in - t e r n u s (Fig. 243 pti). Der inneren (medialen) Seite des Unterkieferastes anliegend gleicht dieser Muskel in der Form und dem Faser- verlauf fast vollständig dem vorher- gehenden. Auch der Ansatz am Ramus mandibulae um den Angulus herum ist ganz ähnlich; der Ur s p r u n g geschieht aus der Fossa pterygoidea des Sphenoi- dale. Kiefermuskeln der rechten Seite; der vor- dere Teil des Ramus mandibulae mit dem Proc. coronoideus ist entfernt, ebenso das Jochbein, pte M. pterygoideus externus. pti M. pterygoideus internus.