74 Hirnschädel. b) Die zur Basis gehörige Pars naso-orbitalis wird durch die Incisura ethmoidalis (für die Siebplatte des Ethmoidale) von hinten her tief eingeschnitten. Um diesen Einschnitt herum (Fig. 95), vorne also auf dem Processus nasalis liegend und dessen unteren Rand bildend, befindet sich ein gestreckt hufeisenförmiger Teil voll zelliger Räume, die vorne am tiefsten sind und hier auch die Eingänge in die Stirnhöhlen enthalten. Dieser Teil bildet einen Deckel für die am obern Teil des Siebbeins offenen Cellulae ethmoidales (Fig. 97). Vorn befindet sich median die Spina nasalis superior, an welche sich von vornher die Nasenbeine anlegen (Taf. II, Fig. 3). Der untere rauhe Rand des Processus nasalis, der sich mit den Nasenbeinen und Stirnfort- sätzen der Oberkiefer verbindet, heifst auch Incisura nasalis. — Die Pars orbitalis jederseits ist eine aufwärts gewölbte dreieckige Platte. Die obere cerebrale Fläche hat häufig sehr stark ausgeprägte Hirnabdrücke und geht hinten gleichmäfsig in die obere Fläche der Orbital- flügel des Sphenoidale, medianwärts auf die Siebplatte des Ethmoidale über. 3 Die untere, orbitale Fläche (Fig. 95) hat am Processus zygomaticus die Grube, in der die Thränendrüse lagert, Fossa glandulae lacrymalis; gegenüber an der lateralen Seite des Processus nasalis liegt die Fossa trochlearis (Ft), ein kleiner Eindruck, neben dem sich auch wohl ein kleiner Stachel, die Spina trochlearis befindet. Es befestigt sich hier eine Schlinge, um die, wie um eine Rolle, die Sehne eines Augenmuskels (M. trochlearis) herumgeht. Der obere Rand der Augen- höhle , Margo supraorbitalis (Fig. 93) ist im lateralen Teil scharfkantig, zuweilen in hohem Grade. Gegen den Nasenfort- satz wird er allmählich stum- pfer, bis er am untern Ende desselben ganz verstrichen ist. An der medialen Hälfte des Randes befindet sich ein schar- fer oder stumpfer Einschnitt, Incisura supraorbitalis (Fig. 93 Js), die auch als Foramen supraorbitale auftreten kann; auch findet man Beides nebeneinander. Er treten hier Arterien und Nerven gleichen Namens heraus an die Stirn. Der ganze Margo und eine etwaige Incisur sind deutlich durch die Haut zu fühlen und liegen gerade in der Höhe der Augenbrauen. In der Augenhöhle verbindet sich die Orbitalplatte, hinten mit der Ala orbitalis, lateralwärts mit dem Zygomaticum und dem Temporalflügel des Sphenoidale, medianwärts mit dem Ethmoidale (Lamina papyracea), Fea Feji Frontale, von unten (*/« nat. Gr.). Fea u. Fep Poramen ethmoidale anterius u. posterius. Ft Fossa u. Spina tro- chlearis. Ie Incisura ethmoidalis. Is Incis. supraorbitalis. Pn Processus nasalis. Pz Proc. zygomaticus.