Sinnesorgane: 516 Der Hohlraum der Schnecke, Schneckencanal, zerfällt durch eine von der Axe ausgehende, ebenfalls natürlich gewundene Platte, die Lamina spiralis ossea, unvollständig in zwei Abteilungen, von denen die obere, d. i. laterale, die Vorhofstreppe, Scala vestibuli, heifst und unten in dem Eecessus hemisphaericus des Vorhofs beginnt, während die untere als Paukentreppe, Scala tympani, in der Fenestra rotunda der Paukenhöhle ihren Anfang nimmt. In der Scala tympani liegt auch das innere Ende des Aquaeductus Cochleae. Das obere Ende der Lamina spiralis besteht aus einem frei vor- springenden hakenförmigen Fortsatz, dem Hamulus. Wo die knöcherne Lamina spiralis am Modiolus festsitzt, zieht sich ein Canal entlang, der Canalis spiralis modioli. Zur Trennung der beiden Schneckengänge wird die Lamina spiralis ossea vervollständigt durch die Lamina spiralis membranacea, welche sich vom freien Rande derselben an die äufsere Wand des Schneckenganges hinüberzieht. Am oberen Ende bildet sie mit dem Hamulus zusammen das sogenannte Helicotrema, eine Öffnung, in welcher die beiden Scalae der Schnecke zusammenfliefsen. Die Lamina spiralis membranacea besteht aus zwei divergirenden Blättern, welche den Ductus cochlearis zwischen sich haben. Das der Basis der Schnecke zuliegende ist die Membrana basilaris, auf welcher der eigentliche nervöse Endapparat aufliegt; das der Spitze der Schnecke zugewandte nennt man die Re issner 'sehe Membran. Das häutige Labyrinth, der eigentliche Hauptteil des Gehör- apparates, besteht aus häutigen Säcken und Canälen, die in dem knöcher- nen Labyrinth liegen. Sie umschliefsen eine Flüssigkeit, die Endo- lymphe und sind umspült von der Perilymphe, welche sie von der inneren Oberfläche des Labyrinths trennt, die mit einem Epithel über- kleidet ist. Im Vestibulum liegen, den beiden Recessus entsprechend, zwei kuglige Säcke, der Saccus hemisphaericus (Sacculus) und hemiellipticus (Utriculus). Sie berühren sich mit den einander zugewandten Flächen, hängen hier aber in ihren Höhlungen nicht zusammen. Von dem ütriculus gehen aus die häutigen Bogengänge, bei welchen man eben- falls an dem einen Ende eine Ampulle unterscheidet. Mit dem Sacculus steht in Verbindung der Ductus cochlearis, jedoch nur durch den Canalis uniens, über welchen jener noch mit einem blinden Ende hin- überragt.