Hirnscliädel. 80 Fig. 104. her zugänglichen, meist rechtwinklig geformten Schlitz, den Aquaeductus vestibuh (Av) Nicht zu verwechseln damit ist eine andre kleine, übrigens sehr verschieden ge- formte Öffnung, die in, oder nahe an der obern Kante liegt. Es ist dies die sog. Fossa (Hiatus) subarcuata, die der Rest einer gröfseren, beim Neugeborenen noch vorhandenen, blinden Oeffnung ist. Wollen wir uns hier auch gleich den freilich der untern Fläche angehorigen Aquaeductus Cochleae (Fig. 102 Ac. - Fig. 100 zwischen Cc und Fj) merken so haben wir ihn gerade unter der innern Gehöröffnung zu suchen, wahrend der Aq. vestihuli gerade hinter derselben liegt. Die obere Fläche der Pyramide (Fig. 104) hat, etwas hinter dem Porus acusticus internus gelegen, einen quer gerichteten Wulst, die Eminentia arcuata (Ea), die einem Teil des innern Gehörorgans (oberer Bogengang) entspricht. Vor dieser liegt eine vorwärts gerichtete kleinere runde Öffnung, der Hiatus canalis facialis (Apertura spuria ■canalis Falloppiae), d. i. eine Nebenöffnung, ein „Fenster" gewissermafsen in dem schon erwähnten und später näher zu besprechenden Canalis facialis (Falloppiae). Von hier aus geht nach vorne der Sulcus petrosus, eine Nervenfurche. Neben und vor diesem Loch, zuweilen aber auch mit demselben zusammenfallend, befindet sich ein kleineres Loch, von dem eben- falls ein Sulcus vorwärts zieht. Es ist dies die Apertura superior canaliculi tympanici (Asct), die aus dem Cavum tympani heraufführt (für einen Nerven). Ganz vorne am Rande des Foramen lacerum anterius ist ein rund- licher Eindruck, Impressio tri gemini (It) (für ein sog. Ganglion des Nervus trigeminus). Der laterale Teil der oberen Fläche, der also zwischen Eminentia arcuata und Fissura petroso-squamosa liegt (Fig. 98 b. P. schraffirt), gehört nicht dem massiven Felsenbein an, sondern ist die obere Wand des Cavum tympani und heifst danach Tegmentum tympani (Fig. 103); dasselbe ist häufig sehr dünn oder sogar durchlöchert. Unter dem vor- dersten Teile desselben liegt der vordere Ausgang des Cavum tympani, der Canalis musculo-tubarius (Fig. 104 Cmt), der in dem Winkel zwischen Pars squamosa und petrosa ausmündet. Derselbe zerfällt durch eine un- vollständige horizontale Scheidewand in einen gröfseren unteren Teil, die Tuba Eustachii (ossea) und den kleineren oberen, den Semicanalis tensoris tympani. Linkes Os temporum, von oben. Asct Apertura sup. canaliculi tym- panici. Cmt Canalis musculo-tuba- rius. Ea Eminentia arcuata. Fps Fissura petroso - squamosa. Hcf Hiatus canalis facialis. It Impres- sio trigemini. pp Pars petrosa. ps Pars squamosa. pz Proc. zygoma- ticus. Tt Tegmen tympani.