Schädel im Ganzen. 106 laris. Die vordere, vom Maxillare, und die hintere, vom Processus ptery- goideus gebildete Wandung nähern sich einander nach unten und treten dann in feste Verbindung, sodafs also eine mit der Spitze abwärts ge- richtete dreiseitige Grube entsteht, die sich unten unmittelbar in den Canalis pterygo-palatinus fortsetzt und an den Gaumen mündet. Ans der Fossa pterygo-palatina gelangt man aufserdem medianwärts in die Nasenhöhle durch das Foramen sphenopalatinum, vor- und auf- wärts durch die Fissura orbitalis inferior in die Orbita, und endlich rückwärts sowohl durch den Canalis rotundus in die Schädelhöhle, als auch durch den Canalis Vidianus an das Foramen lacerum anterius (an der Basis cranii externa). (Diese Gruben und Gegenden des Schädels erfordern ein eingehenderes Studium am Schädel selbst und an besonderen Knochenpräparaten. Eine genaue Kennt- nis derselben ist nach verschiedenen Richtungen hin unerläfslich.) 8) Mundhöhle, Cavum oris. Die knöcherne Mundhöhle wird wesentlich durch die zahntragenden Teile des Ober- und Unterkiefers sowie den Körper des letzteren gebildet und hat aufserdem als Decke den knöchernen Gaumen, Palatum osseum. Die Form der Umgrenzung ist nach der Form der Zahnbogen eine wechselnde, vorne mehr rundlich oder mehr spitz. Auch die Form des Überganges der Seitenwand auf den harten Gaumen kann mehr allmählich oder mehr winklig geschehen. Der knöcherne Gaumen (Taf. III, 3) setzt sich zusammen aus den Processus palatini der Oberkiefer und den Partes horizontales der Pala- tina. Hinten hat er median die Spina nasalis posterior und beiderseits einen freien eingebogenen Eand. Der Gaumen hat unten eine rauhe Ober- fläche. Vorn liegt in der medianen Naht das Foramen incisivirai, von welchem die Beste der Sutura incisiva beiderseits abgehen. Hinten liegt jederseits das Foramen pterygopalatinum und dahinter auf dem Processus pyramidalis des Palatinum die Foramina palatina posteriora. An der innern Seite der Mandibula ist noch zu erwähnen vorn die Spina men- talis interna und jederseits die Linea mylohyoidea und der Sulcus my- lohyoideus. — Zum Schlufs mögen noch einige allgemeine Bemerkungen über: Nähte, Nahtknochen und Fontanellen folgen. Wie bereits mehrfach erwähnt wurde, verbinden sich die Knochen des Hirnschädels sowohl wie die des Gesichtes, einige wenige Synchondrosen ausgenommen, durch Nähte, Suturae (s. S. 18), die dadurch ausge-