303 Dünndarm. Dickdarm. 6) Dickdarm, Intestinum crassum. Der Dickdarm ist gegen 1.5 M. lang und zerfällt in den Blind- darm, Coecum, das eigentliche Colon oder Grimm darm und das Rectum, Mastdarm. Das Rectum bietet eine glatte Oberfläche, der übrige Dickdarm da- gegen zeigt ein eigentümliches Verhalten, indem sich in seiner Wandung, der Länge nach verlaufend, drei festere platte Stränge befinden, Taeniae coli, zwischen denen die Wandung ausgebauscht ist, und diese Ausbuch- tungen sind wiederum durch quere Einschnürungen in rundliche Hervor- ragungen, Haustra coli abgetrennt. Aufserdem sind für den Dickdarm bezeichnend die Appendices epiploicae, kleine blattförmige, einfache oder geteilte, mit Fett gefüllte Anhänge, die vom Peritoneum gebildet werden. Der Blinddarm, Coecum, ist der unter der Einmündungsstelle des Dünndarms gelegene sackartige, meistens etwas stärker ausgedehnte An- fangsteil des Dickdarms. Er liegt, vom Peri- toneum ziemlich vollständig umgeben, in der rechten Fossa iliaca, und stöfst bei einiger Ausdehnung unmittelbar an die vordere Bauchwand an. Am Coecum, in den hinteren Teil seines Grundes einmündend, befindet sich der Wurm- fortsatz. Processus vermiformis, ein enges, blindgeschlossenes und geschlängeltes Kohr. Der Wurmfortsatz ist beweglich und hat ein eigenes Gekröse, Mesenteriolum. Er liegt ge- wöhnlich verborgen hinter dem Coecum und hängt meistens in das kleine Becken hinab. Das Coecum setzt sich ohne Grenze fort in das Colon ascendens, welches ziemlich gerade aufsteigt, indem es sich über die Crista ossis ilium, die hinteren Bauchmuskeln und das untere Drittel der Niere hinweglegt. Hier vor der Niere und unmittelbar unter der Leber biegt es nach links um — Flexura coli dextra. Das Colon ascendens ist hinten durch lockeres Bindegewebe mit den genannten Teilen verbunden, während das Peritoneum nur die vordere und einen Teil der Seitenflächen überzieht. Nahe an die mediale Wand stöfst das Duodenum descendens. Von der Flexura coli dextra bis zur Flexura sinistra zieht sich das Colon t r a n s v e r s u m hin als eine frei bewegliche Schlinge, welche durch • ein mit dem Netzbeutel verwachsenes eigenes Mesenterium, das Mesocolon transversum, an die hintere Bauchwand geheftet ist. Die eigentliche Flexura sinistra, d. i. der Anfang des Colon descendens liegt im linken Fig. 276. Blinddarm von vorne, die vordere Wand ausgeschnitten. C Colon ascen- dens. Cc Coecum. Pv Processus vermi- formis. T Dünndarm. Vc Valvula coli.