67 Sphenoidale. An der oberen Seite (Fig. 89) bemerkt man vor Allem eine gröfsere Einsenkung, vor und hinter welcher sich Erhebungen des Knochens befinden. Es entsteht dadurch das Bild eines Sattels, Sella (Ephippium). Die mittlere Grube ist die Fossa hypophyseos (Ph), in welcher ein Anhang des Hirns ruht. Hinter ihr erhebt sich steil das Borsum sellae, die Sattellehne (Ds); vor ihr liegt als ein sanfter Querwulst das Tuber- culum sellae, der Sattelknopf (Ts). Hinter diesem befinden sich zuweilen zwei kleine Höcker ohne grofse Bedeutung, die als Processus clinoidei medii benannt sind, während die hervorragenden Spitzen des Dorsum sellae Processus clinoidei posteriores heifsen. Vor dem Tuberculum sellae ist eine seichte Querfurche zu bemerken, der Sulcus opticus, der jederseits auf den im Ursprung der Ala orbitalis gelegenen Kanal hinläuft und vorne durch eine saumartige Leiste, den Limbus sphenoidalis, (Ls), begrenzt wird. Vor diesem Limbus endlich liegt eine ebene horizontale Fläche, die unmittelbar in die obere Fläche der Alae orbitales übergeht. Vom Dorsum sellae nach hinten senkt sich die obere Fläche des Körpers steil abwärts und geht ohne Unterbrechung in die obere Fläche vom Körper des Occipitale über. Man nennt diese Gegend den Clivus (Blumenbacldi). Die lateralen Seiten des Körpers werden teilweise durch die Ursprünge der Flügel eingenommen, gehen jederseits zwischen den Flügeln unmittelbar in die mediale Wand der Augenhöhlen über und bilden im Übrigen eine von der Fossa hypophyseos allmählich zur obern Fläche des Temporalflügels sich hinabsenkende Fläche. Auf ihnen verläuft in sagit- taler Richtung der Sulcus caroticus (Sc), eine sehr flache Furche, die erst hinten neben dem Dorsum sellae sich mehr vertieft und hier lateralwärts durch ein frei sich erhebendes Knochenblättchen, die Lingula sphenoidalis (L) begrenzt wird. Die hintere Endfläche Fig. 87. des Körpers ist meistens mit rv . Die vordere (Fig. 87) und die untere Seite (Fig. 88) sind durch Knochen des Ge- sichtes überlagert und sehen in die Nasenhöhle hinein. An der vordem vierkantigen Fläche dem Occipitale knöchern ver- wachsen, bei jugendlichen Schädeln aber noch durch Syn- chondrose verbunden. Os sphenoideum von vorne. Ao Ala orbitalis. At Ala temporalis. Cr Caralis rotundus. Cv Canalis Vidianus. Fo Facies orbitalis. Fos Fissura orbitalis superior. Ft Facies temporalis. H Hamulus. Ipt Incisura pterygoidea. Fpt Proc. pterygoideus. Pv Proc. vaginalis. B Rostrum.