2^ Kopfmuskeln: Gesichtsmuskeln zusammen. Auf dem Nasenrücken reichen die Fasern sehr weit hinab {Musculus procerus nasi). Aufsteigend entfernen sich die beiderseitigen Muskeln von einander. Der Musculus epicranius occipitalis (eo) ist viel schwächer und namentlich niedriger. Er beginnt an der Linea nuchae superior. Die zwischen beiden Muskeln gelegene sehnige Platte wird als Galea aponeurotica bezeichnet, ist fest mit der behaarten Kopfhaut verwachsen, liegt dagegen beweglich auf dem Schädeldach. Aufserdem sind in der Schläfegegend noch dünne Muskelbündel zu bemerken, die in der Gegend vor dem Ohr entspringen und vor-aufwärts gegen die Galea und den Musculus frontalis ausstrahlen: Musculus epicranius temporalis {M. ottrahens auriculae, et). Dem Epicranius pflegt man ferner noch zwei Muskeln anzuschliefsen, die sich an den Ohrknorpel festsetzen. Von oben kommt von der Galea der fächerförmige Musculus auricularis superior (M. attollens auriculae, a) und von hinten von der Ansatzsehne des Sternocleidomastoideus einige von einander getrennte Bündel, der Musculus auricularis posterior (M. retrahentes auriculae, r). B. Muskeln des Gesichtes. Am Gesicht sind zunächst zu nennen einige kräftige Muskeln, die zur Bewegung des Unterkiefers bestimmt sind: Kiefermuskeln. Der eine derselben füllt, wie schon erwähnt, die Fossa temporalis aus: Musculus temporalis; die übrigen liegen an der Aufsenseite und Innen- seite des Ramus mandibulae und zwar aufsen der Musculus masseter, innen die Musculi pterygoidei, ein externus und ein internus. Die übrigen eigentlichen G e s i c h t s m u s k e 1 n gruppiren sich wesentlich um die Öffnungen des Mundes, der Nase und der Augenhöhlen und können, indem sie an die Weichteile, besonders die Haut und die Knorpel derselben sich ansetzen, diese Öffnungen verändern: verengen oder erweitern. Die eigentlichen Gesichtsmuskeln gehen vielfach in einander über, hängen so nahe mit der Haut zusammen, dafs sie nicht leicht rein darzustellen sind und stehen auch mit anderen Muskeln, besonders dem Epicranius frontalis und Subcutaneus colli, unmittelbar in Zusammenhang. 1. Kiefermuskeln. Musculus temporalis (Fig. 242 t). Der Schläfenmuskel hat seinen Ursprung an der ganzen Fossa temporalis, oben bis zur Linea temporalis (inferior), unten bis zur Linea