404 Arterien: Beim Manne zieht sie zum inneren Leistenring und im Samenstrang zum Hoden hinab, beim Weibe geht sie zum Ovarium und Oviduct, aber auch zur Seite des Uterus, wo sie mit der Arteria uterina anasto- mosirt. — Die drei unpaaren visceralen Äste sind starke Zweige, die sich an dem Verdauungskanal und seinen Beigaben verbreiten und zwar versorgt die oberste, die Coeliaca, den Magen und (teilweise) das Duo- denum nebst Leber, Milz und Pankreas (teilweise); die Mesenterica superior geht zu einem Teil des Duodenum und Pankreas und zum ganzen Dünn- darm, sowie zum Blinddarm, zum Colon ascendens und transversum; die Mesenterica inferior versorgt das Colon descendens, Flexura sigmoidea und den oberen Teil des Rectum. Diese Arterien zeichnen sich dadurch aus, dafs ihre Verzweigungen • wiederholter Weise bogenartig zusammenfliefsen und dafs aus diesen Bogen die Endarterien für den Darm ausgehn. 4) Arteria coeliaca (Fig. 333). Sie tritt noch im Hiatus aorticus aus der Aorta hervor und liegt als ein kurzer und dicker Stamm über dem Pankreas. Ihre drei Äste Fig. 333. Arteria coeliaca und ihre Äste (schematisch). Die Leber ist aufwärts zurückgeschlagen. C Colon transversum und Omentum majus. c Art. cystica. cl Art. coeliaca. cvd, cvs Art. coronana ventn- culi dextra, sinistra. D Duodenum, gb Artt. gastricae breves. gä Art. gastro-duodenalis ged, ges Art. gastro-epiploica dextra, sinistra. H Hepar, h Art. hepatica. h' Art. hepatica s. str. t Art. lienalis. päs Art. pancreatico-duodenalis superior. V Ventriculus. Vf Vesica fellea.