Maxillare. 83 Die vordere obere Ecke des Körpers zieht sich aus in den platten Processus frontalis, durch welchen der Knochen sich gegen das Frontale Fig. 106. Linkes Os maxillare von vorne: Fi Foramen infra- orbitale. Fm Fossa maxil- laris. Pd, Pf, Pm Proc. den- talis, frontalis, maxülaris. Sna Spina nasalis anterior. stützt; die obere laterale Ecke erscheint als eine ansehnliche dreieckige rauhe Fläche, Processus zygomaticus, auf welcher das Jochbein ruht. Dem Namen eines Processus entspricht eigentlich nur der untere Teil dieser Ecke, der sich aus dem lateralen Teil des Körpers heraushebt und dadurch die äufsere Fläche in zwei Abteilungen scheidet. — a) Am Körper unterscheiden wir 4 Flächen, eine Superficies facialis, infratemporalis (tempora- Zz's), orbitalis und nasalis. Die Gesichtsfläche (Fig. 106) Superficies facialis, ist etwa vierseitig und vertieft sich zur Fossa maxülaris (canind) (Fm.), einer Ein- senkung, die auch am Lebenden, namentlich bei Magerkeit, neben der Nase erscheint. Diese Fläche bildet oben ein kleines Stück des Margo infraorbitalis, begrenzt median- wärts mit scharfem Rande die vordere Nasenöffnung, ist von der Super- ficies infratemporalis teilweise durch den Processus zygomaticus getrennt und geht im Übrigen allmählich auf die Fort- sätze über. In einiger Entfernung vom Infra- orbitalrande liegt das Foramen infraorbitale (Fi). Die Unterschläfenfläche (Fig. 107 und 108) ist in horizontaler Richtung gewölbt und geht so auch auf die Nasenfläche über. Ihr hin- terer unterer Teil ist rauh — Tuberositas maxü- laris — und zeigt eine Anzahl Löcher, Eingänge in die Canales alveolares posteriores (Cap). Die Au gen fläche, Superficies orbitalis, ist unregelmässig vierseitig und bildet fast allein den Boden der Augenhöhle, der übrigens nicht horizontal ist, sondern lateral- und vorwärts sich absenkt. Ganz hinten ist meistens eine kleine rauhe Fläche sichtbar, die durch das Gaumen- bein (Processus orbitalis) ausgefüllt wird. Der vordere Rand bildet mit der Gesichtsfläche den Margo infraorbitalis, oder liegt auf dem Jochfort- satz ; der mediale Rand verbindet sich mit dem Lacrymale und Ethmoidale (Lamina papyracea), der laterale Rand ist in der vorderen Abteilung verbunden mit dem Zygomaticum, in der hinteren Abteilung geht er mit glatter Kante in die infratemporale Fläche über und wird hier vom 6* Sna Eechtes Os maxillare von der lateralen Seite. Gap CanaleB al- veolares posteriores. Fi Foramen infraorbitale. Pf Proc. frontalis. Pm Proc. zypromaticus. Sl Sulcus lacry- malis. Sna Spina nasalis anterior.