212 Halsmuskeln. Kopfmuskeln: Fascien des Halses. Am Halse haben wir zunächst die Fascia praevertebralis zu beachten, eine festere Fascie, die den tiefen Halsmuskeln und der Wirbelsäule fest aufliegt und von der Schädelbasis bis in den Thorax hinein sich erstreckt. Die übrigen Fascien des Halses werden auf die verschiedenste Weise beschrieben, so dafs dieser Gegenstand als einer der unangenehmsten der Anatomie betrachtet zu werden pflegt. Das Verhalten der Fascien ist aber einfach genug, wenn man sich nur an das Wesentliche hält und nicht vergifst, dafs die Fascien keine bestimmt vorgebildete Häute sind, sondern nur stärker ausgebildete Teile des Bindegewebsgerüstes darstellen, welches alle Muskeln, Gefäfse und Eingeweide (Kehlkopf, Luftröhre und Speiseröhre) umgiebt und an einander hält. Da die Fascien des Halses an das Zungenbein fest angewachsen sind, so unterscheidet man zunächst eine Pars suprahyoidea und eine Pars in- frahyoidea Fasciae cervicalis; die letztere zeigt ein oberflächliches und ein tiefes Blatt. Die Fascia suprahyoidea liegt unter dem Subcutanea colli, ist an den Rand des Unterkiefers angeheftet und überzieht die Oberzungenbein- muskeln. Sie hüllt die Glandula submaxillaris ein, ist in dieser Gegend am stärksten und geht dann hinten in die Umhüllung des Sternocleido- mastoideus und in die Fascia parotideo-masseterica über. Die Fascia in frahyoidea ist in ihrem oberflächlichen Blatt zwischen Zungenbein und dem obern Rand des Thorax, d. i. Steinum und Clavicula ausgespannt, indem sie an die vordere Fläche dieser Knochen sich befestigt. Der Sternocleidomastoideus wird von ihr umhüllt. Das tiefe Blatt der Fascia infrahyoidea hat eine ähnliche Aus- breitung wie das vorige, überzieht die Unterzungenbeinmuskeln und heftet sich an die hintere Fläche des Sternum und der Clavicula. Ueber dem Steinum wird so zwischen beiden Blättern ein fettgefüllter Raum gebildet, und ebenso befindet sich in der Fossa supraclavicularis zwischen beiden Blättern eine mächtige Fettmasse. Das tiefe Blatt ist es auch, welches mit einem festeren Teile den Omohyoideus an das Schlüsselbein befestigt. Es tritt in Verbindung mit dem festen Bindegewebe, welches die grofsen Gefäfse (Carotis etc.) umhüllt, der sogenannten Gefäfsscheide, und diese wiederum steht in festem Zusammenhang mit der Fascia praevertebralis. Trachea und Oesophagus sind von sehr lockerem Bindegewebe umhüllt. Y. Muskeln des Kopfes. Man hat am Kopfe zu unterscheiden die Muskeln des Hirnschädels und die Muskeln des Gesichtes.