Die Wirbelsäule. 42 Verbindungen der Wirbelsäule. Da die Wirbelsäule aus einer Reihe sehr ähnlicher Knochen besteht, so haben wir auch ebenso oft wiederkehrende gleiche oder doch ähnliche Knochenverbindungen zu erwarten. Nur am obern Ende, wo schon die Form der Wirbel — der Drehwirbel — eine so abweichende ist, werden ganz besondere Gelenkverbindungen zu erwähnen sein, und ebenso werden auch am untern Ende die Bänder zwischen Kreuzbein und Steifsbein eine kurze Betrachtung verlangen. Aufser den zwischen je zwei Wirbeln ausgespannten Bandmassen giebt es dann noch Bänder, die einem gröfseren Teil der Wirbelsäule gemeinsam angehören. — a) Die Verbindung je zweier Beugewirbel geschieht zunächst auf 3fache Weise: 1) zwischen den Körpern, 2) zwischen den Gelenkfortsätzen und 3) zwischen den Bogen. Aufserdem findet man noch Bandmassen zwischen den Dorn- und Querfortsätzen. 1) Je zwei Wirbelkörper sind in der ganzen Ausdehnung ihrer über- knorpelten Endflächen verbunden durch eine Bandscheibe,Zwischen- wirbeischeibe, Cartilago intervertebralis (Fig. 59). Die Dicke der- selben ist bei den mittleren Brustwirbeln am geringsten, und erreicht bei den letzten Bauchwirbeln ihre gröfste Höhe. Sie besteht 1) aus dem ringsum gelegenen Faser ring, Annulm fibrosus, der äufserst fest ist und aus concentrischen, senkrecht gestellten Schichten besteht, deren Fasern abwechselnd schräg ver- laufen, und 2) aus dem von demselben eingeschlossenen weichen Gallertkern (Nucleus gelatinosus). Macht man einen senkrechten Durchschnitt durch die Zwischenwirbelscheibe, so sieht man ihren Kern stark hervorquellen; getrocknet schrumpft sie aufserordentlich zusammen. Ihre Anheftung an die Wirbel ist so fest, dafs bei angewandter Gewalt eher der Knochen zu brechen pflegt, als dafs jene Verbindung sich löst. Durch diese Zwischenscheiben wird eben so, wie auch durch die schlangenförmige Krüm- mung der Wirbelsäule, (worüber später Ausführliches folgt) ein von unten her dem°Körper mitgeteilter Stöfs (z. B. beim Springen) bedeutend abgeschwächt, ehe er den Hirnschädel trifft. Die Verbindung der Wirbelkörper ist somit eine bynchondrose, die eine gewisse allseitige Beweglichkeit erlaubt, deren Gröfse sich nach der Höhe der Scheibe richtet. la r | i v; \ - ,71 | ; 1 // Fig. 59. Medianschnitt eines Stückes der Wirbel- säule, a Ligamentum supraspinale. Fiv Foramen intervertebrale. icr, icr Lig. in- tercrurale. isp Lig. interspinale. la Lig. commune verterbr. anticum. Ip Lig. com- mune vert. posticum.