Untere Extremität. 150 (Conjugata, Fig. 178 Cv) mit der Horizontalen bildet. Dieser Winkel, der die „Neigung des Beckens" angiebt, schwankt beim Stehen von 55- 65°. Vielgleich- mäfsiger hält sich der Winkel, dessen oberer Schenkel (Normalconjugata, Cn) vom Knickungspunkt des Kreuzbeins, d. i. von der Mitte des dritten Wirbelkörpers aus in gleicher Weise gezogen wird; dieser Winkel beträgt gegen 30°. Will man ein Becken (oder ein Hüftbein) richtig stellen, so braucht man im allgemeinen nur darauf zu achten, dafs die Spinae antt. supp. und die Tubercula pubis in einer senkrechten Ebene liegen und die Spitze des Os coccygis etwa in die halbe Hohe der Synchondrosis pubis fällt. — Am Becken findet man die hervorragendsten Geschlechtsverschieden- heiten des Skelets (s. Fig. 179-182). Aufser der allgemeinen gröfseren Zartheit der Knochen ist es auch die überall gröfsere Weite und geringere Hohe, die das weibliche Becken auszeichnet. Am grofsen Becken sind die Darmbeine demgemals flacher und die Cristae ossis ilium mehr von einander entfernt. Die Tubera ischn Fig. 179. Fig. 181. Fig. 180. Fig. 182. Weibliches Becken (Fig. 179 u. 180) und Männliches Becken (Fig. 181 u. 182) von oben und von vorne. Die Becken sind so aufgestellt, dafs der Beckeneingang horizontal liegt. (Bei Fig. 180 ist das Steifsbein versehentlich fortgelassen.) liegen ebenfalls weiter aus einander, das Os sacrum weicht mehr zurück und der Arcus pubis ist weit und stumpfwinklig. Indem das Promontorium weniger vor- springt, ist der Beckeneingang des Weibes mehr rundlich und hat einen gröfsten frontalen Durchmesser, während der Mann einen herzförmigen Beckeneingang mit gröfstem sagittalen Durchmesser zeigt.