Pleura. 331 der untere (und teilweise der vordere) Eand in bedeutender Ausdehnung auf- und absteigen. Bei unseren Leichen finden wir freilich die Lungen selten ganz frei* im Pleuraraum, da in Folge entzündlicher Vorgänge an der Pleura das parietale und das viscerale Blatt derselben in geringerer oder gröfserer Ausdehnung mit einander verschmolzen sind. Das Verhalten der Eingeweide im Thorax pflegt man gewöhnlich so auseinanderzusetzen, dafs man sagt: Es befindet sich jederseits im Thorax eine seröse Höhle, die Pleurahöhle, und beide Pleurahöhlen werden durch Fig. 293. *f Ad ei Horizontalschnitt durch die Brust, am oberen Ende des Steinum. Aa Arteria anonyma. Ad Vena anonyma dextra. Cc Carotis communis sinistra. Cl Clavicula. d M. deltoideus. pm M. pectoralis major. Ps Proc. spinosus. S Sternum. sa M. serratus anticus. Sc Scapula. sei Art. subclavia, davor die Vene, daneben der Plexus brachialis. Sp Spina scapulae. ssp M. supraspinatus. 1, 1, 4 erste und vierte Rippe. eine meistens dicke, unregelmäfsig gestaltete, mediane Scheidewand von einander getrennt. In diesem „Septum" der Brusthöhle befindet sich das ebenfalls in einem eigenen serösen Sack liegende Herz, sowie die aus dem- selben tretenden grofsen Gefäfse, und endlich Teile der Trachea und des Oesophagus. — Zur Klarstellung des Pleuraverlaufs pflegt man sich dann vorzustellen, dafs die Lunge jederseits aus diesem Septum hervorwächst an einer kleinen umschriebenen Stelle (Hilus), und sich in der Höhle ausdehnt, bis sie den freien Teil derselben vollständig ausfüllt. Jene mediane Scheidewand pflegt man nun als Cavum media stinorum, als Mittelfellraum zu bezeichnen, indem die dasselbe begrenzenden