492 Nerven: ihr zwischen den oberflächlichen und tiefen Muskeln und geht unter dem Malleolus medialis zur Planta, um sogleich in die beiden Endäste, Nervus plantaris lateralis und Fig. 373. medialis zu verfallen. Er giebt oben die Nerven zu den Waden- muskeln ab und einige Zweige zur Gelenkkapsel; aufserdem noch einen langen Hautnerven, den Nervus communicans ti- bialis, der in der Furche zwischen den Köpfen des Gastrocnemius und dann mehr lateralwärts hinab zieht, sich mit dem Com- municans peroneus in wechselnder Weise ver- bindet und dann unter dem Malleolus lateralis an den Fufsrand zieht. Hier giebt er der Hacke Nerven, und endet am Rücken der kleinen Zehe, oder breitet sich weiter aus, indem er in Verbin- dung und im Wechsel- verhältnis zum Peroneus superficialis steht. In der Kniekehlen- gegend entsteht noch ein Nervus ligamenti inter- ossei, am Unterschenkel Erklärung der Fig. 373. Die Hautnerven des Beines und ihre Gebiete, halbschematisch. c Nn. cutanei anteriores, ci Nn. cutanei clunium inferiores, cl N. cutaneus lateralis, cp N. cut. posterior, cpe N. communicans peronei. cpp Nn. cut. plantae des Tibialis. et N. com- municans tibialis. ii N. ilioingui- nalis. Ii N. lumboinguinalis. o N. obturatorius. pp, ps N. peroneus profundus, superficialis. S N. sa- phenus (major).