460 Grehirn: höhle, welche sich zwischen Teile des Hirns einschieben. So legt sich zwischen Klein- und Grofshirn das Tentorium cerebelli, zwischen die beiden Hälften des Grofshirns die Grofshirnsichel, Foix major. Das Hirnzelt, Tentorium cerebelli, heftet sich an die Sulci trans- versi des Occipitale und die oberen Kanten der Schläfenbeinpyramiden an und ist, entsprechend der oberen Fläche des Kleinhirns, aufwärts gewölbt. Es hat vorn einen median gelegenen rundlichen Ausschnitt, Inci- sura tentorii, in welchem das Mittelhirn gelegen ist (vgl. Fig. 267 S. 285). Die Grofshirnsichel, Foix cerebri, ist ein von oben kommender median gelegener Fortsatz, der sich zwischen beide Grofshirnhälften legt, jedoch nicht ganz bis an den Balken hinabgeht. Sie setzt sich fest vorn an der Crista galli, dann an dem ganzen Sulcus sagittalis des Schädel- dachs und hinten auf der Medianlinie des ganzen Tentoriums. Sie zeigt einen ausgerundeten freien Kand. Die Kleinhirnsichel, Foix cerebelli, ist eine nur unbedeutende Hervorragung, die von der Crista occipitalis ausgeht. Von der Dura mater werden auch die früher (S. 430 ff.) erwähnten venösen Blutleiter, Sinus, gebildet, indem die Haut eine Spaltung erleidet. Die gröfsten Sinus befinden sich an den Ansatzlinien der Falx cerebri (Sinus sagittalis superior) und des Tentoriums (Sinus transversus) und haben hier eine ausgesprochen dreiseitige Gestalt. Zu bemerken wäre noch, dafs die Dura mater sich über die Sella (Fossa hypophyseos) hinwegbrückt, sodafs die Hypophysis aufserhalb des Dura-Sackes liegt und nur durch ein kleines Loch mit dem Hirn in Verbindung steht. Die Dura geht hier aber lateralwärts auch noch frei über den Sulcus caroticus und die Impressio trigemini weg, wobei sie jederseits den Sinus cavernosus bildet und sich über das Ganglion semilunare des Trigeminus uud die Wurzeln seiner Äste hinweglegt. In der Dura mater laufen die Vasa meningea (s. oben); auch erhält sie verschiedene Nerven. — Gefäfshaut, Pia mater. Sie ist die Trägerin der Gefäfse des Centraiorgans, liegt demselben überall fest an und senkt sich auch in alle Vertiefungen hinein. Am Rückenmark haftet sie sehr fest an. Sie zieht in die Längs- furchen desselben, namentlich in die hintere, tief hinein und zeigt jeder- seits zwischen vorderen und hinteren Wurzeln der Spinalnerven einen verdickten Streifen, von welchem das Ligamentum denticulatum ausgeht. Dasselbe besteht aus platten Zacken, welche in dem Zwischenraum zwischen je zwei Nerven mit breiter Basis entstehen und mit der Spitze an die Dura mater sich befestigen.