Allgemeine Betrachtung der Knochenverbindungen. verbunden. Ihre Beweglichkeit ist also nur durch die Elastizität des Knorpels oder die Nachgiebigkeit der Bandmassen ermöglicht. Bei der Diarthrosis, der beweglichen Knochenverbindung, dem freien, eigentlichen Gelenke, welches zugleich die verbreitetste Art darstellt, liegen die Knochen mit freien glatten Oberflächen aneinander, und werden durch Bänder, die im Umkreise der Gelenkflächen haften, aneinander befestigt. Diese Bänder sind so beschaffen und an- geordnet, dafs sie Verschiebungen und damit Lageveränderungen des einen Knochens gegen den anderen gestatten. Die Art und Weise aber dieser Bewegungen und die Ausgiebigkeit derselben sind wesentlich durch Form, Lage und gegenseitiges Gröfsenverhältnis der Gelenkflächen gegeben. Unter den Synarthrosen unterscheidet man die Synchondrose oder Knorpelfuge und die Syndesmose oder Bandhaft. 1) Die Knorpelfuge, Synchondrosis. Die einander zugewandten Gelenkflächen sind hier überknorpelt, aber dieser Knorpel geht in seiner ganzen Ausdehnung unmittelbar über in die verbindende faserknorplige Schicht. Diese, aus einer Umänderung des ursprünglichen ächten Knorpels entstanden, hat eine verschiedene Dicke und bedingt dadurch die ver- schieden grofse Beweglichkeit der verbundenen Knochen, die im übrigen eine allseitige genannt werden mufs. 2) Die Syndesmose. Hier sind die beiden Knochen nicht durch Knorpel, sondern durch fibröse Substanz oder durch Bänder mit einander verbunden. Hierzu gehört auch Die Naht, Sutura, welche die Verbindungsart der Schädelknochen ist; die bindegewebige Zwischensubstanz (fälschlich „Nahtknorpel" ge- nannt) bildet nur eine sehr geringe Schicht und die Knochen werden bei ihr wesentlich durch ineinandergreifende Zacken zusammengehalten. Die Bedeutung der Naht liegt auch viel weniger darin, dafs sie Knochen verbindet, als darin, dafs in ihr Knochen getrennt werden und dadurch die Möglichkeit des Flächenwachstums derselben, d, i. die Ausdehnung des wachsenden ganzen Schädels ermöglicht wird. Die Nähte haben demnach also (die geläufige Anschauung des Knochenwachstums durch Apposition angenommen) eine gleiche Bedeutung für den Schädel, wie die Synchondrosen der noch im Wachstum begriffenen langen Köhren- knochen für diese. Je nachdem die sich berührenden Ränder gerade abgestutzt an ein- ander liegen oder schräg zugeschärft sich decken, unterscheidet man wohl die Sutura vera und die Sutura squamosa, und nach der Bildung der Zacken spricht man von einer Sutura dentata, serrata und limbosa.