381 Lage des Herzens. Die Basis der Ventrikel entspricht einer Linie, die rechts am Steinum an der Insertion des 5. Rippenknorpels beginnt und links in einiger Ent- fernung neben dem Sternum, hinter dem 3. Rippenknorpel endet. Die Spitze des Herzens entspricht, wie schon erwähnt, dem 5. Intercostal- raume, und die obere Grenze der Atrien bezeichnet ungefähr eine Linie, welche die Sternalenden der beiden 3. Rippenknorpel schneidet. Das rechte Ostium venosum liegt hinter dem Sternum in der Höhe des 5. Rippenknorpels, das linke hinter dem dritten Rippenknorpel. Das rechte Ostium arteriosum liegt links neben dem Sternum in der Höhe des 3. Rippenknorpels, das linke hinter dem Sternum, ent- sprechend der Höhe des 3. Intercostalraumes. So liegt denn der An- fangsteil der Aorta rechts von dem Anfangsteil der Arteria pulmonalis, in Zusammenhang mit der Ausbildung des Conus arteriosus des rechten Ventrikels und der spiraligen Windung der Aorta um die Arteria pul- monalis. So sind die Angaben über die sog. normale Lage des Herzens, und wir können kurz sagen: das Herz liegt hinter der unteren Hälfte des Hauptstückes vom Sternum (Manubrium und Corpus), während hinter der oberen Hälfte die grofsen Gefäfse liegen. Dabei ist aber zweierlei zu beachten: Erstens ist die Lagerung des Herzens in Etwas abhängig vom Stande des Zwerchfells, welches ja z. B. in der kräftigen Jugend und bei starker Exspiration sich höher in den Thorax hineinwölbt, und zweitens ist das Herz während des Lebens nie so gestaltet, wie an der Leiche, indem abwechselnd bald die Ventrikel und bald die Atrien sich contrahiren. Bei diesem Formwechsel bleiben Herzspitze und Herzbasis (Mündungen der Hohlvenen und Lungenvenen) wesentlich an ihrem Orte, und es bewegt sich nur die Basis der Ventrikel auf und ab. Es haben somit auch die Ostia arteriosa keine unveränderliche Lage. II. Arterien, Arteriae. A) Arterien des Lungenkreislaufes. Arteria pulmonalis, Lungenarterie. Sie entspringt vorn oben aus dem rechten Ventrikel und geht auf- und etwas rückwärts, um sich bald in ihre beiden horizontal lateralwärts ziehenden Aste zu teilen. Von diesen ist der Ramm clexter der längere und geht hinter der Aorta ascendens und der Vena cava superior zum Hilus der rechten Lunge; der Eamus sinister ist kürzer und erstreckt sich zum Hilus der linken Lunge. Von der Teilungsstelle geht ein fibröser Strang zum Arcus aortae hinauf, der obliterirte Ductus arteriosus.