503 Auge: Bulbus. Die als den Glaskörper umschliefsend beschriebene Membrana hyaloidea ent- spricht der innersten Schicht der Retina, der Membrana limitans interna. Durchschnitt durch den vorderen Teil des Bulbus, nach Gerlach. C Cornea. Ca Camera anterior Ch Choroidea. Gl Capsula lentis. öp Camera posterior. J Iris. L Lens mit ihrem Kern. Mc Muse, ciliaris. Ml Membrana limitans. P Pupille. Pc Processus ciliaris. R Pars ciliaris retinae. Sc Sclera. Sch Schlemm'scher CanaU\Zc Zonula ciliaris. Linse, Lens cystallina (L). Sie hat eine vordere flachere, eine hintere stärker gekrümmte Fläche und einen abgerundeten Kand. Man unterscheidet an ihr die Linsen- kapsel und die Linsensubstanz. Die vordere Wand der Linse liegt frei in der vorderen und hinteren Augenkammer, die hintere Wand ist in der Fossa patellaris befestigt. Die Linsen kapsei ist eine strukturlose Membran. Die Linsen- Substanz zeigt sich bei makroskopischer Untersuchung zusammenge- setzt aus Fasern, Fibrae, welche in einzelnen concentrischen Lamellen zusammenliegen und in jeder Lamelle eine eigentümliche Anordnung haben, indem sie um den Rand der Linse herum ziehen und jederseits eine strahlenförmige Figur bedingen. An der todten Linse unterscheidet sich noch ein festerer Kern von einer weicheren Rinde. Die Linse ist ringsum befestigt durch die Zonula ciliaris (Z. Zinnii, Lig. Suspensorium lentis'), ein aus feinen Fasern bestehendes Band, welches von der Pars ciliaris retinae ausgeht und sich am Rande der Linse so- wohl an ihre vordere wie an ihre hintere Wand ansetzt. Zwischen Linse, bez. Zonula ciliaris, und Cornea ist ein grösserer Raum, der vom Humor aqueus eingenommen wird. Durch die Iris zerfällt er in die vordere und die hintere Augenkammer.