Rückenmark. 432 Das Centraiorgan hat in seinem Innern einen verschieden gestalteten Hohlraum, der es seiner Länge nach durchzieht. Im Rückenmark nennt man die Höhle Centraikanal (Canalis centralis des Rückenmarks), im Gehirn spricht man, da sie in einzelne Abteilungen zerfällt, von Hirn- höhlen, Ventriculi cerebri. Eine genaue Kenntnis des Centraiorgans würde die Kenntnis des Verlaufes der in ihm enthaltenen verschiedenen Nervenfasern und ihres Zusammenhanges mit den Nervenzellen voraussetzen. Wegen der Schwierig- keit der Forschung ist man aber noch weit davon entfernt: sehr Vieles ist unbekannt und Vieles ist streitig. So beschränken wir uns hier wesentlich auf die morphologischen Verhältnisse. — I. Rückenmark, Medulla spinalis. Das Rückenmark ist ein rundlicher, den Canalis vertebralis in Dicke und Länge bei weitem nicht ausfüllender Strang, welcher sich von der Höhe des ersten Halswirbels bis zur Gegend des zweiten Lendenwirbels erstreckt. Oben geht es unmittelbar in das Gehirn (Medulla oblongata) über, unten hat es ein zugespitztes Ende, Conus medullaris, welches einen feinen Fortsatz, Filum terminale, noch bis in den Sacralkanai hinabsendet. — Wo die starken Nerven für die Extremitäten abgehen, d. i. in der Gegend der untersten Hals- und der untersten Brustwirbel, befinden sich Verdickungen, welche Hals- und Lendenanschwellung, Intumeseentia cervicalis und lumbalis heifsen. An der vorderen sowohl wie an der hinteren Seite bemerkt man je eine mediane Längsfurche oder Spalte: Fissura longitudinalis anterior und posterior. Die vordere ist eine offene Spalte, die hintere dagegen nur eine flache Furche, von welcher sich aber ein bindegewebiges Septum bis zum Centrum erstreckt. Durch diese Spalten werden beide Seitenhälften von einander getrennt und hängen nur noch zusammen durch eine zwischen denselben befindliche schmale Brücke, Commissura, in welcher auch der Centralkanal gelegen ist. An jeder Seitenhälfte beschreibt man noch zwei Längsfurchen, welche den Austrittslinien der vorderen und hinteren Nervenwurzeln entsprechen; vordere und hintere Seitenfurche, Sulcus lateralis anterior und posterior. Doch ist die hintere schwach, die vordere als Furche eigent- lich gar nicht vorhanden. Durch sie trennen sich an jeder Hälfte schon äufserlich von einander 3 Stränge, Funiculi, ein vorderer, ein seitlicher und ein hinterer. Das Rückenmark ist zusammengesetzt aus weifser und aus grauer Substanz und zwar so, dafs die graue Substanz in scharfer Sonderung und eigentümlicher Gestaltung central liegt und von der weifsen Substanz