Untere Extremität. 154 Das Ligamentum obturatorium ist eine Bandmasse, welche die gleichnamige Öffnung im Hüftbein abschliefst, und nur oben, dem Sulcus obturatorius (s. S. 147) entsprechend, eine Lücke, den Canalis obturatorius freiläfst. Es inserirt am Kande des Loches und heftet sich ganz oben an die Tubercula obturatoria, anterius und posterius. Das Schenkelbein, Femur, Os femoris. Fig. 187. Os femoris, rechtes, von vorne. C Collum. Cl Epicondylus la- teralis. Cm Epicond. medialis. Fp Fossa poplitea. Lo Linea obliqua femoris. Tm Trochanter minor. Tmj Trochanter major. Os femoris, linkes, von hinten. C Caput. CfCrista femoris. Cit Crista intertrochanterica. El, Em Epicon- dylus lateralis, medialis. Fp Fossa Poplitea. Lo Linea obliqua. Tma, Tmi Trochanter major, minor. Das Femur ist ein starker und langer Kno- chen mit rundlichem vorwärts gebogenem Mittelstück. Das un- tere Endstück ist sehr massig und hinten gänz- lich zweigeteilt, das obere Endstück zeigt einen durch einen „Hals" gänzlich abge- hobenen Gelenkkopf. Dieses Caput fe- moris (C) trägt eine kugelförmige Gelenk- fläche, die über die Hälfte einer Kugel um- fafst und unter der Mitte eine Vertiefung hat, die Fovea capitis (Fig. 188 F). Der Hals ist von vorn nach hinten zusammengedrückt und bildet mit dem Mittel- stück einen stumpfen Winkel. Die Muskelhöcker sind die beiden Tro- chanteren, die in mäch- tiger Entwicklung nach hinten vorragen. Der Trochanter major (Tmj) ist der laterale und erscheint zugleich als