216 Kopfmuskeln: Musculus ptery goideus externus (Fig. 243 pte). Ein dreieckiger Muskel, der an der lateralen Seite des vorigen liegt und mit convergirenden Fasern rückwärts zum Processus condyloideus zieht. Der Ursprung ist mit einem untern Teile an der lateralen Fläche des Processus pterygoideus und dem angrenzenden Teile des Maxillare; — mit einem oberen Teile an der Superficies infratemporalis der Ala temporalis. Zwischen beiden Teilen (Köpfen) bleibt öfters eine Lücke. Der Ansatz ist nicht nur am Halse des Processus condyloideus, sondern auch an der Gelenkkapsel und am Meniscus. 2. Muskeln der Augenlider. Musculus orbicularis oculi (Fig. 241 op). Es ist dieses ein ringförmiger Muskel, der als eine dünne vielfach durchbrochene Platte nicht nur auf den Augenlidern liegt, sondern sich so weit ausbreitet, dafs er über den Eand der Augenhöhle überall hinaus- reicht. Die einzelnen Fasern nehmen ihren Ursprung in der medialen Gegend, und zwar an den Knochen der Nasenwurzel (Frontale, Lacrymale und Processus frontalis des Maxillare) sowie auch von einem horizontal zum medialen Augenwinkel ziehenden fibrösen Strange, dem Ligamentum palpebrale mediale. Von hier ziehen sie sowohl aufwärts wie abwärts bogenförmig weiter und es gehen in der lateralen Gegend des Auges die äufseren (peripheren) Fasern in einander über, während die inneren (centralen) sich an einen breiten fibrösen Strang, das Ligamentum palpebrale laterale ansetzen. Der centrale, den Augenlidern aufliegende Teil heifst der Orbicularis palpebralis, der peripherische Teil der Orbicularis orbitalis. Der Teil, der von der Crista des Lacrymale entspringt und über den Thränensack wegzieht, heifst Musculus sacci lacrimalis. Als Corrugator supercilii endlich wird eine von der Glabella entspringende tiefliegende Abteilung bezeichnet. Der im Innern der Orbita liegende Musculus levator palpebrae superioris findet erst später Berücksichtigung. 3. Muskeln des Mundes. Um die Mundöffnung herum liegt in den Lippen ein ringförmiger Muskel, der Musculus sphincter oris, und in diesen hinein und in die ihn deckende Haut strahlen von allen Seiten her eine Anzahl von Muskeln, welche die so vielfachen und bedeutungsvollen Bewegungen des Mundes bewirken. Zur Unterlippe geht der Musculus quadratus menti, zur Ober-