Geschlechtsorgane: 358 teilt sich nämlich in zwei Schenkel und es bilden die oberen Schenkel das Praeputium (P), die unteren das Frenulwn clitoridis (Fp). Den ganzen zwischen den Labia minora gelegenen Kaum nennt man Vorhof, Vestibulum (V), und es befindet sich in diesem aufser dem vom Hymen umgebenen Tntroitus vaginae noch über (vor) demselben die äufsere Mündung der Harnröhre, um welche herum die Schleimhaut etwas wulstig erhoben ist. Zu beiden Seiten endlich des Scheiden- einganges sind die fei- neren Mündungen der Bartholini' sehen Drüsen, zweier erb- sengrofser Organe, die den Cowper'schen Drü- sen des Mannes ent- sprechen und neben dem Scheideneingang liegen. Kitzler, Clitoris. Die Clitoris ist ein erectionsfähiges Organ, welches dem Penis des Mannes homolog ist, sich Äufsere weibliche Genitalien. Die Schamlippen, besonders die grofsen, jedoch Wesentlich da- sind stark nach den Seiten zurückgezogen. B Mündung der Bar- J _ tholini'schen Drüse. Fl Frenulum labiorum. Fn Possa navicularis. (^Ul'ch Unterscheidet, Fp Prenulum clitoridis. G Glans clitoridis. JV Introitus vaginae. L Labia majora. N Nymphae. P Praeputium clitoridis. V Vesti- ^afg gg zu (Jei* Ham- bulum. U Urethra. röhre in keiner Be- ziehung steht. Wie der Penis hat auch die Clitoris zwei Corpora caver- nosa, die in ähnlicher Weise von den unteren Schambeinästen entspringen, und in gleicher Weise zusammengesetzt sind. Ein Corpus cavernosum urethrae fehlt, aber dafür vereinigen sich die Corpora cavernosa clitoridis zum Corpus clitoridis, welches erschlafft von der Symphyse herabhängt, erigirt gegen dieselbe sich erhebt. Die Schwell- körper tragen vorne eine Anschwellung, die ebenfalls als Eichel, Glans, bezeichnet wird und in obenerwähnter Weise ein Frenulum und ein Prae- putium erhält.