Auge: Bulbus. 501 kreisförmigen Eindruck, dem Falz der Cornea, in einander über. Die mittlere pigmentirte Haut wird an dieser selben Gegend getrennt in die hintere Ckoroidea und die vorne gelegene Iris, welch letztere eine Öffnung von veränderlicher Gröfse, die Pupille, hat. Die innere Haut ist die Retina. Zwischen Cornea und Linse ist ein Zwischenraum: die vordere Augenkammer, welche mit dem Humor aqueus erfüllt ist. Axe des Auges nennt man die Linie, die das Centrum des Bulbus mit dem Centrum der Cornea verbindet. Die Einmündungssteile des Opticus fällt nicht in diese Axe, sondern liegt an der medialen Seite derselben. a) Häute des Auges. a) Die äufsere Augenhaut, welche die eigentliche feste Hülle - darstellt, besteht aus der derben Sohra und der durchsichtigen Cornea. Die Sclera oder harte Haut ist es, die das „Weifse des Auges" bildet. Sie ist eine fibröse Haut, geht vorne in die Cornea über und hat hinten ein Loch zum Durchtritt des Opticus. Hinten ist sie am dicksten, vorne wird sie dünner. Die Augenmuskeln (S. 504) setzen sich an sie an, und mit der das Fettpolster der Orbita abgrenzenden Capsula Tenoni (S. 507) ist sie durch lockere Fäden verbunden. Die Cornea oder Hornhaut (Fig. 379 C) ist die durchsichtige Fortsetzung der Sclera und wird von einem hervorragenden äufseren Rande der letzteren umfafst. Sie zeigt in der Mitte die geringste Dicke. Im Hornhautfalz liegt der Sinus venosus corneae (Schlemm'scher Canal). Die Cornea euthält feine Nerven und Gefäfse. ß) Die mittlere Haut des Auges, auch wohl als Uvea be- zeichnet, besteht aus der Choroidea und der Iris. Die Choroidea oder Aderhaut (ch) ist hinten zum Durchtritt des Opticus ebenfalls durchbohrt und erscheint eis eine bindegewebige, innen dunkelgefärbte Haut, an deren äufserer Seite zahlreiche Gefäfse deutlich sichtbar sind. Diese treten als 4—5 wirteiförmig verzweigte Haupt- venenstämme hervor und werden Vasa vorticosa genannt. Der vordere Teil der sonst sehr dünnen Choroidea ist stark verdickt und heifst Corpus ciliare, Strahlenkörper. An ihm unterscheidet man einen äufseren Teil, den Musculus ciliaris (Mc), und einen inneren, der aus den Processus ciliares (Pc) besteht. Die Fasern des Musculus ciliaris oder Tensor choroideae beginnen ringsum an der Grenze zwischen Cornea und Sclera und enden in einiger Entfernung davon an der äufseren Fläche der Choroidea. An der inneren Seite derselben befinden sich