347 Hoden. Samenleiter. Eintritt in die Bauchhöhle biegt er sich um die Arteria epigastrica herum, verläuft dann, vom Bauchfell bedeckt, über den Ureter weg und ist dem Samenbläschen fest angeheftet. Das Vas deferens hat innen eine Schleimhaut, dann eine recht starke Muskelhaut und aufsen eine feste fibröse Haut. Die Samenblasen, Vesiculae seminales (Fig. 304), sind längliche, abgeplattete Organe, welche an der lateralen Seite der Samenleiter unmittelbar über der Prostata der hinteren Wand der Blase fest anliegen. Hinten stofsen sie an das Kectum, von dem aus man sie auch fühlen kann. Jede Samenblase besteht aus einem blind endenden mäfsig weiten Schlauch, der verschieden viele und lange seitliche Ausstülpungen hat. Alle diese Teile sind ge- wunden und werden durch festes Bindegewebe zu der eben erwähnten Form zu- sammengehalten. Ihr Bau ist ebenso wie der der Samenleiter. Nach der Vereinigung mit der Samenblase wird das Vas deferens zum Ausspritzungskanal, Ductus ej aculatorius, der durch die Substanz der Prostata hindurch in die Harnröhre eindringt, wo er auf der Höhe des Colli- culus seminalis nahe neben dem der andern Seite mit einer spaltförmigen Öffnung endet. Vorsteherdrüse, Prostata. Die Prostata ist ein Organ, welches zahlreiche Schleimdrüsen enthält, die ihr Secret in die Harnröhre ergiefsen. Die Prostata wird kastanienförmig genannt und liegt hinter der Symphyse unter der Blase und vor dem Rectum. Ihre Fig. 304. Blase, Prostata und Samenbläschen von hinten und unten. bc M. bulbocavernosus. Fo Foramen obturatorium. GC Gland. Cowperi. ic M. ischiocavernosus. P Prostata. Pm Pars membranacea urethrae. U Ureter. V Vesica urinaria. Vd Vas deferens. Vs Vesicula seminalis.