267 Muskeln der Hüfte und des Oberschenkels. Für die Rotation des Schenkels nach innen treten wesentlich die vorderen Teile der zwei tiefen Glutaei ein. Es mag hier noch auf die Thatsache hingewiesen werden, dafs wir bei gestrecktem Knie das Bein nicht einmal bis zur Horizontalen erheben können, während die Hebung bei gebeugtem Knie sehr leicht weiter gebracht werden kann. Das Hindernis haben wir zu suchen in der Span- nung der Muskeln, die vom Becken zum Unterschenkel ziehen, sowie in der Fascie. Man mufs wohl beachten und darf namentlich bei Betrachtung krankhafter Veränderungen im Hüftgelenk und Oberschenkel nie ver- gessen, dafs die Bewegungen und Haltungen des Oberschenkels auch noch durch die Haltung des Beckens mit bedingt werden. Das Os coxae ist aber nicht frei beweglich, wie die Scapula, sondern fest mit dem Os sacrum verbunden, und so geschehen die Bewegungen des Beckens durch Änderungen in der Krümmung des Bauchteils der Wirbelsäule. So ist beim Stehen und Gehen ein Bewegen (Strecken) des Beins nach hinten nur möglich durch eine Drehung des Beckens, wodurch diese Bewegung sich mehr einer Abduction nähert. Beim gewöhnlichen Gehen schwankt das Becken also fortwährend hin und her, indem mit dem jeweils vorne befindlichen Bein auch die betreffende Beckenseite vorne liegt. Muskeln des Kniegelenkes. Die Verhältnisse sind hier einfach, indem der Quadriceps femoris die Streckung, der Biceps, Semitendinosus und Semimembranosus, sowie auch Gastrocnemius die Beugung bewirken. Die in der Beugung mög- liche Rotation des Unterschenkels geschieht lateralwärts durch den Biceps, medianwärts durch den Semitendinosus und Popliteus, Gracilis und Sartorius. Popliteus und Plantaris wirken auch als Spanner der Kapsel. Muskeln des Fufsgelenkes. Da in der Articulatio talo-cruralis wesentlich nur Hebung und Senkung des ganzen Fufses geschieht, so zerfallen auch die typischen Muskeln einfach in die Heber: Tibialis anticus und Peroneus tertius nebst dem Extensor hallucis und Extensor digitorum, und in die Senker: Tibialis posticus und Peroneus brevis, sowie auch Flexor digitorum und Flexor hallucis longus. Das Eigentümliche der untern Extremität besteht dann aber in dem Hinzutreten des Triceps surae, der in allerkräftigster Weise die Streckung des Fufses besorgt. Es ist das die Bewegung, wodurch beim Gehen und Springen der Körper vom Boden erhoben und vorwärts geschoben wird.