Grrofshirn: Fornix, Seitenventrikel u. A. 457 Aus innen geht das Corpus hervor, welches sich nach hinten ver- breitert, mit dem Balken verwachsen ist und, über der Tela choroidea gelegen, den dritten Ventrikel von oben her mit deckt. Die hinteren Schenkel treten nun unter dem Balken auseinander und biegen sich mit vorderer Concavität in das Unterhorn des Seiten- ventrikels hinab, an dessen medialer Seite sie mit dem freien Rande die Fimbria (Fig. 354 und Taf. X, 6 Fi) bilden, mit dem übrigen Teil auf die Oberfläche des Cornu Ammonis übergehen. III. Innere Verhältnisse des Grrofshirns. Seitenventrikel, Ventriculus lateralis. Der Seitenventrikel (Taf. X, 6) ist der Hohlraum eines jeden der Grofshirnbläschen, von dessen ursprünglicher Gröfse freilich, in Folge der Dickenzunahme der Wandung, nur ein kleiner, zum Teil fast spaltförmiger Raum übrig geblieben ist. Entsprechend dem Auswachsen des Grofshirns in einen vorderen, einen unteren und einen hinteren Lappen zeigt der Seitenventrikel auch aufser einem mittleren Teil, Cella media, einen vor- deren, einen unteren und einen hinteren Fortsatz, welche als Vorder- horn, Cornu anterius, Unterhorn, Cornu inferius, und Hinter- horn, Cornu posterius bezeichnet werden. Der Hohlraum des Seiten- ventrikels steht nur vorne durch das Foramen Monroi, welches zwischen Columna fornicis und Thalamus liegt, mit dem dritten Ventrikel in Ver- bindung. Dafs die spaltenförmige Öffnung an der medialen Seite des Unterhorns, die das präparirte Hirn zeigt, nur durch Zerstörung der zu einer einfachen Epithelschicht verdünnten Hirnwandung entstanden ist, wurde oben (S. 450) erwähnt. Im Vorderhorne liegt, seine laterale Wand bildend und sich an den Boden der Cella media hin erstreckend, der Streifenhügel, Corpus striatu?n (Cs). Derselbe hat eine halb-birnenförmige Gestalt mit vorderem breiten und hinterem spitzen Ende. Das vordere Ende liegt dem Septum pellu- cidum gegenüber (Fig. 357 und Taf. X, 6), die hintere gröfsere Hälfte ist an der medialen Seite mit dem Thalamus verwachsen, und es befindet sich hier die Stria terminales. Lateralwärts geht der Streifenhügel in den Markkern des Grofshirns über und hat hier, ebenso wie an der freien Oberfläche, mehrere Ansammlungen grauer Substanz, sogenannte graue Kerne, die später zur Beschreibung kommen. Das Hinterhorn ist die lateralwärts gewölbte hintere Fortsetzung