Einleitung. Inhalt, Begrenzung und Einteilung der Anatomie. Die Anatomie oder Morphologie des Menschen ist die Lehre vom Bau seines Körpers. Sie beschäftigt sich zunächst mit der Form, der Gröfse und den Bestandteilen der einzelnen Organe und Teile unseres Körpers, und berücksichtigt dabei die Art der Zusammenfügung und die gegen- seitige Lagerung derselben: specielle Anatomie. Sie untersucht aber auch den feineren Bau der jene Teile zusammensetzenden Gewebe und Elementarteile: Gewebelehre oder Histiologie (mikro- skopische Anatomie), auch allgemeine Anatomie genannt, da sie sich mit den allgemein im Körper verbreiteten Bestandteilen befafst. Wir betrachten in der Anatomie hauptsächlich den toten Körper des erwachsenen, gesunden und wohl gebildeten Menschen, werden aber oft genug lehrreiche Blicke werfen können auf die benach- barten Gebiete (Disziplinen): 1) der Physiologie, welche die Lehre von den Lebensäufserungen (Funktionen, Thätigkeit) des Körpers in seinen einzelnen Teilen oder Organen ist, 2) der Entwicklungsgeschichte oder Ontogenie, welche die Entstehung des Körpers und die Bildung seiner einzelnen Teile von den ersten Anfängen an verfolgt, 3) der patho- logischen Anatomie, welche die krankhaften Veränderungen und die durch falsche Bildung erzeugten „Mifsbildungen" in Betrachtung zieht, und 4) der vergleichenden Anatomie (Phylogenie), welche die Verschie- denheiten des Körperbaues in der Tierreihe ins Auge fafst und allgemeinere Gesichtspunkte für die Bedeutung der einzelnen Teile zu gewinnen strebt.