400 Arterien: untern Teil zwischen Flexor manus ulnaris und Flexor digitorum, wobei sie anfangs noch von ihnen bedeckt wird, dann aber freier heraustritt. An der Hand liegt sie oberflächlich auf dem Ligamentum carpi volare proprium, radial neben dem Erbsenbein, nur vom Musculus pal- maris brevis bedeckt und spaltet sich hier in zwei Endäste, welche, der eine oberflächlich, der andere in der Tiefe lateralwärts ziehen und die beiden Arcus volares bilden. An ansehnlicheren Ästen giebt sie ab: Arteria recurrens ulnaris gleich am Anfange zum Rete cubiti. Arteria interossea antibrachii communis entspringt eben- falls oben und teilt sich sogleich in die a) Interossea anterior, die auf der vorderen Seite des Armes, und die b) Interossea posterior, die auf der hinteren Seite des Armes abwärts zieht und eine Arteria recurrens interossea abgiebt. Die Interossea posterior endet früh, die anterior dagegen, welche fest auf dem Ligamentum interosseum verläuft, tritt am oberen Rande des Pronator quadratus auf die Rückseite über. Fig. 330. Dann giebt die Ulnaris über dem Handgeleuk ab die Arteria clor sali s carpi, welche auf den Rücken zum Rete carpi geht und eine Arteria digitalis des 5. Fingers abgiebt. Die beiden Hohlhandbogen, Arcus volares, ziehen quer in der Hohlhand und werden durch die Verbindung der beiden Enden der Arteria ulnaris und radialis gebildet. Arterien der Hand an der volaren Seite, avp, avs Arcus volaris profundus, sublirais. c Anastomose der Art. intermetacarpea mit dem Ende der Art. digitalis communis, de Art. digitalis communis. dpr, dpu Art. digitalis propria radialis, ulnaris. im Art. intermetacarpea. rd, rv Art. radialis, ramus dorsalis, volaris. rp Ramus perforans. r Art. radia- lis, u Art. ulnaris. ud Art. ulnaris, ramus dorsalis. Der sJrcus volaris subli- mis liegt oberflächlich auf den Seh- nen der Fingerbeuger, bedeckt von der Fascia palmaris und wird von den oberflächlichen Ästen beider Arterien, wesentlich der Ulnaris, gebildet. Zuweilen nimmt die Ra- dialis gar keinen Teil daran. Er liegt etwa 2 Cm. unterhalb des Li- gamentum carpi volare proprium. Er giebt abwärts ab drei Arteriae 'digitales volares communes für die