119 Gelenke der Clavicula. 2) Articulatio acr omio - clav i c u lari s. Die Verbindung der Clavicula mit der Scapula ist insofern eigen- tümlicher Art, als die eigentliche Gelenkverbindung klein und wenig mafsgebend ist, während eine anderweitige sehr feste Verbin- dung durch ein vom Gelenk ent- fernteres Band, das Ligamentum coraco-claviculare gegeben ist. Die Articulatio acromio-cla- vicularis wird durch die Aneinan- derlagerung der beiderseitigen kleinen elliptischen und meist ziemlich planen Gelenkflächen ge- bildet. Die Kapsel ist besonders oben stark und enthält, freilich in der verschiedensten Ausbil- dung, eine unvollständige Band- scheibe. Das Gelenk ist bei Bewe- gungen deutlich unter der Haut fühlbar, nur mufs man es an der rechten Stelle suchen, indem man sich erinnert, dafs es in sagittaler Richtung streicht und dafs an seiner lateralen Seite noch die ganze Breite des Acromions liegt, (s. Fig. 142.) Das Ligamentum coraco-claviculare (Fig. 143 ccl) geht von dem Processus coracoideus aufwärts an die ihn kreuzende Clavicula. Es hat zwei platte rückwärts zusammenfliefsende Abteilungen. (Die vordere nennt man auch wohl Lig. trapezoideum, die hintere Lig. conoideum.) Zuweilen kommt auch hier eine Gelenkverbindung vor. Als Ligamentum coraco-claviculare anticum wird ein praktisch recht wichtiger fibröser Strang bezeichnet, der vom sternalen Ende der Clavicula zur Spitze des Processus coracoideus zieht und zur Eascie eines Muskels gehört. Bei mageren Leuten fühlt man ihn deutlich in der Grube unter der Mitte der Clavicula. Die Bewegungen zwischen Scapula und Clavicula werden wesentlich durch das Lig. coraco-claviculare bestimmt. Dieses erlaubt zunächst eine Entfernung und Näherung der verbundenen Teile, sowohl in senkrechter als in horizontaler Richtung, und dadurch eine Aen- derung des Winkels, den die Clavicula mit der Fläche der Scapula macht. Es ist dies eine notwendige Voraussetzung, wenn die Scapula bei Fig. 142. Linke Schulterknochen in natürlicher Lage, von oben. A Acromion. As Angulus superior. ca Lig. coraco- acromiale. J Incisura scapulae. m—m Medianschnitt. S Sternum. Pc Proc. coracoideus. Tm Tub. majus. Tmi Tub. minus.