Verdauungsorgane: mannigfaltigsten Bewegungen und Formveränderungen auszuführen. Dieses geschieht beim Essen (Kauen und Schlingen) und Trinken, beim Sprechen und Singen, und schliefslich mehr bewufster Weise bei verschiedenen anderen Gelegenheiten. Die Zunge ist also ein wichtiger Teil des Ver- dauungskanals, sie ist aber auch ein wichtiges Sprachorgan und endlich drittens das Geschmacksorgan, indem die die Geschmacksempfindung ver- mittelnden Organe zum gröfsten Teile in der Schleimhaut der Zunge liegen. Die in der Mundhöhle ruhende Zunge kann man eiförmig nennen mit vorderer Spitze; die ausgestreckte Zunge dagegen nimmt mehr und mehr die Gestalt an, die wir eben mit „zungenförmig" bezeichnen. Um Gestalt, Lage und Thätigkeit der Zunge richtig aufzufassen, hat man, in Anschlufs an einen Medianschnitt (Fig. 267), sich vor allem klar zu machen, dafs die eigentliche Oberfläche (obere Fläche) der Zunge nicht nur nach oben sieht, wie es das kleine Stück thut, welches man beim Öffnen des Mundes gewahr wird, sondern dafs sie sich, der un- mittelbaren Beschauung entzogen, hinter dem Isthmus faucium noch weit hinabzieht bis zur Basis des Kehldeckels. Man unterscheidet an der Zunge den Grund oder die Basis, den mittleren Teil, Corpus, und die Spitze, Apex; ferner zwei Ränder, eine untere Fläche (im vorderen Teil) und eine obere Fläche, auf welcher median eine flache Furche verläuft. Die Grundlage der Zunge ist die Muskulatur, und zwar ist sie im Organ selbst eine vielfach durchflochtene. Wir unterscheiden Muskeln, die von Teilen des Kopfes zur Zunge treten — und das ist die gröfste MasSe — und solche, die ganz in der Substanz der Zunge verlaufen. In der Muskulatur der Zunge liegt median eine senkrecht gestellte fibröse Platte, welche jedoch nur im hinteren Teile gut entwickelt ist und hier an das Zungenbein hinanreicht: Septum linguae. Die drei von Teilen des knöchernen Schädels zur Zunge gehenden Muskeln wurden bereits früher (S. 209) angeführt als Musculi genioglossus styloglossus und hyoglossus, und Fig. 237 zeigt, wie der erste von vorn unten, der zweite von oben hinten und der dritte von unten hinten her- kommen. Aufser ihnen ist noch der vom Gaumensegel herabsteigende Musculus palatoglossus (pg) zu nennen. Die in der Zunge selbst beginnenden und endenden Muskeln sind der Musculus longitudinalis linguae und Musculus transversus linguae. Musculus genioglossus (Fig. 237-238 gg und 267 ggl). Er entspringt neben dem der andern Seite und unmittelbar über dem Geniohyoideus von der Spina mentalis interna und erfährt nun in