Gehirn: 442 den tieferen Trennungsfurchen der Teile des Wurms entsprechen. Am besten ist es auch hier, einen Lobulus superior, posterior und inferior aufzustellen; doch pflegt man gewöhnlich die obere und untere Fläche durch einen Sidcus horizontalis magnus zu trennen, und unterscheidet an der oberen Fläche den vorderen Lobulus quadrangularis und den hinteren Lobulus semilunaris superior, an der unteren Fläche den hintersten Lobulus semilunaris inferior, dann den Lobulus gracilis, den Lobulus cuneiformis, die Tonsilla und den Flocculus. Der Suleus horizontalis magnus entspricht ziemlich genau dem Rande des Kleinhirns und verbreitert sich vorne, um die Crura cerebelli ad pontem zwischen sich herauszulassen. Die Tonsilla liegt jederseits neben der Uvula (woher ihr Name) und ist bei unversehrtem Hirne fast ganz hinter der Medulla oblongata verborgen. Der Flocculus (Taf. X, 1, Fl) besitzt einige wenige büschelförmige Wülste und liegt oberflächlich hinter den Crura cerebelli ad pontem, zwischen ihnen und dem Lobulus cuneiformis (Lc) als ein' schmaler quer eingekerbter Lappen. Der Flocculus setzt sich medianwärts fort in einen dünnen platten Streifen, den Pedunculus flocculi, welcher sich mit dem Yelum medulläre inferius verbindet. Kleinhirnschenkel. Die Verbindung des Cerebellums mit dem übrigen Hirn geschieht durch Fortsätze seiner Markmasse, welche man die Kleinhirnschenkel nennt und deren man die obengenannten drei Paare unterscheidet. Die Crura cerebelli ad pontem (Taf. X, 1) treten jederseits aus dem Suleus horizontalis magnus heraus, verbreitern sich schnell und gehen auf den Pons über. Sie bilden eine starke Commissur der Kleinhirn- hemisphären. Die Crura cerebelli ad cerebrum, oder, wie man oft sagt, ad corpora quadrigemina (Fig. 349), treten bei der Ansicht von oben zu Tage, wenn man (Fig. 351) den vordem medianen Teil des Cerebellums entfernt. Sie ziehen als zwei plattrundliche Stränge convergirend vor-aufwärts zu den Corpora quadrigemina hin, ohne jedoch mit ihren Fasern in diese selbst einzutreten. Zwischen den beiden Crura liegt ein dünnes Markblatt, das Velum medulläre superius, welches einerseits mit der Lingula zusammen- hängt, anderseits das Dach des vierten Ventrikels bildet, gemeinschaftlich mit den Crura. Die Crura cerebelli ad medullam oblongatam, s. Pedunculi cerebelli treten zwischen den beiden vorigen (s. Fig. 349) aus dem Cerebellum aus, und gehen unter rechtwinkliger Knickung unmittelbar in die Corpora restiformia über,