Verdauungsorgane: 312 Lappens steigt das Ligamentum hepato-renale (hr) zur Niere (sowie auch wohl ein Ligamentum hepato-colicum zum Colon). Was die Lagerung der Leber im Genaueren betrifft, so ist zunächst zu bemerken, dafs sie (s. Fig. 275) links bis gegen die Mitte der linken Zwerchfellkuppe sich erstreckt. Der vordere scharfe Eand überragt den Kippenbogen ansehnlich und entspricht etwa einer Linie, die man von der Mitte des 10. rechten Kippenknorpels zur Mitte des 7. linken Knorpels zieht. Von hinten gesehen reicht die Leber an der rechten Seite bis an oder bis unter die 11. Rippe. Mit der gewölbten Fläche steht normaler Weise nur die Bauch- wandung in Berührung, die untere Fläche dagegen ist verschiedenen Eingeweiden angelagert. Rechts ist es zunächst die rechte Niere, die im oberen Drittel von der Leber ganz überdeckt wird. Im Übrigen liegt unter ihr der Magen und das obere Querstück des Duodenum sowie das Colon transversum und die rechte Flexur desselben. Die Leber pafst sich in Folge ihrer Weichheit den Form- und Grröfsen- veränderungen ihrer Umgebung an. Bei der Inspiration und bei aufrechter Haltung findet man den unteren Rand der Leber tiefer stehen als bei der Exspiration und bei der Rückenlage. Die Bauchspeicheldrüse, Pancreas. Das Pankreas ist, wie sein deutscher Name sagt, ein nach Art der Speicheldrüsen gebautes Organ und liegt langgestreckt hinter dem Magen, fest an der hintern Bauchwand, wo es von dem absteigenden Teil des Duodenum bis zur Milz hinüberzieht. Das rechte Ende ist stärker und heifst das Caput, das linke Ende nennt man die Cauda. Die Drüse erscheint als ein gegen 4 Cm breiter, etwas abgeplatteter Streifen, welcher, der Gestaltung der hinteren Bauchwand entsprechend, vorwärts gewölbt ist. Der Kopf des Pankreas legt sich in die untere Flexur des Duodenum fest hinein und überragt dieselbe noch etwas von vorne. Der untere Teil dieses Kopfes bildet nach hinten einen hakenförmigen Fortsatz, der sich links-aufwärts erstreckt und die Vena mesenterica superior umfafst. Das Pankreas besteht aus gröfseren, kleineren und kleinsten Läppchen, Lobuli. Die aus den einzelnen Läppchen und Lappen hervortretenden Ausführungsgänge münden rechtwinkelig in den Haupt- ausführungsgang, Ductus pancreaticus (D. Wirsungianus), der ziemlich central durch die Drüse zieht und dicht neben dem Ductus choledochus in den absteigenden Teil des Duodenum und zwar an der medialen Seite ein- mündet (vgl. Duodenum). Öfters findet sich höher oben noch ein anderer Ausführungsgang, ein Ductus pancreaticus secundarius, der sich vom Haupt- gange abzweigt. i