449 Grofshirn. Entwicklung. anterior übergeht. Die Hemisphäre gleicht nun einem vorn unten offenen Halbringe, an dem man bereits einen vorderen und einen unteren Lappen unterscheiden kann, zu denen sich später, hinten hinaus wach- send, ein hinterer Lappen gesellt. Aufserdem bemerkt man, dafs die Fossa Sylvii, die eine schief dreiseitige Gestalt angenommen hat (Fig. 355), von allen drei Seiten her durch den immer weiter wuchernden Mantel mehr und mehr überdeckt wird, bis diese drei Decklappen (deren oberer auch Operculum heifst) fest an einander schliefsen und von der Fossa Sylvii nur noch eine zweistrahlige Fissura Sylvii (Taf. X, 5) übrig geblieben ist. Auch an der medialen Seite der Hemisphärenblasen haben wesent- liche Veränderungen stattgefunden. Die beiden Hemisphärenbläschen sind über der verdünnten Decke des Zwischenhirns und vor der Vorderwand (Lamina terminalis) desselben einander entgegengewuchert und berühren sich schliefslich in gröfserer Ausdehnung mit planen Flächen. Zwischen diesen medialen Flächen entsteht dann eine teilweise Verwachsung, welche vor und unter dem Foramen Monroi beginnt und sich über das Dach des Zwischenhirns hinweg bis über die Vierhügel erstreckt. Aus dieser Ver- Fig. 354. Mediale Seite des Grofshirns, halbschematisch. Cd Corpus dentatum. cm Sulcus calloso- marginalis. F Pornix. Fi Fimbria. Fm Foramen Monroi. 6 Genu corp. callosi. K Fis- sura calcarina. 0 Fissura occipitalis. S Splenium corp. callosi. Sp Septum pellucidum. U Uncus. f Ausschnitt des Hirns. wachsung bildet sich vorne das dreiseitige Septum pellucidum (Sp), sowie, dasselbe vorn und oben umgebend und hinten überragend, der Balken, Corpus callosum (G bis S). Aus dieser Verwachsung entsteht ferner auch Pansch, Grundrifs der Anatomie. II. Aufl, 29