Verbindungen der Beckenknochen. 153 Synchondrosis {Symphysis) pubis Schoofsfuge. Hier liegen die überknorpelten, elliptischen, unebenen Gelenkflächen beider Knochen einander gegenüber und werden durch eine teils fibröse, teils faserknorpelige Zwischenmasse verbunden. Diese ist, da die Gelenk- flächen nicht parallel liegen, vorn und unten jj^ 185 am mächtigsten, zeigt im Übrigen aber in ^ Bezug auf Dicke, Umfang und inneren Bau sehr \ bedeutende individuelle Verschiedenheiten. Die an der Oberfläche befindlichen, vom einen zum andern Knochen ziehenden Bandzüge sind oben und hinten sehr schwach und bestehen / j hier nur in einer Verbindung des beiderseitigen ^ Periostes, vorn und unten dagegen erreichen sie Pib5Ä££Ä eine bedeutende Stärke. Vorn hängen sie zusam- (iuferius)- XKleine Geleukhöhle- men mit den verschiedenen beiderseits und oben entspringenden Muskel- sehnen, unten bilden sie ein im Arcus pubis vorragendes Band: Liga- mentum arcuatum pubis. Im hintern Teile des Knorpels befindet sich gewöhnlich eine mediane spaltförmige Gelenkhöhle (Fig. 185), die in einzelnen Fällen ganz fehlen kann, in andern dagegen eine gröfsere Ausdehnung gewinnt, eine Synovial- haut besitzt und Synovia enthält, ja in einzelnen Fällen geradezu ein wahres bewegliches Gelenk darstellen kann. Man kann diese Knochen- verbindung hiernach mit Eecht als eine Hemiarthrosis, ein Halbgelenk, bezeichnen. Eine eigentliche Bewegung kommt in dem Schambeingelenk nicht vor, dagegen kann ein Auseinanderweichen beider Knochen vor sich gehen, einerseits durch den Druck der Körperlast (worüber später), anderseits durch ein direktes Auseinanderpressen bei der Geburt des Kindes. ■ Geschlechtliche Unterschiede bestehen insofern, als die Zwischen- substanz beim weiblichen Geschlecht im Allgemeinen niedriger aber dicker ist und das Vorkommen einer gröfseren Gelenkhöhle häufiger genannt werden mufs. Die Ligamenta sacro-tuberosa bilden nun die beiden hintern Seiten des im Allgemeinen viereckigen Beckenausganges, zwischen denen die bewegliche Spitze des Steifsbeines hinabragt. Die zwischen Ligamentum sacro-tuberosum und dem hintern Rande des Hüftbeins befindliche Öffnung wird durch das Ligamentum sacro-spinosum in zwei Abteilungen getrennt: die gröfsere obere heifst Foramen iscldadieum majus, die kleinere untere Foramen ischiadicum minus. Beide werden durch heraustretende Musk*eln gröfstentheils geschlossen.