229 Muskeln der Streckseite des Unterarms. Mus culu s extensor manus radialis brevis (erb). Unter und hinter dem vorigen gelegen, vom Epicondylus entspringend und an die Basis des Metacarpus III sich festsetzend. Musculus extensor manus ulnaris (eu). Von dem Epicondylus lateralis und der deckenden Pascie zum Metacarpus V. Musculus extensor digitorum communis (ed). Mit den beiden vorigen verwachsen entspringt er am Epicondylus lateralis und endet mit 4 Sehnen für die 4 letzten Finger. Diese nehmen die Sehnen der Musculi lumbricales auf und spalten sich an den Fingern in drei Zipfel, deren mittlerer an die zweite Phalange, die seitlichen an die dritte Phalange sich ansetzen. Sie haben am Handgelenk eine gemeinschaftliche Scheide. Es ist Regel, dafs die Sehne für den vierten Finger auch mit den beiden benachbarten Sehnen in Verbindung tritt durch besondere seitliche Fortsätze, oder auf die Weise, dafs eine überzählige Sehne vom Muskel- bauch ausgeht und sich an zwei benachbarte Sehnen und Finger verliert. Musculus extensor digiti Vproprius (eq). Am Ursprung mit dem vorigen verwachsen, geht er mit langer Sehne zum fünften Finger, wo er mit der betreffenden Sehne des vorigen verschmilzt. Am Handgelenk liegt er in einer besonderen Scheide. b) Tiefe Schicht (Taf. VII, 4). Die vier Muskeln Musculus abductor pollicis longus, Musculus extensor pollicis brevis, Musculus extensor pollicis longus, Muscidus extensor digiti indicis. entspringen, in der gegebenen Reihenfolge neben einander liegend, von den beiden Unterarmknochen und dem Ligamentum interosseum, und zwar die ersten mehr vom Radius, die letzten mehr von der Ulna. Die Sehnen der beiden ersten Muskeln laufen, fest an einander liegend, über die Sehnen der Musculi extensor manus radialis longus und brevis und dann durch ein und dieselbe Scheide über den Processus styloideus radii weg zum Daumen. Der Abductor longus pollicis heftet sich an die Basis des Meta- carpus I, geht aber auch noch an das Multangulum majus und an den Musculus abductor pollicis brevis.