Verschiedene Arten der Bewegung. 21 In unmittelbarem Zusammenhang mit diesen Formen der Gelenk- flächen stehen die Bewegungen, die ausgeführt werden. Man unterscheidet verschiedene Bewegungsarten, die wir uns am Fi 19 besten veranschaulichen können, wenn wir (s. Fig. 19) an dem Ende eines Stabes, als Bild des einen Knochens, eine Halbkugel befestigen und auf dieser, an Stelle des andern Knochens, C^-/ einen zweiten Stab derart herumführen, dafs er stets senkrecht zur Kugelfläche steht. Befindet sich dieser Stab nun auf dem Mittelpunkt der vorhandenen Kugelfläche, so können wir ihn von centmmd^ dort in gerader Eichtung nach jedem Punkte der t£il7^'IttSl^lt Peripherie hinführen: radiäre Bewegung, wegung. Oppositio. Steht der Stab an der Peripherie oder derselben genähert, so können wir ihn ringsum bewegen auf einem Kreise, der der Peripherie der kugeligen Fläche mehr oder weniger parallel ist: peripherische oder Kegelbewegung, Circumductio. Steht endlich der Stab irgendwo auf der Halbkugel, so können wir ihn um seine eigene Axe drehen: rotirende Bewegung, Rotatio. Zu näherer Erläuterung dieser Bewegungen können wir nun noch Folgendes sagen: a) Bei der radiären Bewegung bleiben beide Knochen (bez. ihre Längsaxen) in einer und derselben Ebene, und es ändert sich nur der Winkel, den sie mit einander bilden. Verkleinerung des Winkels heifst Beugung, Flexio, Vergrößerung heifst Streckung, Extensio. Streck- 1 a g e (absolute) ist die Stellung, bei der die Knochen einen Winkel von 180 0 mit einander bilden. Wenn aus solcher Strecklage nach zwei ent- gegengesetzten Seiten hin, wie z. B. bei der Hand im Handgelenk, Be- wegung, d. i. Beugung möglich ist, so bezeichnet man die eine (nach dem Handrücken hin) als Dorsalflexion. In der Praxis braucht man dafür noch oft die unklare Bezeichnung: Hyperextension. b) Bei der peripherischen Bewegung dreht sich der in irgend einer Beugestellung befindliche Knochen um die Axe, die durch das Cen- trum der Gelenkfläche des andern Knochens geht, wobei sein freies Ende einen Kreis, der ganze Knochen also eine Kegelfläche beschreibt. c) Bei der Rotationsbewegung, wo ein Knochen sich (mehr oder weniger) um seine eigene Axe dreht, verändert er seinen Ort gar- nicht, oder nur wenig. d) Endlich spricht man auch wohl noch von einer weiteren Be- wegungsart, von einer Verschiebung, die bei den Knochen mit ebenen Gelenkflächen als ein einfaches Seitwärtsrutschen aufzufassen ist.