15 Wachstum der Knochen. Schematische Darstellung der Ver- knöcherung eines Köhrenknoehens. Knorpel hell, Knochen dunkel schraffirt. Ca Cartilago articularis. D Diaphyse. EE Epiphysen. SS Synchondrosen. nommen haben, zwischen sich nur noch eine dünne Schicht Knorpel übrig. Solche Reste vom ursprünglichen Knorpel, die als Knorpelscheiben benachbarte Knochen oder Knochenteile noch von einander trennen, gleichzeitig aber auch fest mit einander verbinden, bilden nun die Syn- chondrosen (s. S. 18). Diese aber können entweder während des ganzen Lebens sich er- halten als bleibende Synchondrosen, wie z. B. die Zwischenwirbelscheiben der Wirbel- körpersäule, oder sie sind vorübergehende Synchondrosen, wie z. B. zwischen dem Mittelstück und den beiden Endstücken der lan- gen Knochen. Mit Rücksicht auf diese Erscheinung in der Entwicklung der langen Knochen unterscheidet man an ihnen eine Diaphyse und zwei Epi- physen und spricht von Epiphysenknorpel und Epiphysenlinie. Wo ein Knochen sich mit einem andern berührt, bleibt dauernd eine dünne Knorpelschicht erhalten und bildet die glatte Gelenkfläche: Ge- lenkknorpel, Cartilago articularis [Ca). In gröfserer Ausdehnung sind am vorderen Ende der Rippenbogen und in geringerem Umfange an der Basis des Schädels Knorpelstücke unverknöchert geblieben. Da einige Synchondrosen stets vor dem vollendeten Wachstum ver- schwinden, andere fast regelmäfsig im späteren Alter, so ist es begreiflich, dafs verschiedene Ansichten über die Anzahl der Knochen entstehen können. So z. B. betrachtet man gewöhnlich das Os occipitale und Os sphenoidale als zwei gesonderte Knochen, während Einige dieselben als einen einzigen Knochen, als Os basilare beschreiben. Aufserdem ist zu erwähnen, dafs man, dem Sprachgebrauch folgend, zuweilen mehrere Knochen, obgleich sie beim Erwachsenen noch getrennt sind, dennoch als einen einheitlichen Knochen beschreibt, wie z. B+ das Brustbein und Steifsbein. Wachstum der Knochen. Während der Entstehung und Ausbreitung der einzelnen Knochen- punkte hat der Knochenknorpel, im Zusammenhang mit dem Wachstum des ganzen Körpers, fortgefahren, nach jeder Richtung zu wachsen und sich der Form des bleibenden Knochens zu nähern. Wenn der Knochen- knorpel der langen Knochen bis auf die vorher erwähnten dünnen Knorpel- scheiben vollständig verknöchert ist, so geschieht in diesen Scheiben ferner-