61 Allgemeine! liehen und oberen Teilen der Höhle verbreiten sich die baumförmig ver- zweigten Sulci arteriosi (meningei) zur Aufnahme von Arterien. Zur Ein- lagerung venöser Kanäle dienen einige flachere Furchen, Sulci venosi; in diesen befindliche, die Knochen durchbohrende Löcher sind die Foramina emissaria. Bei Erwachsenen sieht man aufserdem fast stets am Schädeldach einzelne oder zahlreichere unregelmäfsige Gruben: Foveae glanduläres, welche krankhaften Wucherungen der Hirnhäute ihre Entstehung ver- danken. An der äufseren Fläche der Schädelknochen liegt ein wahres Periost (Pericranium), welches an den Nähten besonders festhaftet. An der in- nern Fläche befindet sich, das Periost vertretend, die Dura mater, harte Hirnhaut. In Bezug auf die Entwicklung der Schädelknochen mögen hier fol- gende allgemeine Bemerkungen Platz finden. Wie früher (S. 14) bereits erwähnt, ist nur ein Teil der Schädelknochen — und zwar gehört er der Basis an — knorpelig präformirt (knorpeliger Primordialschädel). Die dem Schädeldach angehörigen Knochen: Frontale, Parietale, Schuppe des Temporale und der obere Teil der Schuppe des Occipitale gehen direkt aus dem häutigen Zustande in die Verknöcherung über. Sie werden als Deck- oder Belegknochen bezeichnet. Auch am Schädel geht die Bildung der einzelnen Knochen von Einem oder mehreren Kernen aus. An der Basis finden wir eine Anzahl vor- übergehender und einige bleibende Synchondrosen, während im Übrigen die Knochen zur Bildung der Nähte zusammentreten. Bei den innigen Beziehungen, die zwischen Hirnschädel und Gesichts- schädel bestehen, müssen wir, ehe wir in die nähere Betrachtung der ein- zelnen Schädelknochen eintreten, auch die Gesichtsknochen kurz erwähnen. Der Hauptbestandteil des knöchernen Gesichtes (Taf. II, Fig. 1 und 2) ist der Kieferapparat. Er besteht aus dem frei beweglichen Unter- kiefer, Mandibula (Md.) und den beiden Oberkiefern, Ossa maxil- laria (M.), welche in ihren unteren Teilen in der Medianebene aneinander- stofsen und den gröfsten Teil des Gaumens bilden, hinten mit ihrem Körper an die Fortsätze (Processus pterygoidei) des Keilbeins sich an- lehnen und mit oberen Fortsätzen (Processus frontales) an das Stirnbein hinanreichen. Zwischen den letzteren Fortsätzen liegen die Nasen- beine, Ossa nasi (N.) und hinter ihnen, in der Augenhöhle (Orbita) die kleinen zarten Thränenbeine, Ossa lacrymalia (L.). Auf der lateralen Seite des Oberkiefers liegt das Jochbein, Os zygomaticum (Z.), welches