Grofshirn: Lappen. Balken. 455 dem Cuneus gelegene viereckige Teil heifst auch Praecuneus („Vor- zwickel"). Auf der unterenFläche werden durch die oben erwähnte Furche die beiden Gyri occipito-temporales von einander getrennt. Der mediale derselben erweitert sich vorne zum Lobus hippocampi, an dem sich der Uncus (U) befindet, dessen Spitze mit den Enden der Fimbria und der Fascia dentata zusammenhängt (Fig. 356). Durch das Verhalten an Tierhirnen ist man berechtigt, den Gyrus cinguli mit dem vor dem Splenium des Balkens gelegenen Teil des Gyrus occipito-temporalis als einen zusammengehörigen Lappen, den Lobus falciformis, hinzustellen. II. Durch Verwachsung entstandene Teile des Grofshirns. Hierher gehören Balken, Septum pellucidum, Commissura anterior und Fornix. i. Balken, Corpus callosum. Der Balken (Taf. X, 3 und Fig. 352) ist die grofse Commissur der beiden Hirnhälften und stellt einen langausgedehnten, aufwärts sanft gewölbten Körper dar, dessen hinteres Ende zum Wulst, Splenium, an- geschwollen ist, dessen vorderes Ende sich abwärts und rückwärts krümmt als Balken knie, Genu, um dann mit einer dünnen weifsen Platte, Rostrum, sich vor der Commissura anterior mit der Lamina terminalis zu verbinden. Der Balken hat oben eine freie Fläche, die vom Grofshirn bedeckt wird und aufser zahlreichen Querstreifen median zwei Längs- streifen zeigt. Die un- tere Fläche ist mit dem Septum pellucidum und dem Fornix verwachsen. Das Splenium liegt über der Glandula pinealis. Von diesem Bal- kenstamm erstreckt sich beiderseits in die Hirnhälften hinein (Fig. 357) die Balken- strahlung (Stabkranz), d. h. die Ausstrahlung der Verbindungsfasern der gesamten Hemi- sphären, welche sich mit Fig. 357. Frontalschnitt des Hirns durch das Septum pellucidum. c Corpus callosum. Ce, Ci Capsula externa, interna. Gl Claustrum. Nc, Nl Nucleus caudatus, lentiformis. S, S Fissura Sylvii. Sp Septum pellucidum. VI Veutriculus lateralis.