Nerven: majus heraustretenden Hauptstamm, dem Nervus ischiadicus, zuspitzt und aufserdem innerhalb und aufserhalb des Beckens kleinere Äste abgiebt. Im Becken gehen kleine Äste ab zum Pyriformis, zu den Dammmuskeln, zum Mast- darm (Nervi haemorrhoidales medii), zu Blase und Vagina. Von den aus dem Becken heraustreten- den Zweigen verbreiten sich einige am Becken selbst, andere ziehen am Beine hinab. a) Beckenäste. Diese sind für die hintere Seite die Nervi glutaei und für den Damm und die äufseren Genitalien der Nervus pudendus in- ternus (N. p. communis). N e rvus glutaeus superior tritt mit der gleichnamigen Arterie über dem Pyriformis heraus und innervirt die beiden kleinen Glutaei, zwischen denen er verläuft. Nervus glutaeus inferior tritt unter dem Pyriformis heraus, strahlt in den Glutaeus maximus aus, giebt öfters aber auch Nerven an die Botatoren ab. Nervus pudendus communis geht mit der gleichnamigen Arterie um die hin- tere Seite der Spina ischii und läuft an der inneren Seite des Os ischii zu den äufseren Genitalien. Er zerfällt in folgende Äste, die einigermafsen den Arterien (S. 408) ent- sprechen : Nervus haemorrhoidalis inferior geht zur Muskulatur und zur Haut des Afters. Erklärung von Fig. 372. Halbschematische Darstellung der Nerven des Beines, hintere Seite, cc Nn. cutanei clunium inferiores, auf dem Tuber ischii. cf, et N. communicans fibularis, tibialis. cp N. cutan. posterior, gi, gs N. glutaeus inferior, superior. gl Unterer Rand des M. glutaeus maximus. J TS. ischiadicus. P N. peroneus, p N. pudendus internus, pl, pm N. plantaris lateralis, medialis. py Muse, pyriformis. T N. Tibialis. Tr Trochanter major.