493 N. tibialis. N. peroneus. dann die Fasern für die tiefen sog. Beugemuskeln und nahe über dem Fufsgelenke der Ramus cutaneus plantaris. Der Nervus plantaris medialis gellt zu den Muskeln des Grofszehen- ballens und den medialen Lumbricales, sowie zu dem Flexor digitorum brevis, und versorgt aufserdem die Haut dieser Seite der Planta und der Zehen bis hin zur Mitte der 4ten Zehe. Nervus plantaris lateralis versorgt die Muskeln des Kleinzehenballens, den Musculus quadratus plantae und die lateralen Lumbricales und endigt mit den Hautnerven für die plantare Seite der lateralen Zehen bis hin zur Mitte der vierten. b) Nervus peroneus giebt zunächst am Kniegelenk einen Gelenk- zweig ab und dann den Nervus communicans peroneus, der sich mit dem vorhergenannten Zweig des Tibialis verbindet. Am Halse der Fibula tritt er in den Musculus peroneus longus ein und teilt sich in den Peroneus superficialis und profundus. Der Nervus peroneus profundus zieht weiter medianwärts in die Tiefe zur Arteria tibialis antica, mit der er dann vor dem Ligamentum interosseum abwärts geht zum Fufsrücken, wo er einen Ast zu den Muskeln des Fufsrückens abgiebt, und mit dem anderen zwischen der ersten und zweiten Zehe er- scheint, um die zugewandten Ränder derselben zu innerviren. Nervus peroneus superficialis innervirt den Peroneus longus und brevis in denen er abwärts steigt, um am Anfang des unteren Drittels die Fascie mit einem oder zwei Zweigen zu durchbohren und auf dem Fufsrücken sich auszubreiten. Er endet hier mit Zehennerven an alle den Zehen, die nicht vom Communicans oder Peroneus profundus versorgt sind. — Blicken wir zurück auf die Verteilung der Beinnerven im Allge- meinen, so finden wir, dafs der Tibialis der Muskelnerv für die ganze hintere Seite des Beins und die untere Seite des Fufses ist, während die Muskeln der vorderen Seite am Oberschenkel vom Cruralis und Ob- turatorius, am Unterschenkel und Fufs vom Peroneus versorgt werden. Die Gebiete der Hautnerven ergeben sich aus Fig. 373, und die Inner- vation der einzelnen Muskeln aus der am Schlufs des Buches angehängten Übersicht. Sympathisches Nervensystem. Als Centraiteil des sympathischen Nervensystems pflegt man, wie schon früher erwähnt wurde, den Grenzstrang, als' peripheren Teil die verschiedenen Geflechte, Plexus, anzusehen. —