Occipitale. 63 Piff. 82. gleicht also einem Schöpflöffel mit breiter und kurzer, bogenförmiger Handhabe. Das Hinterhauptsloch hat eine länglichrunde Gestalt und reicht mit seinem vorderen Ende bis gegen die Mitte der Schädelbasis hin. Man unterscheidet am Occipitale vier Teile. Der vor dem Foramen occipitale gelegene dickere Teil ist der Körper, Corpus (Pars basilaris), die hinter dem Loche gelegene umfangreiche Abteilung heifst die Schuppe, Squama (Pars squamosa), und seitlich zwischen beiden befinden sich die Seitenteile, Partes laterales (condyloideae), an deren unterer Seite die Gelenkhöcker (Condyli) liegen. a) Das Corpus ist von ziemlich vier- eckiger Gestalt, hat einen hintern scharfen Rand und eine vordere vierkantige Endfläche, so dafs es im Medianschnitt (Taf. II 3) keilförmig erscheint. Die meisten Knochenpräparate zeigen vorne eine künstliche Sägefläche, da Occipitale und Sphenoidale beim Erwachsenen knöchern verschmolzen sind (das sog. Os basilare) und nur bei jüngeren Schädeln freie, durch Knorpel verbundene Endflächen zu finden sind. Die obere Fläche des Corpus ist glatt und in querer Richtung flach ausgehöhlt; die untere Fläche ist uneben und dient zum Ansatz von c corpus, pzparsia.; m Squaraa, Bändern und Muskeln. Occipitale vom Neugeborenen. Sq Am lateralen Rande der oberen Fläche liegt eine durch das Temporale vervollständigte venöse Furche, der Semisulcus petrosus inferior, und an der unteren Fläche befindet sich etwa in der Mitte das Tuber- culum pharyngeum (zur An- heftung eines Bandes der hin- tern Wand des Schlundkopfes). Die Seitenränder des Corpus, zugeschärft und rauh, legen sich an das Schläfenbein (Pars petrosa) und verwachsen später ge- wöhnlich knöchern mit dem- selben. b) Die Schuppe, Squama, hat gegen das Fig. 83. Lni Lnm> '2 Lns Fe Occipitale; Squama von aufsen. Co Condylus. Fe Fossa con- dyloidea. Fo Foramen occipitale. Lni Linea nuchae inferior. Lnm Linea nuchae mediana. Lns Lin. nuchae superior. Lns1 Lin. nuchae suprema. Po Protuberantia occipitalis,