Hirnschädel, 72 Teil meistens einige Foveae glanduläres fFg), und trägt zwei starke Ver- zweigungen der Sulci arteriosi (Sa). Von diesen beginnt gewöhnlich die eine in der Mitte, die andere am vorderen Ende des unteren Randes, oder sie sind auch beide am letzteren Orte vereint. Im Anfang sind sie tief; zuweilen stellen sie sogar wirkliche Kanäle innerhalb des Knochens dar. Am unteren hinteren Winkel liegt einSulcus venosus (St), die Fort- setzung des Sulcus transversa des Occipitale, am oberen Rande die Hälfte des Sulcus sagittalis (Ss), in welchem gegen das hintere Ende hin ein Foramen emissarium, das Foramen parietale (Fp) den Knochen durchbohrt. Dieses hat eine sehr verschiedene Weite und fehlt oft gänzlich. Der obere Rand bildet mit dem Knochen der andern Seite die Sutura sagittalis, der untere Rand im mittleren Teil mit der Squama des Temporale die Sutura squamosa und ist hier von aufsen her zuge- schärft; vorn und hinten ragt er weiter hinab und stöfst hinten an die Pars mastoidea des Temporale, vorn an die Schläfenflügel des Sphenoidale. Diese letztere Verbindung ist verschieden breit, fehlt aber nur selten (Tierähnlichkeit). Der vordere Rand verbindet sich mit dem Frontale und ist im mittleren Teile am stärksten gezähnt; der hintere sehr stark ausgezackte Rand bildet mit dem Occipitale die Sutura lambdoidea, in der sich meistens kleine Nahtknochen (s. unten) befinden. Entwicklung. Das Parietale gehört zu den Deckknochen des Schädels und zeigt noch beim Kinde stark vorragende Tubera parietalia, die die Stelle des einzigen Verknöcherungskernes angeben. Das Stirnbein, Os frontis, Frontale, F, bildet das vordere spitzere Ende des Hirnschädels und zwar gehört der bei Weitem gröfsere Teil desselben dem Schädeldach an, der kleinere der Basis, wo er zur Bildung der Nasenhöhle und der beiden Augenhöhlen beiträgt. Sein hinterer Rand liegt so ziemlich in einer Ebene. Die Grenze beider Abteilungen: der Pars frontalis und der Pars orbito- nasalis, ist vorne jederseits eine scharfe gebogene Kante: Margo supra- orbitalis. Zwischen den Augenhöhlen setzt sich die Pars frontalis fort in den Processus nasalis, lateralwärts von denselben geht sie über in den Processus zygomaticus. Von diesem erhebt sich und geht im Bogen zum hinteren Rande des Knochens das vordere Ende der Linea temporalis, welche dadurch eine Superficies temporalis des Stirnbeins abscheidet. — a) Die Pars frontalis bildet durch ihren hinteren Rand mit den beiden Parietalia die Sutura coronalis. Weiter unten stöfst sie an den Temporalflügel des Keilbeins.