Untere Extremität. 166 Bei dieser Ginglymus-Bewegung ist noch eine Eigentümlichkeit zu erwähnen, die in Beziehung steht zu der verschiedenen Form der Gelenkflächen der beiden Condylen. Der Unterschenkel führt nämlich am Schlufs der Streckung und ebenso am Anfang der Beugung unbewufst eine geringe Rotation aus, bei der sich der mediale Condylus stärker bewegt, und so den vorderen schrägen Teil seiner Gelenk- fläche ausnutzt. Es mufs also der Fufs bei dem vollständig gestreckten Bein mehr „auswärts" stehen, als es sonst der Fall ist. Kniegelenk, Sagittalschnitt: Fig. 207 in Strecklage, Fig. 208 in Beugelage. B Bursa suhcruralisi crg Lig. ?ruc. post F Femur. K Haut in der Kniekehle. P Patella, pi Lig. patellare mferms (hinter seinem untern Ende die Bursa subpatellaris). ps Plica synovialis patellaris. T libia. Aufser der Ginglymus-Bewegung ist bei gebeugter Lage der Knochen noch eine Rotation der Tibia ausführbar, und zwar um so ausgiebiger, je mehr sie gebeugt ist. Bei dieser Rotation, die will- kürlich ausgeführt wird, geht die senkrechte Axe durch den Condylus medialis und es verschiebt sich die Tibia gegen den mit dem Meniscus lateralis vereinigten Condylus lateralis femoris. Diese Verschiebung wird ermöglicht durch die gröfsere Beweglichkeit des fast kreisrunden lateralen Meniscus und durch den Umstand, dafs das laterale Seitenband in der Beugung erschlafft. Wenn man die Finger auf das deutlich fühlbare Capitulum Fibulae legt, so kann man diese Bewegungen leicht verfolgen. Wir haben zum Schlufs noch die Lage der Patella in den ver- schiedenen Beugelagen des Knies zu betrachten (Fig. 207 und 208). Sie gleitet in der Fossa patellaris auf und ab und liegt, wenn das Knie etwa rechtwinklig gebogen ist, gerade vor derselben. In der Strecklage rückt sie so hoch hinauf, dafs nur der unterste Teil ihrer Gelenkfläche dem Femur anliegt, in der stärksten Beugung dagegen hat sie die Fossa