177 Bänder und Gelenke des Fufses. der unteren Fläche zwei leichte Kinnen für darüber hinziehende Sehnen (Fig. 220 tp\ fd). Quere Bandzüge sind namentlich vorne bemerkenswert, wo sie von den Keilbeinen zu den Basen der Metatarsen ziehen (Lig. tarseum transversum). Die genannten Bänder dienen zur Erhaltung der Wölbung des Fufses, wovon später ausführlich die Rede sein wird. Die übrigen Ligamenta plantaria brevia können wir hier übergehen. Zehengelenke, Articulationes metatarso- phalangeae und p ha lange ae. Die Beschreibung dieser Gelenke läfst sich fast mit der Bemerkung abmachen, dafs sie sich ebenso verhalten, wie die entsprechenden Gelenke der Hand. Doch ist dem hinzuzufügen, dafs an den Köpfen der Meta- tarsusknochen die Gelenkflächen weiter auf die Dorsalseite reichen und dafs die erste Phalange demgemäfs auch eine Dorsalflexion ausführen kann; ja diese Dorsalflexion ist ausgiebiger wie die Plantarflexion und selbst in der ruhenden Lage steht die erste Phalange in leichter Dor- salflexion. Die Kapseln der metatarso-phalangeal-Gelenke sind an der Plantar- seite ebenfalls durch Ligamenta eapitulorum verbunden, doch reichen diese am Fufs auch noch an die erste Zehe hinan. Hier an der ersten Zehe hat die Kapsel an der Volarseite die beiden starken Sesambeine, die in besonderen Rillen des Metatarsuskopfes gleiten und diesem Gelenke dadurch eine beschränktere Beweglichkeit geben. Wir hätten jetzt zum Schlufs noch unsere Aufmerksamkeit zu richten auf die Konstruktion des Fufses mit Rücksicht auf seine Bedeutung als Stütze des ganzen Körpers und als Endglied des gehenden Beines. Die nötigen Bemerkungen hierüber, ebenso wie Weiteres über die Bewegungen des Fufses, werden wir jedoch besser am Schlüsse der Myologie folgen lassen. Myologie, Muskellelire. Die Myologie behandelt die activen Bewegungsorgane des Körpers: die Muskeln, Musculi, und einige andere zu denselben in enger Be- ziehung stehende Teile: die Fascien, Schleimbeutel u. A. Pansch, Grundrifs der Anatomie. II. Aufl. 12