394 Arterien: in die Furche hinter den oberen Gelenkfortsatz des Atlas. Sie tritt durch die Membrana obturatoria atlantis und die Dura mater hindurch an das Hirn hinan. Am Halse giebt die Vertebralis eine Reihe von Ästen ab, die zu den tiefen Muskeln (Rami rnusculares), sowie zur Medulla und ihren Häuten (R. spinales) gehen. In der Schädelhöhle liegt sie auf dem Clivus, neigt sich dem gleichnamigen Gefäfs der andern Seite zu und vereinigt sich spitz- winklig mit ihm zur Arteria basilaris (b), welche median auf dem Clivus und unter dem Pons Varolii verläuft, um vor dem letzteren sich dann in zwei Endäste, die Arteriae cerebri posteriores {j)rofundae cerebri) cp, zu teilen. In der Schädelhöhle giebt die Vertebralis ab die Arteria spinalis posterior, welche neben der der andern Seite an der hinteren Seite der Medulla abwärts zieht, und die Arteria spinalis anterior (sp), welche mit der der andern Seite ver- schmilzt und nun median an der vordem Seite der Medulla abwärts läuft; ferner die Arteria cerebelli inferior posterior (cbip). Von der Arteria basilaris treten ab: Arteria cerebelli inferior anterior (cbia), Arteria auditiva interna, tritt durch den Meatus auditorius internus zum Labyrinth des Ohres. Arteria cerebelli superior (cbs), Arteria cerebri posterior, cp (A. c. profunda). Sie verbindet sich durch die Arteria communicans posterior mit der Carotis interna, schickt feinere Zweige zur Hirnbasis und begiebt sich dann um den Pedunculus cerebri herum (über dem Tentorium) zur unteren Seite des Grofshirns. — Die an der Basis des Schädels und des Hirns gelegenen starken und wichtigen Anastomosen zwischen den vier grofsen Arterien des Gehirns bilden den Circulus arteriosus (Willisii). Derselbe besteht also, von hinten angefangen, aus der Basilaris, den beiden Cerebri posteriores, den beiden Communicantes posteriores, den Stämmen der beiden Carotides internae, den beiden Cerebri anteriores und der Communicans anterior. Die Vertebrales und die Communicantes sind aber sehr häutig einseitig ganz schwach. 2) Arteria thyreoidea inferior (thi) steigt zuerst aufwärts und wendet sich dann hinter der Carotis median- wärts, um im untern Teil der Schilddrüse, sowie in der Luft- und Speise- röhre zu enden. Sie giebt die Arteria laryngea inferior zum Kehlkopf ab.