178 Muskellehre. A. Allgemeine Muskelle Ii re. Die Muskeln lagern sich um die Knochen und Gelenke und bilden jene Masse, die wir gewöhnlich Fleisch nennen. Die Muskeln bestehen zum gröfsten Teile aus einer contractilen Substanz, und es geschieht die Contraction derselben in Folge von Reizen, die vom Nervensystem aus- gehen. Bei der Contraction wird der Muskel kürzer und dicker, nach dem Aufhören derselben nimmt er wieder die frühere Form an. Indem die Muskeln sich mit ihren beiden Enden an verschiedene Skeletteile ansetzen, bewegen sie einen Knochen (oder Knochengruppe) gegen den andern, doch enden sie in einzelnen Fällen auch in der Haut (Haut- muskeln des Halses, Muskeln im Gesicht). Diejenigen Muskeln, die mit den Eingeweiden in näherer Verbindung stehen, werden mit diesen zusammen behandelt. Die Muskeln des Skelets gehören zu den sog. quergestreiften Muskeln. Sie werden aus einzelnen Muskelfasern zusammengesetzt, deren feinerer Bau in der Histiologie beschrieben wird. Die Muskelfasern sind durch Bindegewebe zu kleineren und dann immer gröfseren Bündeln vereinigt. Die Bindegewebeschicht, welche einen ganzen Muskel umgiebt, nennt man sein Perimysium. Zwischen den einzelnen Muskeln befindet sich, alle Lücken ausfüllend, in geringerer oder gröfserer Menge das interstitielle Bindegewebe. Die zu einem festen Blatt gewordene Bindegewebeschicht, welche ganze Gruppen von Muskeln oder auch die ganze Muskulatur eines Körperteils (z. B. einer Extremität) umschliefst, heifst Muskelbinde oder Fascie, Fascia. Die Muskeln können sich entweder unmittelbar an den Knochen (bez. Knorpel oder Gelenkkapsel) ansetzen, oder durch Vermittlung von fibrösen Enden, den Sehnen, Tendines, die, wenn sie eine grofse Breite haben, auch Sehnenhäute, Aponeuroses, heifsen. Die Sehnen erstrecken sich zuweilen noch eine Strecke weit in den Muskel hinein, oder auf seiner Oberfläche entlang; auch ist ein Muskel zuweilen ganz oder teil- weise unterbrochen durch eine Sehne, die dann Zwischensehne, oder bei geringer Ausdehnung Inscriptio tendinea genannt wird. An einem Muskel unterscheidet man einen mittleren Teil und zwei Enden. Von den beiden Enden nennt man (in Deutschland) das eine den Ursprung, Origo, und das andere den Ansatz, Insertio, des Muskels, wobei man sich an die Regel zu halten pflegt, dafs der Ursprung an dem festen oder relativ festen (meistens proximalen) Knochen oder Skeletteile liegt, während der Ansatz dem beweglichen oder doch beweglicheren (meistens distalen) Knochen oder Skeletteile angehört.