Dickdarm. 305 Biegung abwärts hinabhängt. Die erwähnte Schlinge füllt im linken Hypoehondrium den Kaum aus, den der Magen bei seinen verschiedenen Füllungsgraden frei läfst. An der oben angegebenen Stelle beginnt also mit der Flexura coli sinistra das Colon descenclens, welches ganz entsprechend wie das Colon ascendens gelagert ist und also auch nur teilweise einen Peritonealüber- zug hat. Es steigt vor der linken Niere, vor dem Quadratus lumborum und dem Musculus iliacus, durch lockeres Bindegewebe an diese Teile befestigt, in die linke Fossa iliaca hinab. Hier beginnt die Flexura sigmoidea, die bis zum Anfang des Rectums in der Gegend der linken Articulatio sacro-iliaca reicht und einen voll- ständigen Peritonealüberzug, d. h. also ein wahres Mesenterium hat. Dieses Darmstück beschreibt in der That eine S-förmige Krümmung oder viel- leicht richtiger: bildet eine lange Schlinge von verschiedener Krümmung und verschiedener Lage. Häufig hängt sie tief in das kleine Becken hinab, häufig auch liegt sie auf der Fossa iliaca, von Dünndarmschlingen ver- deckt oder zwischen ihnen hervorschauend, öfters auch steigt sie senkrecht auf vor dem Colon descendens (s. Fig. 277 Fs), wobei sie Magen und Leber erreichen kann. In diesem Falle ist sie meistens sogleich sichtbar bei der Eröffnung der Bauchhöhle. Der Mastdarm, Rectum, beginnt vor der linken Articulatio sacro- iliaca ohne scharf ausgesprochene Grenze und endet mit dem After, Arnes. Das Rectum zeigt mehrfache Biegungen, sowohl in sagittaler als in transversaler Richtung. In ersterer Beziehung findet man (s. Fig. 300), dafs der Darm sich zuerst nahe an das Sacrum legt, mit ihm nur durch lockeren Zellstoff verbunden. Er macht mit dem Sacrum eine nach hinten convexe Krümmung (Kreuzbein-Krümmung), entfernt sich dann nach vorn mehr und mehr vom Steifsbein, um in einiger Entfernung vor dessen Spitze sich ziemlich scharf abwärts und etwas rückwärts.zu krümmen (Perinealkrümmung) und am After zu enden. Die transversalen Krümmungen sind nicht so ausgesprochen und nicht so constant. Gewöhnlich zieht das Rectum zuerst nach rechts etwas über die Medianlinie hinaus, um am unteren Ende des Sacrum dieselbe ebenso nach links etwas zu überschreiten und schliefslich genau median zu enden. Zusammensetzung der Wandung des Dickdarms. Auch der Dickdarm hat eine Muskelhaut, eine Schleimhaut und teil- weise eine seröse Haut. In der Muskelhaut sind die Längsfasern am Colon und dem oberen Teile der Flexura sigmoidea gröfstenteils zusammengezogen zu drei platten Pansch, Grundrifs der Anatomie. IL Aufl. 20