265 Muskeln des Unterarms und der Hand. typischen Muskeln thätig, die wir als Flexores und Extensor es manus (carpi) kennen lernten. Es ist leicht verständlich, wie diese Muskeln, isolirt oder in den verschiedenartigsten Combinationen, die gestreckte Hand nach allen Richtungen hin beugen können (volare, dorsale, radiale und ulnare Flexion). Sie werden bei stärkeren Anforderungen unterstützt durch die Flexoren und Extensoren der Finger. Daneben haben alle diese Muskeln für das Handgelenk noch die wichtige Aufgabe des Zusammenhaltens der Knochen- teile (also z. B. jedesmal, wenn wir einen schwereren Gegenstand tragen oder uns mit den Händen aufhängen). Muskeln der Finger. Die Finger werden von den Fingermuskeln bewegt, und zwar kommen dem Daumen besondere Muskeln in grofser Zahl zu, dem fünften Finger in geringerer Menge. Die Muskeln des 2.—5. Fingers liegen meistens am Unterarm, nur wenige kurze an der Hand selbst. Der gemeinschaftliche Fingerstrecker streckt die Finger, mögen sie nun neben einander liegen oder gespreizt sein. Da die Endsehnen sich an die beiden letzten Phalangen inseriren, so können diese nicht isolirt gestreckt oder festgestellt werden, weshalb wir auch meistens das Nagel- glied nicht isolirt beugen können. Beim 2. Finger wird die leichte Streckung durch den Extensor indicis bewirkt, bei jeder stärkeren Thätigkeit aber tritt die Wirkung der Sehne des Extensor communis hinzu. Die Flexion des 2.-5. Fingers geschieht so, dafs von den drei vor- handenen Muskeln für jede Phalange einer eintritt: der Flexor profundus beugt die dritten, der Flexor sublimis die zweiten und die Lumbrieales die ersten Phalangen. Die unmittelbare Wirkung der Flexoren ist die Bildung der Faust, das Einschlagen der Finger in die Hand; die isolirten Beugungen einzelner Gelenke werden durch Mithülfe des Extensor bewirkt. Der Daumen wird in seinem Sattelgelenk nach allen Richtungen hin bewegt durch alle die Muskeln, die als Flexoren (longus und brevis), Extensoren (longus und brevis), Abductoren (longus und brevis) und Adductor seine Phalangen und seinen Metacarpus angreifen, während die Extensoren und der Flexor longus wesentlich die Bewegungen in den beiden Ginglymus-Gelenken vollführen. Die Musculi opponentes pollicis und digiti quinti ziehen den ersten und fünften Metacarpalknochen gegen einander, pressen Daumen- und Klein- fingerballen gegen einander und geben der Hand die Möglichkeit, auch