Ohr: Auricula. Meatus auditorius externus. 509 Muskeln des Ohrs giebt es zweierlei: solche, die dem Ohrknorpel allein angehören und solche, die ihn mit dem Kopfe verbinden; letztere sind früher (S. 214) beschrieben worden als Auricularis superior und posterior und vermögen das Ohr bei einigen Menschen in der That rück- aufwärts zu heben; erstere sind unbedeutende kleine Muskeln und heifsen Musculus helicis major und minor, Musculus tragicus und antitragicus, und es genügt, ihretwegen auf Fig. 383 zu verweisen. An der medialen Fläche kommt zu ihnen noch der Transversus auriculae. Die Haut sitzt an der lateralen Seite dem Knorpel fest an, an der medialen Seite locker. In der Höhlung sind zahlreiche Talgdrüsen vor- handen. Das Ohrläppchen enthält Fett und ist arm an Gefäfsen und Nerven. 2) Äufserer Gehör gang, Meatus auditorius externus. Derselbe zerfällt in einen knöchernen und einen knorpeligen Teil. Der knöcherne äufsere Gehörgang hat zu seiner Grundlage den gleichnamigen Kanal des Temporale, der oben von der Squama, hinten vom Processus mastoideus, und vorn und unten von der Pars tympanica gebildet wird. Er reicht nach Innen bis an den Sulcus tympanicus, in welchem sich das Trommelfell festsetzt. Der ihn nach aufsen ununter- brochen fortsetzende knorpelige Gehör gang hat als Grundlage eine unmittelbare Fortsetzung des Knorpels der Ohrmuschel, welche, wie schon erwähnt, eine oben offene Rinne darstellt, die an der freien Kante des knöchernen Gehörganges befestigt ist und oben durch fibröses Gewebe ver- vollständigt wird. An der unteren Wand des Knorpels befinden sich 2—3 stärkere Ausschnitte, Incisurae. Der äufsere Gehörgang ist ausgekleidet durch eine Fortsetzung der äufseren Haut, welche nach innen zu immer dünner wird und schliefslich mit einer feinen Haut auf das Trommelfell übergeht. Man findet Haare und Talgdrüsen, aufserdem aber auch im knorpeligen Teile die knäuelförmigen Gl and vi HP CPruminale* wol Senkrechter Schnitt durch den äufseren rechten Gehörgang. VTianaUiae CerUmmaleS, Wei- Ansicht von vorne. At Antitragus. 0, C Concha. C/Canalisfa- fthp daq Ohrpnqphmflly cialis" Cl> GV£artilago auriculae. Gm Eingang zu den Cellulae ouc Udb V^IliyHbOUniaiZ dD- mastoideae. Gt Cavum tympani. Fj Fissura jugularis. Fo, Fr SOnflfrn Fenestra ovalis, rotunda. L Lobulus auriculae. Me, Hi Meatus u* auditorius externus, internus. Mt Membrana tympani. Fig. 384.