Aorta thoracica. 401 Zwischenräume zwischen dem 2.—5. Finger, und diese teilen sich an den Köpfen der Metacarpusknochen in die Arteriae digitales volares propriae für die Bänder zweier benachbarter Finger. Die beiden Arterien eines Fingers hängen durch quere Zweige und namentlich am Ende durch viel- fache Anastomosen mit einander zusammen. Der Arcus volaris profundus liegt ganz in der Tiefe auf den Basen der Metacarpalknochen, wird vom Ramus volaris profundus der Radialis, weuiger von dem entsprechenden Ast der Ulnaris gebildet. Er giebt drei Arteriae intermetacarpeae volares ab, welche einerseits mit den Enden der Arteriae digitales volares communes anastomosiren, anderer- seits die Rami perforantes zum Rücken der Hand schicken, wo sie die Arteriae digitales dorsales bilden, die aber nur bis zur zweiten Phalange reichen. Jeder Finger hat somit 4 Arterien, 2 volare und 2 dorsale, also auch 2 radiale und 2 ulnare. Die volaren stammen aus dem Arcus sublimis volaris, mit Ausnahme der drei ersten und der letzten, welche unmittelbar aus der Radialis bez. Ulnaris kommen. Die dorsalen stammen aus dem Arcus volaris profundus, mit Ausnahme wiederum der drei ersten und der letzten, welche direct aus der Radialis oder der Ulnaris kommen. Übrigens findet man in der Bildung der Arcus volares und im Ursprung der Arteriae digitales zahlreiche Abweichungen. III. Aorta thoracica descendens (Fig. 331). Dieser Teil setzt am 3. Brustwirbel den Arcus aortae weiter fort und reicht bis zum Hiatus aorticus des Zwerchfells, d. i. bis zur Gegend des Ii.—12. Brustwirbels. Unten befindet die Aorta sich genau median, oben weicht sie jedoch stark nach der linken Seite ab. Sie liegt im Cavum mediastinorum, wo sie links die Pleura berührt und vor ihr geht der Oesophagus entlang. Ihre Äste sind klein aber zahlreich und versorgen die Wandung des Thorax und den hinteren Teil des Cavum mediastinorum. Sie sind: Arteriae intereo stales posteriores, 10 Paare, welche an den unteren Rand der 3.—12. Rippe gehen, am Anfang des Intercostalraumes sogleich einen Ramus dorsalis abgeben, der zwischen den Querfortsätzen nach hinten zieht, um sich in den Rücken- muskeln zu verbreiten und dann einen Ramus spinalis durch das Foramen intervertebrale in die Rückenmarkshöhle zu schicken. Der Stamm jeder Intercostalis teilt sich in einen stärkeren oberen und einen schwächeren Pansch, Grundrifs der Anatomie. II. Aufl. 26