48 Die Rippen. Jede Kippe besteht aus 2 fest mit einander verwachsenen Teilen, einem hinten gelegenen grösseren knöchernen: Os costale, Rippen- knochen, knöcherne Rippe, und einem kleineren lg* " vorderen: Cartilago costalis, Rippenknorpel. Die Rippen liegen nicht horizontal, sondern ziehen von der Wirbelsäule aus in verschiedenem Grade schräg abwärts; die vorderen knorpligen Enden erheben sich aber mehr oder weniger wieder gegen das Sternum hin. Die siebente und achte Rippe sind die längsten; von da nimmt die Länge in der Reihe nach oben und unten hin ab. Die Breite ist an den einzelnen Rippen gewöhnlich am vorderen Ende, seltner am hintern Teil Cc des Rippenknochens am bedeutendsten. Die erste Rippe ist von allen die breiteste. Der Rippenknochen hat aufser der bereits erwähnten Flächenkrüm- mung von hinten nach vorn noch eine Krümmung nach der Kante und Fig. 62. Fi£- 63- Schema einer Eippe Cartilago, Oc Os costale Hinteres Ende einer rechten 6. Eippe von hinten. A Angulus, Cc Crista capituli. F Fossa articularis. zeigt ferner eine Torsion um seine Längsaxe. Man unterscheidet an ihm ein Corpus, eine Extremität vertebralis und eine Extremitas sternalis, welche Teile übrigens durch keine bestimmte Grenzen von einander geschieden sind. Am Ende der Extremitas vertebralis liegt das Capitulum costae zur gelenkigen Verbindung mit den Wirbelkör- pern. Die Gelenkfläche desselben ist von der 2. 10. Rippe durch eine Crista capituli costae in .ein oberes und ein unteres Feld geteilt, weil diese Rippen sich an zwei Wirbel ansetzen (vgl. S. 31). Die erste Rippe dagegen, sowie die beiden letzten, die nur an Einen Wirbel inseriren, haben nur eine einzige gewölbte Ge- lenkfläche. In einiger Entfernung vom Köpfchen ist an der hinteren Seite das Tuberculum costae, der Rippenhöcker, an welchem die Gelenkfläche liegt, durch welche die Rippe an den Quer- Siebente rechte Eippe von unten. A Angulus. C Corpus. Cpt Capi- tulum. Es Extremitas sternalis. Ev Extr. vertebralis. Sc Sulcus costalis. T Tuberculum costae,