459 Hirnhäute. linsenförmig gestalteten Linsenkern (Fig. 357, 352 Nl), und zwischen diesem und der Oberfläche der Insel, deren Rindengrau sich mit seiner äufseren Fläche anpassend, befindet sich der platte, im Durchschnitt band- förmige Bandkern oder die Vormauer. Die weifse Substanz, die den Linsenkern umgiebt, pflegt man als dessen Kapsel zu bezeichnen und unterscheidet (Fig. 357 Ci und Ca) eine Capsula interna (medialis) und externa (lateralis). Aufserdem wird unter dem Linsenkern im Schläfe- lappen noch sichtbar der Mandelkern, Nuäeus amygdalae, welcher übrigens mit dem Rindengrau unmittelbar zusammenhängt. Häute des Gehirns und des Rückenmarks, Meninges. Hirn und Rückenmark sind in ihrer Höhle von drei einander decken- den Häuten umfafst, welche von aufsen nach innen gerechnet, als harte Hirnhaut, Dura mater, als Spinn webe haut, Tunica arachnoidea, und als Gefäfshaut, Pia mater, bezeichnet werden. Die Dura mater ist eine dicke und feste Haut, die beiden anderen sind zart und dünn und zwar liegt die Pia dem Hirn und Rückenmark fest an. Harte Haut, Dura mater. Die Dura mater ist eine feste fibröse, innen mit einer Epithelschicht überzogene Haut und bildet einen die Centraiorgane umgebenden geschlos- senen Sack, der die austretenden Nerven bis zu ihren knöchernen Aus- trittsöffnungen begleitet und hier in das Periost und die Umhüllung der Nerven übergeht. Die Dura zeigt die Eigentümlichkeit, dafs sie im Schädel den Knochen fest anliegt und deren inneres Periost vertritt, dafs sie im Rückenmarkskanal dagegen von den Wandungen entfernt bleibt. Man spricht von einer Dura mater cerebrales und spinalis. Der Sack der Dura mater spinalis endet unten in der Mitte des Kreuzbeins, oben am Foramen occipitale. Vorn ist dieser Sack an die Wirbelkörper, bez. das Ligamentum commune vertebrarum anticum befestigt, hinten wird er durch die venösen Plexus spinales (S. 423) getrennt von den Wirbel- bogen. Die Dura mater cerebralis ist weit dicker und heftet sich, vom Fo- ramen occipitale an, den Knochen fest an. An den glatteren Teilen ist sie leichter loszulösen, an den Nähten und an verschiedenen Stellen der Basis, besonders am Os petrosum sowie an den Austrittsstellen der Nerven, ist sie äufserst fest angewachsen. Diese wandständige Dura mater sendet nun Fortsätze in die Schädel-