420 Venen: Die tiefen Venen, Venae cerebri intemae, des Grofshirns bilden sich in den Seitenventrikeln des Hirns und in ihren Plexus, sammeln sich in der Tela choroidea und treten zwischen Balkenwulst und Vierhügel heraus, um, zu einem kurzen Stamme, Vena cerebri interna com- munis (F. magna Galeni), vereint, in das vordere Ende des Sinus tentorii einzumünden. Venae meningeae begleiten teilweise die gleichnamigen Arterien, teilweise münden sie in die verschiedenen Sinus ein. Venae diploicae. Sie liegen als sehr dünnwandige Gefäfse in den Canales diploici (S. 60) der Schädelknochen und stehen sowohl mit den äufseren Venen als auch mit den Sinus in Verbindung. Vena o phthalmica superior entspricht in ihren Verzweigungen fast ganz der Augenarterie. Sie mündet durch die Fissura orbitalis su- perior in den Sinus cavernosus, und steht vorne über dem Ligamentum palpebrale mediale mit der Vena facialis anterior in Verbindung. Vena ophthalmica inferior verläuft am Boden der Orbita und mündet gewöhnlich durch die Fissura orbitalis inferior in den Plexus pterygoideus. Venae auditivae intemae treten aus dem Meatus auditorius internus und den Öffnungen der Aquaeducte heraus. b) DieamHalse zur Vena jugularis interna tretenden Äste. a) Vena facialis communis. Sie ist ein kurzer Stamm, der sich in der Gegend des Angulus mandibulae aus einer Vena facialis anterior und posterior zusammensetzt, und auf der Carotis externa liegt. Vena facialis anterior hat einen oberflächlichen und einen tiefen Zweig. Der oberflächliche Zweig, die eigentliche Facialis anterior, entspricht der Arteria maxillaris externa, liegt etwas entfernt von derselben hinter ihr und hängt an der Wurzel der Nase zusammen mit der Vena ophthalmica. Der tiefe Zweig kommt aus dem zwischen den Musculi pterygoidei gelegenen Plexus pterygoideus unter dem Jochbein hervor und entspricht den vorderen Ästen der Arteria maxillaris interna. Vena facialis posterior entspricht der Arteria temporalis superficialis und dem hinteren Teil der Maxillaris interna, sowie dem oberen Teil der Carotis externa, so dafs ihr oberflächlicher und ihr tiefer Zweig auch demgemäfs verlaufen und sich vereinigen. ß) Vena jugularis externa. Diese Vene ist oberflächlich am Halse gelegen, nur von Haut und dem Subcutaneus colli bedeckt und zieht senkrecht auf dem Sternocleido-