428 Lymphgefäfse. in den Ursprung der Vena anonyma sich einsenkt, zwischen Carotis und Arteria subclavia sinistra hindurchziehend. An seinem Ende nimmt er ebenfalls einen Truncus jugularis und subclavius auf. 1) Truncus jugularis. Der Truncus jugularis nimmt die Lymphgefäfse von Kopf und Hals auf und setzt sich zusammen aus den Vasa efferentia der Glandulae cer- vicales profundae inferiores, welche in der Tiefe der Fossa supraclavi- cularis liegen. Verfolgen wir von hier die Lymphgefäfse nach der Peri- pherie weiter, so kommen wir zu den längs der Jugularis interna sich hinziehenden Glandulae cervicales 'profundae superiores und den längs der Jugularis externa gelagerten, oberflächlich fühlbaren, Glandulae cervicales superficiales. In diese Halsdrüsen treten nun auf verschiedenen Wegen und durch Vermittlung verschiedener Drüsen die Lymphgefäfse des Kopfes und Halses ein und zwar haben die vom Hinterkopf kommenden Gefäfse die Glan- dulae occipitales am Ansatz des Trapezius und münden in die oberfläch- lichen Halsdrüsen; der Gegend hinter dem Ohre gehören die Glandulae subauriculares an; aus der Schläfegegend gehen die Züge zu den vor dem Ohr gelegenen Glandulae faciales superficiales, von wo sie teilweise noch weiterziehen durch die Glandulae submaxillares, deren übrige Vasa afferentia noch aus dem vorderen Teile des Gesichts und aus dem Boden der Mund- höhle her kommen. Die von der Zunge stammenden Gefäfse haben Glan- dulae linguales über dem Zungenbeinhorn. Zu den aus den Höhlen und Gruben des Gesichts, aus dem Gaumen und Schlundkopf entspringenden Saugadern gehören die den Vasa maxillaria interna anliegenden Glandulae faciales profundae. 2) Truncus subclavius. Er entsteht hauptsächlich aus den Lymphgefäfsen des Armes, die ihre Anfänge an beiden Flächen der Finger haben, sich sowohl den ober- flächlichen, als auch den tiefen Venen anschliefsen, und in der Ellenbogen- beuge einige wenige oberflächliche und tiefe Glandulae cubitales, in der Achselhöhle bis hinauf zum Schlüsselbein zahlreichere und gröfsere Glandulae axillares haben. Zu den Vasa afferentia dieser Achseldrüsen gehören auch die Lymphgefäfse der Brustwandung, darunter die der Mamma, und an ihnen finden sich vorn sowohl wie hinten vereinzelte Drüsen. 3) Truncus b r o n c Ii o - m e d i a s t i n u s nimmt rechts Lymphgefäfse der Brustwandung und Brusteingeweide auf,