Muskeln der unteren Extremität: Rändern beider Knochen. Die Sehne legt sich in den Sulcus malleoli medialis, wo sie eine besondere Scheide hat, läuft dann am medialen Fufsrand'e entlang und endet am Cuneiforme I und am Navicülare, d. i. also ein Gelenk hinter dem Ansatz des Musculus tibialis anticus. Musculus flexor hallucis longus (fhl). An den beiden untern Dritteln der Fibula liegt sein Ursprung, die Sehne geht parallel neben der vorigen zum Fufs hinab, läuft in einer Furche und Scheide unter dem Sustentaculum tali in die Fufssohle, kreuzt sich mit der Sehne des folgenden Muskels, der sie dabei. Fasern zusendet und endet an der Endphalange der grofsen Zehe. Musculus flexor digitorum communis longus (fdl). Er entspringt von der hintern Fläche der Tibia als ein schmäch- tiger Bauch, kreuzt mit seiner Sehne die Sehne des Musculus tibialis posticus, dieselbe bedeckend, hinter dem Malleolus medialis, liegt am Fufsrande in einer Scheide, die sich zwischen den Scheiden der beiden vorigen Muskeln auf dem Ligamentum calcaneo-naviculare befindet, kreuzt sich in der vorher angegebenen Weise mit der Sehne des vorigen Muskels und spaltet sich in 4 Sehnen, die zu der zweiten bis fünften Zehe ziehen und sich an die letzten Phalangen ansetzen (Fig. 254). In der Fufssohle ist seine Sehne bedeckt von dem oberflächlichen Muskel der Fufssohle, und hier tritt als ein kurzer Kopf noch von hinten an ihn heran der Musculus quadratus plantae, während von seinen Sehnen nach vorne die Musculi lumbricales entspringen (vgl. S. 248). c) Muskeln der lateralen Seite, fibulare Muskeln. Zwischen die beiden vorigen Gruppen eingekeilt und durch Ligamenta intermuscularia von ihnen geschieden, liegen zwei Muskeln, von denen der eine den andern bedeckt. Sie umschliefsen den gröfsten Teil der Fibula and lassen nur das Capitulum und das untere Ende frei. Ober- flächlich liegt der Musculus peroneus longus und darunter der Musculus peroneus brems. Ihre Sehnen gehen in einer gemeinschaftlichen Scheide hinter dem Malleolus lateralis zum Fufs hinab, um am Metatarsus zu enden. Musculus peroneus longus (Taf. VIII, 6 u. 8, pl). Entspringt vom grösseren oberen Teil der Fibula. Seine Sehne zieht zunächst durch die Scheide hinter dem Malleolus lateralis und dann, an die Planta übergehend, durch eine weitere, die im Sulcus ossis