Ocuiomotorius. Trochlearis. Trigeminus. 467 nerven tritt (Taf. X, 1 Tg) aus der Seite des Pons, wo er in das Crus cerebelli ad pontem übergeht, heraus, mit 2 Wurzeln, einer hinteren gröfseren sensiblen und einer vorderen kleineren motorischen. Die sensible Wurzel geht in das breite Ganglion semilunare (G, Gasseri) über und teilt sich dann in 3 Äste, an deren hinteren die motorische Wurzel sich anlegt. Die Dura wird über der Spitze der Schläfenbeinpyramide durchbohrt, und das Ganglion liegt in der Impressio trigemini (S. 80) aufserhalb*der Dura, mit welcher es fest verwachsen ist. Der sensible Teil des Nerven verbreitet sich in der ganzen Kopf- haut vor dem Ohre und in den Schleimhäuten des Kopfes; der motorische Teil geht zu den eigentlichen Kaumuskeln. Die 3 Zweige des Trige- minus heifsen Ramus Ophthal- mitis, Ramus maxillaris superior und Ramus maxillaris inferior, werden aber auch als erster, zweiter und dritter Ast be- zeichnet. Ihr Verbreitungsbezirk in der Haut ergiebt sich über- sichtlich aus Fig. 358, in der die Punkte die Stellen andeuten, an denen die betreffenden Nerven an />_ die Oberfläche treten. a) Erster Ast, Ramus oph- thalmicus (Fig. 359). Er tritt durch die Fissura orbitalis superior in die Orbita, nnrhrlpm Pr hprpifq PITIPTI fpinpn Darstellung des ersten Astes des Trigeminus. I, IL III nacnaem er oereits einen lernen Die drei Äste des Trigeminus c Nn. Ciiiares. e n. Ramus recurrens zum Tentorium ^^m^mS^^L^'T^ abgegeben bat und nachdem er ,Ä^il^ft. :,»Ät 80 vorher schon in drei Zweige zer- fallen ist, den Nervus frontalis für die Haut der Stirne, den Nervus naso- ciliaris für die Nase (innere und äufsere) und den Bulbus, und den Nervus lacrimalis für die Thränendrüse und die Gegend des lateralen Augen- winkels. Nervus frontalis (f) verläuft unmittelbar unter dem Dache der Augenhöhle vorwärts und spaltet sich vorne in den häufig doppelten Nervus supraorbitalis (so), der durch das gleichnamige Loch (oder Incisur) zur Stirn, und den Nervus supra- trochlearis (st), der über der Trochlea ebenfalls zur Stirnhaut tritt. 30*