Hirnschädel. 76 teils durch die Lamina papyracea abgeschlossen sind, die nach oben an die Pars orbitalis des Stirnbeins grenzt. Eine genauere Betrachtung dieser Teile des Siebbeins folgt passender beim Gesichte (s. S. 87). Das Schläfenbein, Os temporum, Temporale, T. nimmt (Fig. 80) jederseits den untern Teil vom Mittelringe des Schädels neben und hinter dem Keilbein ein, liegt im Übrigen aber hauptsächlich neben dem weit vorwärts sich erstreckenden Occipitale. Das Temporale gehört wie das Sphenoidale teils der Basis, teils dem Gewölbeteil des Schädels an. Der an der Seitenwand gelegene Teil erscheint in der Hauptsache als eine leicht gewölbte Platte, deren oberer Rand hinten eingebogen ist, während auch der untere Rand dort, wo die äufsere Gehöröffnung liegt, eine starke Knickung zeigt. Dadurch scheiden sich dann (Fig. 98 a) Fig. 98. Pm eine vordere obere Abteilung: Pars squamosa (Squama) von einer hinteren unteren: Pars ma- stoidea. Letztere hat ihren Namen von dem mas- sigen, abwärts ragenden Processus mastoideus, der am Kopfe als ein fester Wulst hinter der Ohrmuschel zu fühlen ist; an ersterer beachten wir schon jetzt den starken Processus zygomaücus, der nach vorne hin sich vom Schädel abhebt und mit dem Zygomaticum den Jochbogen bildet. In dem Winkel zwischen Processus zygomaticus und mastoideus liegt der länglichrunde Porus acusticus externus. Die Pars squamosa und mastoidea erstrecken sich auch noch hinab auf die basale Seite, im Wesentlichen wird die basale Abteilung des Knochens jedoch dargestellt durch einen starken Knochenteil (Fig. 98 b P), den man einer Pyramide vergleicht, deren schräg abgeschnittene Basis an der vereinigten Pars squamosa und mastoidea angewachsen ist und deren schräg abgebrochene und von einem Kanal durchbohrte Spitze median- und vorwärts gerichtet ist. Diese Pyramide, Pyramis, gewinnt nun eine grofse Bedeutung dadurch, dafs sie das Gehörorgan enthält (vgl. Fig. 101). Ihr medialer hinterer Teil ist massiv, der laterale vordere enthält eine Höhle, das Cavum tympani, die Paukenhöhle, in welche die schon genannte äufsere Gehör Öffnung, Porus acusticus externus, hineinführt. Schema des linken Temporale, a. von der Seite, b. von oben. P Pyramis. Pa Porus acusti- cus. Pm Pars mastoidea. Pt Pars tympanica. Sq Squama.