389 Carotis externa. Carotis interna. Buccinator und werden benannt als Arteriae temporales profundae (2), masseterica, pterygoideae und buccinatoria. Arteriae alveolares superiores posteriores sind kleine Aste verschiedener Zahl, die in die gleichnamigen Kanäle des Maxillare eintreten und zu den hinteren Zähnen gehen. Arteria infraorbitalis zieht durch die Fissura orbitalis inferior in die Orbita und an deren Boden durch den Canalis infraorbitalis weiter, um durch das gleichnamige Loch heraustretend sich am Gesicht zu verbreiten. Von ihr gehen ab die Rami alveolares superiores anteriores, welche in den gleichnamigen Kanälen schräg abwärts ziehen, mit den Alveolares posteriores anastomosiren und zu den vorderen Zähnen gehen. In der Fossa sphenopalatina treten aus der Maxillaris interna hervor: Arteria pterygopalatina (a) (A. palatina descendens) durch den gleich- namigen Kanal zum Gaumen hinab, wo sie zum Gaumensegel und zur Tonsille Zweige giebt und dann am harten Gaumen vorwärts zieht, um mit dem Endstück durch den Canalis incisivus zur Nasenhöhle zu gehen; Arteria sphenopalatina (A. nasalis posterior) wendet sich durch die gleichnamige Öffnung in die Nase, wo sie teils an der Seitenwand, teils an dem Septum sich ausbreitet; Arteria Vidiana, ein kleines Gefäfs, oft nur ein Ast der vorigen, läuft durch den gleichnamigen Kanal rückwärts zum oberen Teil des Pharynx. Carotis interna. Die Carotis interna liegt in der Tiefe des Halses dicht vor der Fascia praevertebralis zur Seite des Schlundkopfes und ist im oberen Teil öfters etwas geschlängelt. Von der Carotis externa wird sie durch die Muskeln Styloglossus und Stylopharyngeus getrennt. Dann dringt sie in die Pyramide des Temporale ein, wo sie den Canalis caroticus aus- füllt, gelangt in's Innere des Schädels, verläuft hier im Sulcus caroticus des Sphenoidale, eingeschlossen im Sinus cavernosus, und tritt nach einer starken Biegung an der medialen Seite des Processus clinoideus anterior, die harte Hirnhaut durchbohrend, an das Gehirn, an welchem sie sich verzweigt. Die Carotis interna versorgt hauptsächlich das Gehirn, aufserdem auch das Auge und dringt aus der Orbita noch an die Stirn hinaus. Äste giebt sie nur in der Schädelhöhle ab, nämlich zum Auge die Arteria ophthalmica, zum Gehirn und zwar zur medialen Fläche die Arteria cerebri anterior, zur lateralen Seite die Arteria cerebri media und in die Höhlen des Grofshirns die Arteria choroidea. Aufserdem sendet