384 Arterien: b) Arcus Aortae. Der Aortenbogen liegt hinter dem Manubrium sterni und erstreckt sich schräg links rückwärts an die linke Seite des dritten Brustwirbelkörpers hinan. Hinter dem Aortenbogen liegt die Trachea und der Oesophagus, unter ihm befinden sich der linke Bronchus und der rechte Ast der Arteria pulmonalis. Von der convaven Seite des Aortenbogens entspringen kleine wech- selnde Äste: Arteria e bronchiales supe r i o re s , welche mit den Bronchien in die Lungen hinein sich verbreiten, von der convexen Seite dagegen entspringen drei starke Stämme in folgender Reihenfolge: Arteria anonyma, Arteria carotis communis sinistra und Arteria subclavia sinistra. In dem gegenseitigen Verhältnifs dieser drei grofsen Stämme kommen mannigfache Abweichungen vor. a) Die Arteria anonyma steigt hinter dem Sternum und vor der Trachea schräg rechts aufwärts und spaltet sich dann in die Carotis communis clextra und Subclavia dextra. ß) Carotis communis. Sie versorgt den Kopf und den vorderen Teil des Halses und zieht neben Trachea und Oesophagus aufwärts, um sich über dem oberen Rande des Schildknorpels in die Carotis externa und interna zu t e i 1 e n. Die rechte Carotis communis ist kürzer und liegt oberflächlicher als die linke. Carotis externa (s. Fig. 325). Sie versorgt Gesicht und Kopf mit Ausnahme des Gehirns und des Auges (nebst dessen Umgebung), welche von der Carotis interna ihr Blut erhalten, sowie auch einen Teil des Vorderhalses. Mit leichten Schlängelungen steigt sie zum Unterkiefergelenk hinauf, unter welchem sie in ihre Endäste zerfällt. Sie liegt zuerst noch unter dem Sternocleidomastoideus, vor der Carotis interna, von der sie durch den Styloglossus getrennt wird, während der hintere Bauch des Biventer und der Stylohyoideus über sie wegziehen. Am Angulus mandibulae tritt sie in die Parotis ein, in deren Masse sie tief eingebettet ist. Ihre zahlreichen und starken Äste lassen sich als vordere, hintere und mediale unterscheiden. Vordere Äste sind drei: Thyreoidea