Rückenmuskeln. 181 B. Besondere Muskellelire. Die Skeletmuskeln zerfallen naturgemäfs in drei grofse Abteilungen: Muskeln des Kumpfes, des Kopfes und der Extremitäten. Die Muskeln des Kumpfes trennt man dann nach den Hauptgegen- den des Körpers in vier Gruppen, in die Muskeln des Rückens, (d. h. der ganzen hintern Körperseite), der Brust, des Bauches und des Halses (Vorderhalses). Auch die Extremitätenmuskeln werden nach den einzelnen Abteilungen jeder Extremität weiter eingeteilt. Es begreift sich leicht, dafs diese einzelnen Abteilungen und Gruppen nicht scharf geschieden sind, weder topographisch noch physiologisch. Auch zwischen Skeletmuskeln und Eingeweidemüskeln giebt es keine deutliche Trennung. Die Muskeln, welche den Öffnungen des Mundes, der Nase und der Augen angehören, werden schon hier bei den Kopfmuskeln beschrieben, während die Muskeln am Ausgange des Beckens, die „Dammmuskeln", in der Eingeweidelehre ihren Platz finden. I. Rückenmuskeln. Die Rückenmuskeln liegen an der hintern Seite des Truncus, wo sie in der Medianlinie durch die Keihe der Dornfortsätze und das Ligamen- tum nuchae in die der rechten und der linken Seite getrennt sind. Aufwärts erstrecken sie sich bis zum Hinterhaupt, abwärts bis auf das Kreuzbein und an das Darmbein; lateralwärts enden sie auf dem Thorax und an den Knochen der oberen Extremität. Sie bewegen die Wirbel- säule und den Kopf (und das Becken), die Rippen, den Schultergürtel und den Oberarm. In der Hauptsache bilden die Kückenmuskeln zwei, die Sulci dorsales (S. 53) ausfüllende und am Nacken stärker entwickelte Massen. Diese ragen äufserlich wulstartig vor und haben zwischen sich die „mediane Rückenfurchein der man die Processus spinosi bis zum 7. Halswirbel hinauf deutlich fühlen kann. Weitere Knochenpunkte, die bei der Untersuchung des Rückens in Betracht kommen, sind: oben die Protuberantia occipitalis externa und der Processus mastoideus; unten: die hintere Fläche des Kreuzbeins und die Crista ossis ilium bis zur Spina posterior superior; seitlich: die Spina Scapulae, das Acromion und das Schlüsselbein, wäh- rend von den Rippen eigentlich nur die unteren fühlbar sind. Man darf dabei aber nicht vergessen, dafs zuweilen die letzte Rippe so kurz ist, dafs sie dem tastenden Finger entgeht. Die Rückenmuskeln zerfallen topographisch und physiologisch in zwei Hauptgruppen: in die eigentlichen Muskeln des Truncus, und in die Muskeln, die zur Extremität ziehn. Es begreift sich leicht, dafs die Muskeln des Truncus die tieferen sind, einen longitudinalen Verlauf haben und fast nur den eigentlichen Sulcus dorsalis ausfüllen, während die breit ausgedehnten Extremitätenmuskeln sich oberflächlich