184 Rückenmuskeln. Der obere Teil ist vom Musculus sternocleidomastoideus bedeckt und um den unteren Teil legt sich der Trapezius herum. Mit dem vorderen Rande stöfst der Levator scapulae an die Musculi scaleni. 2. Die zu den Rippen ziehenden Muskeln. Es sind dieses zwei isolirte Muskeln, die am oberen und am unteren Ende des Thorax liegen, wie die vorigen noch von Dornfortsätzen entspringen, und lateralwärts convergiren. ^S- 222< gie heifsen Musculus serratus posticus su- perior und inferior. Linke Nacken- und Rückenseite. 2 Zweite Bippe. 7 Vertebra promi- nens. Id M. longissimus. Pm Proc. mastoideus. Pr Protuberantia occi- pitalis. sp M. serratus posticus su- perior. spl M. splenius. splc M. splenius colli, splcp M. splenius ca- pitis, ssp M. semispinalis capitis. \sculus serratus posticn* superior (Fig. 222 sp). Liegt unter den Musculi rhomboidei, mit denen er fa*st den gleichen Ursprung (abwärts bis zum 3. Brustwirbel) und die gleiche Richtung hat. Seine Endigung ist mit 4 Zacken an der 2. bis 5. Rippe jenseits der Anguli. Musculus serratus posticus inferior (Taf. V, 2, spi). Er kommt von der Fascia lumbo- dorsalis, oder, wenn man die Fasern ver- folgt, von den beiden untersten Brust- und beiden obersten Bauch wirbeln her und be- giebt sich mit 4 Zacken zu den vier un- tersten Rippen. Er ist ein dünner, fest aufliegender Muskel und bietet vielfachen Wechsel in der Zahl, Gröfse und Richtung seiner Zacken. B. Die tiefen, longitudinalen Rückenmuskeln; eigentliche Muskeln der Wirbelsäule. Den Übergang von der vorigen zu dieser Gruppe bildet ein platter Muskel, der am Halsteile (Nacken) liegt, ebenfalls noch von Dornfort- sätzen entspringt, aber an Querfortsätze von Wirbeln und an den Schädel hinanreicht; es ist dies der Musculus splenius, den man nach seinen zweierlei Insertionen in einen Musculus splenius cervicis und Musculus nius capitis zu trennen pflegt.