Bänder der Hand. 141 aus Fasern radiär nach allen Richtungen ausstrahlen und sich an die verschiedenen Knochen inseriren. Dies nennt man das Ligamentum carpi volare profundum radiatum (rad.). Endlich bezeichnet man noch als Ligamentum carpi volare profundum transversum jene wesentlich quer gerichteten Faserzüge, welche die Knochen der zweiten Reihe des Carpus und die Basen der Metacarpusknochen unter einander verbinden. Während die genannten Bänder den Knochen mehr unmittelbar auf- liegen und als Verstärkungen der einzelnen Kapseln erscheinen, giebt es noch einige andere starke Bandzüge, denen eine andere besondere Be- deutung zukommt. 1) Wir sahen oben (S. 134), dafs das Pisiforme als ein Sehnen- knochen (des Musculus flexor manus ulnaris) anzusehen ist, der auf dem Triquetrum durch ein eigenes Gelenk befestigt ist, welches eine einfache und schlaffe Kapsel hat. Als eigentliche Endsehnen jenes Muskels gehen nun von dem Pisiforme zwei starke Stränge zum fünften Metacarpus und zum Hamulus des Hamatum: Ligamentum piso-metacarpeum und Liga- mentum piso-hamatum (Fig. 170 pm und ph). 2) Die transversale sanfte Aushöhlung der Vola manus, die beider- seits noch durch die Eminentiae carpi fortgesetzt wird, ist zu einem vollständigen knöchern-fibrösen Kanäle umgewandelt durch das starke und breite Ligamentum carpi volare proprium (Fig. 171 cvp, Fig. 171 Lcv). Durch diesen Kanal — Canalis carpalis — gehen die Sehnen der die Finger beu- genden Muskeln hindurch. — Ferner ist zu erwähnen, dafs die beiden Gelenke der Handwurzel eine nicht unbedeutende Verstärkung bekommen durch die zahlreichen Sehnen, die unmittelbar denselben anliegen und durch ihre straffen Scheiden festgehalten werden, sowohl an der volaren, wie an der dorsalen Seite. Endlich tritt noch eine weitere Verstärkung ein durch das sogenannte Ligamentum carpi com- mune. Dasselbe ist ein Teil der allgemeinen Arm- fascie, zieht, in wesentlich querer Richtung ge- fasert, um das Handgelenk herum, ist hier weit stärker als am Unterarm entwickelt und hängt vielfach mit den darunterliegenden tiefen oder eigentlichen Bändern sowie mit den Knochen- Handbänder, volare Seite (linke Hand) cv Ligg. capitulorum transversa, cvp Lig. carpi vo- lare proprium, cvpr Lig. carpi volare profundum arcuatum. P Pisiforme. ph Lig. pisohama- tum. pm Lig. piso-metacarpeum. R Radius. U Ulna.