Musculus vastus. Gruppe der Adductoren. 241 Musculus pectineus, dann den abwärts sich ausbreitenden Musculus adductor longus, und endlich den an der medialen Seite senkrecht hinabziehenden Musculus gracilis. Unter den beiden ersten rindet man den Musculus adductor brems und unter diesem den bis zum Knie reichenden mächtigen Musculus adductor magnus. Unter dem Musculus pectineus liegt endlich der bereits früher besprochene Musculus obturator externus. Der Ansatz aller dieser Muskeln ist die Crista femoris, nur der Gracilis geht an die Tibia. Musculus pectineus (Taf. VIII, 1 u. 3 p). Kommt vom sog. Pecten ossis pubis, d. i. dem vordem Ende der Crista iliopectinea, also eigentlich aus dem Innern des Beckens heraus und setzt sich unmittelbar unter dem Trochanter minor an. Musculus a dductor longus (al). Entspringt unter dem Tuberculum pubis und endet am mittle- ren Drittel der Crista femoris. Musculus gracilis (g). Entsteht mit einer breiten aber dünnen Sehne längs der Syn- chondrosis pubis; die Endsehne geht am Kniegelenk entlang und endet ähnlich, wie die des Sartorius, an der medialen Fläche der Tibia. Musculus adductor brevis (ab). Entspringt vom Os pubis, lateralwärts vom vorigen und setzt sich an das obere Drittel der Crista femoris. Mu s culu s adductor magnus (am). Sein Ursprung liegt unter und hinter dem des vorigen Muskels am Os ischii und reicht bis auf das Tuber ischii. Der Ansatz geschieht an die ganze Länge der Crista femoris abwärts bis an den Epicondylus medialis und ist oben fleischig, unten sehnig. In diesem sehnigen Teil befindet sich fest am Knochen ein grösserer Schlitz, durch den die Schenkel- gefäfse nach hinten hindurchtreten. Am obersten Teil der vordem Seite des Oberschenkels liegt die Fossa subin- guinalis; dieselbe befindet sich unmittelbar unter dem Ligamentum Poupartii und wird dadurch gebildet, dafs sich der Iliopsoas und der Pectineus in die Tiefe be- geben, während der Sartorius oberflächlich abwärts zieht. c) Hintere Muskeln des Oberschenkels, Flexorengruppe (Taf. VIII, 2 u. 5). An der hinteren Seite finden sich drei Muskeln: an der lateralen Pansch, Grundrifs der Anatomie. II. Aufl. 16