315 Kehlkopf. Die Grröfse der Milz ist sehr variirend und es wird besonders eine krankhaft vergröfserte Milz oft gefunden. III. AtmungsOrgane, Organa respirationis. Die Respirationsorgane bestehen aus den Lungen, der Luftröhre und dem Kehlkopf. In den Lungen, Pulmones, zwei schwammigen Säcken, tritt das Blut mit der Luft in Berührung, um gewisse Gase aufzunehmen und abzugeben. Das Ein- und Auspumpen der Luft wird durch die Bewegungen des Thorax und des Zwerchfells' besorgt. Das den Lungen aufgesetzte Rohr ist die Luftröhre, Trachea, welche mit den beiden Bronchi in die Lungen und durch den Kehlkopf, Larynx, in den Schlundkopf mündet, so dafs hier also eine Durchkreuzung des Nahrungs- und des Luftweges stattfindet. Der Kehlkopf ist aber auch das Organ der Stimme und Sprache und führt als solches die ausgestofsenen Luft- wellen durch die Mundhöhle, die in allen ihren Teilen eine wichtige Beigabe des Sprachapparates ist. Als Anhang pflegt man bei den Respirationsorganen zwei in ihrer Nachbarschaft gelegene Organe zu behandeln: die Schilddrüse und die Thymusdrüse. 1) Kehlkopf, Larynx. Der Kehlkopf liegt in der Mitte des Halses und ist ein kurzes Rohr, dessen Wandung durch bewegliche Knorpel gestützt ist. In ihm sind die Stimmbänder, die eigentlich tonerzeugenden Teile, gelagert, und es wird deren wechselnde Lage und Spannung durch besondere Kehlkopf- Muskeln bewirkt. Das Innere ist mit Schleimhaut ausgekleidet, welche oben in die Schleimhaut des Schlundes, unten in die Schleimhaut der Trachea unmittelbar übergeht. Die Gestalt des Rohres ist unregelmäfsig, oben ziemlich dreiseitig, unten cylindrisch. a) Knorpel des Kehlkopfes. Die Grundlage des Kehlkopfs besteht aus vier gröfseren Knorpeln: Der Ringknorpel, Cartilago cricoidea, liegt als ein fester Ring (Grundknorpel) auf dem oberen Ende der Luftröhre; mit ihm beweglich verbunden ist der aus zwei vorn vereinigten Platten zusammengesetzte Schildknorpel (Spannknorpel), Cartilago thyreoidea, und hinten auf dem Ringknorpel sitzen die beiden Giessbeckenknorpel (Stellknorpel), Cartüagines arytaenoideae; zum unvollständigen Abschluss der oberen Öffnung dient der hinter dem Zungengrunde gelegene Kehldeckelknorpel,