249 Muskeln des Fufses. des Tarsus, und endet durch Vermittlung des medialen Sesambeines an der ersten Phalange. Musculus flexor brevis hallucis (Fig. 255—256 fhb). Entspringt vom dritten Keilbein und der Umgebung desselben und spaltet sich in zwei Bäuche, zwischen denen die Sehne des Flexor hallucis longus liegt. Ansatz durch Vermittlung der Sesambeine an die erste Phalange. Musculus ad du et or hallucis (Fig. 256 aho, aht). Dieser Muskel hat einen starken „schrägen Kopf" und einen schwachen „queren Kopf". Der erste (aho) entspringt in gröfserer Breite von den Basen der mittleren Metatarsusknochen, von den Keil- beinen und den in dieser Gegend befindlichen Bändern. Der quere Kopf (aht), der auch wohl als Musculus transversalis pedis bezeichnet wird, entsteht an den Gelenkkapseln der ersten Zehengelenke der drei letz- ten Zehen. Fig. 255. Fig. 256. Pufs (rechter), plantare Seite, zweite Schicht, ah M. abduetor hallucis. fdl M. üexor digitorum longus. fhb, fhl M. flexor hallucis brevis und longus. I M. lumbri- calis. qp M. quadratus plantae. Fufs (rechter), plantare Seite, tiefste Schicht, aho u. aht M. adduetor hallucis obliquus und transversus. fhb M. flexor hallucis brevis. idlVM. interosseus dor- salis quartus. ip III u. II M. interosseus plantaris tertius und secundus. Lcc Ligam. calcaneo-cuboideum. op M. opponens di- giti quinti. pl M. peroneus longus.