Verdauungsorgane: 278 c) Die Zähne, Dentes. Die Zähne sind äufserst harte Gebilde, welche in den Alveolen der beiden Kiefer sitzen und durch Periost und Zahnfleisch befestigt werden. Man bezeichnet den frei vorragenden Teil derselben als Krone, Corona, den vom Zahnfleisch umfafsten Teil als Hals, Collum, und den in den Alveolen befindlichen, einfachen oder mehrfachen Teil als Wurzel, Radix. Im Innern des Zahnes befindet sich eine Höhle, die Zahnhöhle, Cavum dentis, welche mit der gefäfs- und nervenreichen Pulpa dentis ausgefüllt ist, und sich in jede Wurzel fort- setzt als Wurzelkanal, Canalis radicis, um an deren Spitze offen zu enden (vgl. Fig. 261). Die Zähne sind aus verschie- denen Substanzen zusammenge- setzt. Die Hauptmasse besteht aus dem Zahnbein, Substantia eburnea; dasselbe ist überzogen Senkrechte Durchschnitte eines Schneidezahns, Eck- an ^er Krone VOll dem Zalin- zahns und Backzahns und horizontaler Durchschnitt der Krone eines Backzahns. SChllielz, OUüStailtia Vltrea, an der Wurzel von dem Cäment, Substantia osteoiden. Wir haben zu unterscheiden das Gebifs des Erwachsenen und das der ersten Jugend (Milchgebifs). Das Gebifs des Erwachsenen hat 32 Zähne, oben und unten je 16, und man unterscheidet nach ihrer Form und Stellung: Schneide- zähne, Dentes ineisivi, Eckzähne, Dentes angulares, vordere Back- zähne, Dentes bicuspides, und hintere Backzähne, Dentes molares. Wir können also kurz sagen: der erwachsene Mensch hat an jeder Seite jedes Kiefers 8 Zähne und zwar von vorn nach hinten gerechnet: 2 Schneide- zähne, 1 Eckzahn, 2 Bicuspides und 3 Molares. Man unterscheidet am besten an jedem Zahn eine labiale und eine linguale Seite, eine vordere und eine hintere Berührungsfläche. Die Schneidezähne haben eine meifselförmige Krone und eine kegelförmige Wurzel mit seitlicher Abplattung. Wenn sie hervorkommen, haben sie an der Schneide 3 Zacken (Unterscheidung von den noch nicht gewechselten Milchzähnen), die sich aber bald beim Gebrauch abschleifen. Die oberen Schneidezähne sind bedeutend gröfser als die unteren und von ihnen ist wieder der mediale bei weitem der stärkere und breitere. Die Eckzähne haben eine unregelmäfsig' kegelförmige Krone und eine einfache, seitlich etwas zusammengedrückte Wurzel, die eine ansehn- liche Länge besitzt. Die obern Eckzähne nennt man populär Augenzähne.