34 Die Wirbelsäule. rechte gedreht, so dafs die oberen nun gegen einander, die unteren von einander gerichtet sind, in Folge dessen der obere von zwei Bauchwirbeln mit seinen untern Gelenkfortsätzen sich zwischen die Gelenkfortsätze des unteren hineinschiebt, sich in den unteren einschachtelt. Die Ge- stalt der Gelenkflächen ist auch nicht mehr plan, sondern in sagittaler Rich- tung stark gekrümmt, bei den oberen ausgehöhlt, bei den unteren gewölbt. Die Qu er fort sätze sind ziemlich genau lateralwärts gerichtet, zugespitzt und in sagittaler Richtung abgeplattet. Diesen Processus trans- versus pflegt man als einen rudimentären angewachsenen visceralen Bogen (Bauchrippe) zu deuten, und den an der Basis der hinteren Seite des- selben, oft nur undeutlich, hervortretenden Höcker: Processus transversus accessorius (Pta) als Homologon des eigentlichen Processus transversus anzusehen. An dem Processus articularis superior liegt ein anderer Muskel- höcker: der breite rauhe Processus mamülaris (Pm). Der Dornfortsatz ist gerade nach hinten gerichtet, ziemlich hoch und seitlich zusammengedrückt. Der letzte Bauchwirbel ist dadurch ausgezeichnet, dafs er vorn bedeutend höher ist als hinten und somit auf dem Medianschnitt (Fig. 24) deutlich keilförmig erscheint. b) Drehwirbel. Von den beiden Drehwirbeln schliefst sich der untere (zweite), der Epistrophem, noch ziemlich dem Typus der Halswirbel an; der obere Fig. 39. Fig. 40. Fig. 41. Pia 39 Die beiden Drehwirbel, von vorne. Fig. 40 desgl. von oben. Fig. 41 Atlas, und Fig. 42 Epistropheus von oben. Aa, Ap Arcus anterior, posterior. D Dens. Fa Fossa articularis Fas Fossa art. superior. Fi Foramen transversarium. Ml Massa lateralis. Pai Proc. articul. mterior. Pt Proc transversus. t Ligamentum transversum. Ta, Tp Tuberculum antenus, posterius.