237 Quadratus lumborum. Iliopsoas. Grlutaei. b) Auf sere Hüftmuskeln (Taf. VIII, 2 und 5). Die äufseren Hüftmuskeln liegen wie ein dickes Polster auf der ganzen hintern Seite des Beckens, ziehen zum Trochanter major hinüber und sind in mehreren Schichten angeordnet. Die erste oberflächliche Schicht besteht aus einem mächtigen rautenförmigen Muskel, der über alle Knochenteile hinweggeht: Musculus glutaeus maximus. — Unter demselben liegt eine Reihe grössten- teils kleinerer Muskeln, die fächerartig nach dem Trochanter major ziehen und nicht nur von der ganzen äufseren Fläche des Os ilium, sondern auch durch die Foramina ischiadica hindurch von der innern Fläche des Beckens entspringen. Am Os ilium liegt eine doppelte Schicht, oberflächlich der Mus- culus glutaeus medius und darunter der Musculus glutaeus minimus. Weiter abwärts folgt, das Foramen ischiadicum majus gröfsenteils schliefsend, der Musculus i^yriformis,. dann der aus dem Foramen ischiadicum minus hervortretende Musculus obturator internus, an den sich die beiden kleinen Musculi gemelli anschliefsen, und hierauf endlich der Musculus quadratus femoris, dessen Ansatz sich noch unter den Trochanter major hinab erstreckt. Alle diese Muskeln bilden, zusammen mit einem Fettpolster, welches namentlich beim weiblichen Geschlecht eine mächtige Dicke erreicht, eine solche Bedeckung der hintern Seite des Beckens, dafs man eigentlich nur die Crista ossis ilium und vom oberen Ende des Femur den Trochanter major deutlich fühlen kann. Das Tuber ischii tritt erst beim Heben des Schenkels deutlicher hervor. Musculus glutaeus maximus (Taf. VIII, 2 glm). Dieser breite Muskel hat einen sehr ausgebreiteten Ursprung. Er entspringt nämlich am hintersten Ende der Crista ossis ilium, an der Seite des Kreuz- und Steifsbeines, bez. an den hier vorhandenen Band- massen und besonders an dem Ligamentum tuberoso-sacrum. Die parallelen Fasern laufen lateral-abwärts und gehen in der gröfseren oberen Hälfte sehnig über den Trochanter major hinweg, um in der Fascia lata zu enden, während sie im unteren Teil sich an die laterale Lippe der Crista femoris sehnig ansetzen. Zwischen dem Trochanter major und der Sehne befindet sich die Bursa mucosa trochanterica. Musculus glutaeus medius (Taf. VIII, 5 gmd). Hat seinen Ursprung an der äufsern Darmbeinfläche oberhalb und hinter der Linea glutaea anterior, und der von ihm fast ganz bedeckte