125 Schultergelenk. In der Chirurgie pflegt man letztere als Extension zu bezeichnen (vgl. oben S. 21). Nach vorn läfst sich der Arm im Schultergelenk ebenfalls bis etwa zur Horizontalen erheben, nach hinten dagegen viel weniger. 3) können wir den Arm bewegen um die senkrechte Axe: Rotations- bewegungen, deren Erfolg wir an der Stellung der Epicondylen des Humerus beurteilen und uns natürlich nicht durch die Stellung der Hand leiten lassen dürfen. In Übereinstimmung mit den Drehbewegungen der Hand nennt man diese Rotation medianwärts und lateralwärts gerichtet (nach innen und nach aufsen), wenn der gewöhnlich schräg lateral- und vorwärts gerichtete Epicondylus lateralis in diesem Sinne sich bewegt. Die Rotation des Humerus kann ergänzend zu der des Vorderarms hinzutreten und es so bewirken, dafs wir die Handfläche bei herab- hängendem Arme in vollem Sinne des Wortes nach allen Richtungen hinwenden können. Wenn die Rotation im Vorderarm, etwa durch Verwachsung der Knochen, aufgehoben ist, so kann die Rotation des Humerus einigermafsen dafür eintreten. Bei nicht zu starker Muskulatur fühlt die aufgedrückte Hand deut- lich die Drehbewegung des Tuberculum majus unter dem Acromion, und wenn der Arm stark gehoben ist, die rollende Bewegung des Kopfes in der tiefsten Stelle der Achselgrube. Es sind dieses Versuche, die man recht häufig an der Leiche und am Lebenden machen mufs: denn nur bei genauester Kenntnis des Normalen lassen sich etwaige krankhafte Orts- veränderungen so schnell und leicht erkennen, wie man es vom Arzt verlangt. Durch das „Schultergewölbe" (Acromion, Processus coracoideus und 150, Ligamentum coraco-acromiale, vgl. Fig. w 150) hat das Gelenk von oben her einen starken Schutz erhalten, sodafs ^^'?7~~~~~ • es unmöglich erscheint, nach oben -äS durch direkte Einwirkung den Humerus- yjj§ ', ^ ccl köpf aus dem Gelenk zu treiben, es sei f ' • 1 l'jjft denn, dafs Brüche in den betreffenden W IW ^ Knochen stattfinden. |j jf ..jj /x Dieses Schultergewölbe wird in III 3 Anspruch genommen, wenn der Arm ^T1^^^^^^ aufwärts gedrängt wird, wie das also ^ ^^ST^tSTi^^. besonders beim Stützen des Oberkör- pers auf die (z. B. auf den Tisch) vorgelegten Arme, oder beim Hängen des ganzen Körpers auf den steif abwärts gestellten Armen (Stütz- lage am Barren) geschieht. — Zwischen Kapsel und Acromion liegt ein starker Schleimbeutel: Bursa subacromialis.