273 Nägel. Haare. Der Nagel besteht wie die Epidermis aus Schichten platter Zellen, die an der Oberfläche hart, in der Tiefe mehr weich sind, so dafs man auch hier von einem Stratum corneum und einem Stratum Malpighii gesprochen hat. Das Wachstum des Nagels geht derart vor sich, dafs er durch Bildung und Anlagerung neuer Zellen an seiner Wurzel im Nagelfalz, d. i. also der eigentlichen „Matrix", wächst und in der bekannten Weise vorgeschoben wird, indem bei den Tieren durch Abnutzung, beim Menschen durch wiederholtes Schneiden einer zu starken Verlängerung vorgebeugt wird. Die Epidermis des Nagelwalles geht ohne Unterbrechung auf den Nagel über, und indem sie beim Vorwachsen des Nagels an der Wurzel ebenfalls vorwärts rückt, entsteht der bekannte dünne Hautrand auf der Wurzel des Nagels. Haare, Pili. Die Haare sind hornartige, fadenförmige Gebilde, welche in Vertiefungen der Haut sitzen und mehr oder weniger weit aus derselben hervorragen. Die Dicke und ebenso der Querschnitt der Haare ist verschieden; sie können glatt oder kraus sein. Nur an einzelnen Stellen sind die Haare von her- vorragender Entwickelung, so auf dem Kopfe, in der Schamgegend, in der Achselgrube und auch wohl auf der Brust; dazu kommt beim männlichen Gesicht noch der Bart. Der übrige Körper ist mit feinen und kurzen Härchen: Wollhaar, Lanugo, dicht besetzt und nur wenige Stellen sind gänzlich unbehaart: so besonders die Handfläche, Fufssohle, der Penis u. A. An einem Haare unterscheiden wir den Sch aft, die Wurzel und die Spitze; die Einsenkung der Haut, in der die Wurzel sitzt, heifst der H a a r b a 1 g. Im feineren Bau besteht das Haar aus einer Substantia corticalis und medullaris und einer Cuticula. Der Haarbalg, Folliculus pili, senkt sich verschieden weit in die Tiefe, bei starken Haaren bis in das Unterhautzellgewebe hinein. Er ist als eine Einstülpung der Lederhaut und der Epidermis anzusehen und an seinem Boden befindet sich als eine Erhebung der Lederhaut eine Papille, der Haar keim, Papilla pili, auf welcher das Haar mit einer zwiebel- artigen Anschwellung seiner Wurzel, Haarzwiebel, Bulbus pili, sitzt, um welche die Matrixzellen des Haares liegen. Am Haarbalge benennt man einen Grund und einen Hals; in seiner Wand werden verschiedene Schichten unterschieden und man spricht von einer äufseren und einer inneren Wurzelscheide des Haares, entsprechend der Keimschicht und der Hornschicht der Epidermis. Pansch, Grundrifs der Anatomie. II Aufl. 1«