478 Nerven: und Oesophagus. Er giebt seine Äste zu diesen beiden Teilen, zum Plexus cardiacus und zum Sympathicus und tritt unter dem Musculus laryngo- pharyngeus in den Kehlkopf ein, wo er sämtliche Muskeln mit Ausnahme des Cricothyreoideus versorgt und durch einen aufsteigenden Zweig mit dem Laryngeus superior in Verbindung tritt. Plexus pulmonalis anterior und posterior (Pp) liegen an der vorderen und hinteren Seite der Trachea und der Bronchi und senden Äste zu diesen Teilen und in die Lunge. Plexus oesophageus (Poe) umgiebt den Oesophagus im unteren Teil der Brusthöhle. Plexus gastrieus anterior (Pga) und posterior werden, der anterior vom linken, der posterior vom rechten Vagus gebildet. Sie ziehen in der Umgebung der Curvatura minor entlang und geben Äste an den Magen ab, der linke auch an die Leber, Rami hepatici (rh), und der rechte an den Plexus coeliacus des Sympathicus. 11) Nervus acc ess orius (iV. a. Willisii). An diesem Nerven haben wir 2 verschiedene Teile zu unterscheiden, einen N. access. vagi und einen N. a. spinalis. Ersterer entspringt von der Medulla oblongata aus dem Corpus restiforme, letzterer von der Me- dulla spinalis, wo er zwischen den vorderen und hinteren Wurzeln der Spinalnerven mit mehreren dünnen Fäden austritt. Die einzelnen Fasern beider Teile treten convergirend zusammen und verlassen die Schädelhöhle durch das Foramen jugulare neben dem Vagus. Der Accessorius teilt sich dann wieder und es tritt der A. vagi als Ramus anterior zum Plexus ganglioformis (Pg) des Vagus, während der A. spinalis als Ramus posterior (rp) schräg rück-abwärts zieht, den Sternocleidomastoideus im oberen Drittel am hinteren Rande durchbohrt und durch die Fossa supraclavi- cularis zum vorderen Rande des Trapezius geht. Er innervirt die beiden genannten Muskeln, die freilich daneben auch andere Zweige der Cervical- nerven bekommen. 12) Nervus hy p o glo s sus. Dieser letzte der Hirnnerven tritt (Taf. X, 1) mit getrennten Fäden aus der vorderen Seite der Medulla oblongata, zwischen Pyramiden und Oliven, heraus und verläfst die Schädelhöhle durch den Canalis hypo- glossi (S. 65). Er ist der motorische Nerv für die Zunge und einige Zungenbein- muskeln. Er begiebt sich um den Vagus herum und zwischen Carotis und Vena jugularis hindurch in einem vorwärts concaven Bogen an die Seite der