Gehirn: 452 Total furchen sind die Fossa Sylvii, die Fissura occipitalis und die Fissura calcarina. Die Fissura Sylvii (Taf. X, 5) hat sich in der früher angegebenen Weise aus der Fossa Sylvii gebildet. Man unterscheidet einen Ramus posterior (S) und einen vom vordem Ende desselben in verschiedener Kichtung aufsteigenden Ramus anterior (R. ascendens S1). Die Einbiegung (Furche) an der untern Hirnfläche, die zwischen Vorder- und ünterlappen liegt und als eine Verlängerung der Fissura Sylvii erscheint, heifst Valleeula Sylvii (Taf. X, 1 VS). Die Fissura occipitalis (Taf. X, 4 0), welche mit der Bildung der Krümmung des hinteren Horns des Seiten - Ventrikels zusammenhängt, steigt an der me- dialen Fläche zwi- schen hinterem Hirnende und Sple- nium des Balkens schräge vor - ab- I2ü wärts, mündet un- ten in die Fissura calcarina und er- streckt sich oben noch eine Strecke weit auf die con- vexe Fläche, wo sie oft geteilt ist. Man benutzt sie zur Abgrenzung des Lobus occipi- talis. Die Fissura calcarina (Taf. X, 4 K) zieht in gebogenem Laufe Grofshirn eines 7 monatlichen Fötus. Mediale Ansicht, cd Fascia dentata. nahe Über der cm Sulcus callosomarginalis. K Fissura calcarina. 0 Fissura occipitalis. Qrm7a der me- ot Sulcus occipito-temporalis. U Uncus. u Grofshirn von einem 7 monatlichen Fötus. Laterale Ansicht, frontalis (ascendens). f-\- Sulcus frontalis (inferior), fs Sulc. frontalis superior. p Sulc. parietalis. r Sulc. Rolando. S, S' Fossa Sylvii und vordere Ecke derselben, t Sulc. temporalis. Fig. 356.