Mandibula. — Hyoideum. 93 (d. i. für jede Zahnwurzel) einen Nebenkanal abschickt für die Gefäfse und Nerven der Zähne. Aufserdem führt auch das oben genannte Fo- ramen mentale heraus. Die ümbiegung des unteren Randes der Mandibula in den hinteren Rand des Raraus nennt man den Unterkieferwinkel, Angulm man- dibular (A). Der Angulus tritt mit seinem unteren Rande beim Lebenden deutlich hervor, der hintere Rand und die oberen Fortsätze entziehen sich durch eine stärkere Decke von Weichteilen mehr dem fühlenden Finger. Der Condylus jedoch liegt wieder oberflächlich und es werden sogar seine Bewegungen äufserlich sichtbar. Entwicklung. Noch beim Neugeborenen besteht der Unterkiefer meistens aus 2 Hälften, die aus je einem Kerne entstanden sind. — Der kindliche Unterkiefer zeichnet sich aus durch geringe Höhe, namentlich des Ramus, und beim Neugeborenen durch Fehlen des Processus dentalis. Im höheren Alter, wo die Zähne ausfallen, verschwinden dem ent- sprechend auch die Alveolen, sodafs dadurch der Kiefer wieder sehr niedrig wird. Zungenbein, Os hyoides, hyoideum. Dieser kleine Knochen (Fig. 127), der in der That die Gestalt eines v hat, liegt unter dem hinteren Ende der Zunge vor dem 3.—4. Hals- wirbel (s. Fig. 24, S. 26). Man findet ihn über dem Kehlkopf (Adamsapfel), in dem Winkel, den der Boden der Mundhöhle bei gerader Kopfhaltung mit der vor- deren Fläche des Halses bildet. Der mittlere Teil des mit der Wölbung vorwärts gerichteten Zungen- beins ist der stärkste: Corpus. Er ist vorn von oben nach unten gewölbt, hinten ausgehöhlt und mit Muskel- leisten versehen. Von den Enden des Körpers setzen sich jederseits fort die grofsen Hörner, Cornua maiora (Cmj), die sich zuspitzen und knopfförmig enden. Sie sind durch Gelenke oder durch Verwachsung mit dem Körper verbunden. Die kleinen Hörner, .Cornua minora (Cm), sind kleine kegel- förmige, oft knorplig bleibende Gebilde, die von der Ansatzstelle der grofsen Hörner aus aufwärts gerichtet sind. — Entwicklung. Einem jeden Hörne des Zungenbeins liegt ein einziger Kern zu Grunde, dem Körper jedoch ein paariger. Os hyoides nebst einem Durchschnitt. C Corpus. Cm Cornu minus. Cmj Cornu majus. v vordere, h hintere Fläche d.Durch- schnittes.