437 Entwicklung. Sylvii, in zwei Abteilungen getrennt wird, die man auch als vordere Hirnhöhle (d. i. dritter Ventrikel) und hintere Hirnhöhle (d. i. vierter Ventrikel) bezeichnen könnte. Am hinteren Ende einer jeden dieser zwei Abteilungen zeigt die Decke derselben eine Lücke und man nennt diese: Fissura cerebri transversa anterior und posterior. Die vordere befindet sich zwischen den Vierhügeln (Cq) und dem darüber hinweg gelagerten Grofshirn (im Besondern dem Corpus callosum), die hintere liegt zwischen der Medulla oblongata und dem Kleinhirn. In diese beiden Lücken hinein erstreckt sich (s. unten) eine blinde Ausstülpung einer das ganze Hirn unmittelbar bekleidenden feinen Haut, der Pia mater. Zieht man dieselbe, wie es bei Fig. 3 Taf. X geschehen, heraus, so sieht man die Ventrikel in der That eröffnet; doch ist diese Eröffnung nur dadurch entstanden, dafs die eigentliche Ventrikeldecke in dieser Gegend äufsert verdünnt (nur eine einfache Lage von Epithel) und mit der Pia fest verwachsen ist. Eine wirkliche Lücke und Öffnung der Hohlräume findet sich nur an einer Stelle, nämlich ganz hinten am vierten Ventrikel in dem später zu beschreibenden Foramen Magendii. Nach der oben gegebenen Übersicht der Entwicklungsgeschichte haben wir das ganze Hirn also zu teilen in den Hirn stamm und das Grofshirn und werden am Hirnstamm die einzelnen Teile in den Ab- teilungen beschreiben, die den ursprünglichen Hirnblasen entsprechen. I. Hirn stamm. 1. Hinterhirn i. w. S. Der Hinterhirn, aus dem hintersten der drei Hirnbläschen hervor- gegangen, besteht aus Medulla oblongata, Pons und Cerebellum, und hat als Hohlraum den vierten Ventrikel nebst dem oberen Ende des Central- kanals. Für das Nachhirn trennt sich hiervon ab (s. Fig. 348 3) die Medulla oblongata mit dem Centralkanal, wozu wir jedoch noch das hintere Ende des vierten Ventrikels und den unter dem Kleinhirn gelegenen Eest der ursprünglichen Deckplatte desselben zu rechnen haben. Der vierte Ventrikel, der somit beiden Abteilungen des Hinterhirns angehört, hat eine zeltförmige Gestalt: der Boden heifst nach seiner Form die Rauten- grube, Fovea rhomboidalis; das Dach (s. Medianschnitt) wird durch das Cerebellum und die vorn und hinten an dasselbe sich anschliefsenden dünnen Platten, die Marksegel, Velum medulläre anterius und posterius gebildet; letzteres setzt sich fort bis zur medulla oblongata als Deck- platte des hintern Teils des vierten Ventrikels.