Untere Extremität. 158 geführt. In Übereinstimmung damit, dafs dieses Gelenk fast nur für die Bewegungen des Gebens (bez. Steigens und Kletterns) eingerichtet ist, sehen wir auch nur nach einer Hauptrichtung hin freiere Beweglichkeit, nach allen andern Richtungen baldige Hemmung. Die Axen und Bewegungen im Hüftgelenk bezeichnet man in gleicher Weise wie beim Schultergelenk: 1) Um die f r o n t a 1 e Axe, um die das pendelnde Bein beim Gehen schwingt, geschieht Beugung und Streckung; 2) um die sagit- tale Axe Abduction und Adduction, und 3) um die senkrechte Axe Eotation. Es ist nicht zu vergessen, dafs eigentlich diese Bezeichnungen für das Gelenk selbst falsch sind, da der Gelenkkopf und die Gelenkfläche nicht an der Endfläche des Knochens, sondern abgehoben an der Seite des Endes stehen. Drehe ich also ein Bein um seine Längsaxe, so ist dies im Gelenk eine radiäre Bewegung, und schwingt das Bein, wie beim Gehen, vorwärts und rückwärts, so ist das in Wirklichkeit keine radiäre, sondern eine Rotationsbewegung (wenigstens nahezu). — Die einzige Bewegung nun, die im Hüftgelenk keine Hemmung findet, ist die Flexion, die Hebung des Beins nach vorne. Wie weit diese geht, sehen wir beim Niederhocken, wo wir Knie und Brust in direkte Berührung mit einander bringen können. Die entgegengesetzte Bewegung, die Extension, erleidet eine äufsert kräftige Hemmung in dem Ligamentum ilio-femorale, sobald sich der Schenkel in der Haltung befindet, die dem straff aufrecht stehenden Menschen eigen ist. Wir können das Bein also, wenn wir stehen und gehen, im Hüftgelenk nicht über die Senkrechte hinaus nach hinten bringen, es giebt keine Flexion nach hinten. Diese Behauptung scheint falsch zu sein, wenn wir einen Menschen gehen sehen, oder den Rekruten auf dem Exercierplatz betrachten, wo in der That das Bein weit nach hinten hinaus liegen kann. Aber dies ist nur Täuschung, denn die betreffende Lage des Beins wird nicht durch eine Bewegung im Hüftgelenk, son- dern durch Drehung und Neigung des Beckens, also durch Bewegungen in der Wirbelsäule erzeugt. Wir können uns leicht davon überzeugen, wenn wir jederseits die Hand auf die Crista ossis ilium legen und genau auf die Lage der Spina anterior superior achten. Die eigentliche Bedeutung des Ligamentum ilio-femorale tritt aber erst heraus, wenn wir das Verhältnifs umkehren und das Becken gegen den feststehenden Schenkel bewegen; dann ist aus der Stellung, die das Becken beim aufrechten Stehen einnimmt, ein Vornüberfallen desselben möglich, ein Hintenüberfallen aber absolut verhindert. Bei strammer aufrechter Haltung befindet sich der Schenkel im Extrem der Streckung, das Band in höchster Spannung. Das Becken wird dabei hinten hinabgedrängt durch die Last des Körpers und durch Muskelzug, und es begreift sich jetzt, woher das Band eine solche Stärke hat.