151 Becken. Verbindungen der ßeckenknochen. Verbindungen der Beckenknochen. In dem festen Kinge des Beckengürtels giebt es drei Gelenke: an jeder Seite des Os sacrum die Articulatio sacro-iliaca und vorn zwischen den beiden Ossa coxae die Synchondrosis pubis. Das Hüftkreuzbeingelenk, Articulatio sacro-iliaca. In diesem Gelenke verbindet sich das Os sacrum mit einem Os coxae. Es legen sich dabei die überknorpelten Superficies auriculares beider Knochen aneinander und bilden ein wahres Gelenk, eine Amphiarthrosis (Fig. 183, Ais). Es ist also falsch, wenn man diese Verbindung oft noch als „Synchondrosis" bezeichnen hört. Die Gelenkflächen sind gleich grofs und sehr uneben, wodurch schon eine gewisse Sicherung der Verbindung erzielt wird. Die Kapsel ist an der Innenwand des Beckens schwach und wenig hervortretend und erscheint nur als eine leichte Ver- dickung des von beiden Seiten zusammentretenden Periostes. Dagegen sehen wir an der Aufsenwand des Beckens, bei richtiger Stel- lung des Beckens also ober- halb des Gelenkes, eine^un- gemein starke und ausge- breitete Bändermasse zwi- schen den beiderseitigen Tuberositates. Dieses Li- gamentum ilio-sacrale inter- osseum (Fig. 183 isi) besteht aus unregelmäfsigen kurzen Faserzügen, zwischen denen Fett gelagert ist. Als hin- teren Abschlufs dieser Bandmassen findet man das platte Ligamentum ilio-sacrale posticum. — Es sind jetzt einige Bandzüge zu erwähnen, die nicht unmittelbar am Gelenke liegen, aber doch sehr zur Sicherung desselben beitragen: Das Ligamentum ilio-lumbale (Fig. 184 il) kommt vom Querfortsatz des letzten, teilweise auch noch des vorletzten Bauchwirbels und zieht teil- weise über die vordere Gegend des Gelenkes hinab, teilweise lateralwärts zur Crista ossis ilium. Oben steht das Band in unmittelbarem Zusammen- hang mit einer an die Querfortsätze der Bauchwirbel angehefteten starken Fascie. Schnitt durch die drei Gelenke des Beckens, Ansicht von unten. A Acetabulum. Ais Articul. ilio-sacralis. il Lig. ilio-lumbale. isi Lig. ilio-sacrale interosseum. sas Spina ant. sup. Sp Synchondr. pubis. VIS fünfter Bauchwirbel. Vsl erster Kreuzwirbel.