Hirnschädel. 62 nach oben und nach hinten mit Fortsätzen des Stirn- und Schläfenbeins in Verbindung tritt. Als hintern Teil des Gaumens (Taf. III 3) und der Seiten- wand der Nase (Taf. II 4) findet man jederseits das Gaurnenbein, Os palatinum. In der Scheidewand der Nase (Taf. II 3) liegt im hin- teren unteren Teil das Pflugscharbein, Vomer (V.), an den Seiten- wänden (Taf. 114) die Muschelbeine, Conchae inferiores (G.). Eine Uebersicht aller Schädelknochen mit Beifügung der üblichen Abkürzungen würde sich so gestalten: I. Schädelknochen i. e. S. a) unpaare: 1. Hinterhauptsbein, Occipitale 0. 2. Keilbein, Sphenoidale S. 3. Stirnbein, Frontale F. 4. Siebbein, Ethmoidale E. b) paare: 5—6. Scheitelbeine, Parietalia P. 7—8. Schläfenbeine, Temporalia T. II. Gesichtsknochen. a) paare: 1 — 2. Oberkieferbeine, Maxiilaria M. 3—4. Jochbeine, Zygomatiea Z. 5—6. Nasenbeine, Nasalia N. 7—8. Gaumenbeine, Palatina PL 9—10. Thränenbeine, Lacrymalia L. II—12. Muschelbeine, Conchae C. b) unpaare: 13. Unterkiefer, Mandibula Md. . 14. Pflugscharbein, Vomer V. Die Kenntnis der natürlichen Haltung des Kopf es ist für die Zwecke der Beschreibung, besonders aber der Messung, von Wichtigkeit. Nun ist zwar diese Haltung individuell verschieden, indessen ist man neuerdings in Deutschland über- eingekommen, die Schädel stets so zu stellen, dafs die untern Ränder der Augen- höhlen und die äufseren Ohröffnungen (oberer Rand) in einer Horizontalen liegen (Fig. 131. H—H). Man nennt diese die deutsche Horizontalebene. Knochen des Hirnschädels. Das Hinterhauptsbein, Occipitale, Os occipitis, 0. Dieser Knochen nimmt das hintere breitere Ende des Schädels ein, ist schalenförmig gekrümmt, ragt an der Basis zungenförmig vorwärts und umfafst das grofse Hinterhauptsloch, Foramen occipitale, durch welches Hirn und Rückenmark mit einander in Verbindung stehen. Er