Oberarmmuskeln. 223 Fig. 244. Musculus biceps brachii (Taf. VII. 1. b). Er ist zwischen Schultergürtel und Unterarm ausgespannt, ent- springt mit einem medialen kurzen Kopf vom Processus coracoideus, mit einem lateralen langen Kopf vom Tuberculum supraglenoidale. Der kurze Kopf ist am Ursprung fest verwachsen mit dem Musculus co- racobrachialis, der lange Kopf beginnt mit einer schlanken Sehne, die durch die Gelenkhöhle des Schultergelenks hindurchzieht (s. S. 123) und dann im Sulcus intertubercularis liegt. Die Muskel endet mit einer starken Sehne, die in der Ellbogenbeuge in die Tiefe geht und sich an die Tuberositas radii ansetzt, vorher aber von ihrem medialen Bande einen platten Fortsatz aussendet, der schräge in die Fascie des Unterarms ausstrahlt, den sogenannten Lacertus fibrosus (Taf. VII, 1.). Musculus cor acobr achialis (Taf. VII, leb). Entspringt, mit dem kurzen Kopf des Biceps verwachsen, vom Processus coracoideus und inserirt an der medialen Seite des llu- merus, etwa in der Mitte seiner Länge. Mu sculu s b r achialis intern u s (Taf. VII, 2 bi). Entspringt von der ganzen vorderen Fläche der untern Hälfte des Humerus bis hinauf an die Insertionen des Deltoideus und Coracobrachialis und setzt sich an den Pro- cessus coronoideus und die Tuberositas ulnae. Er liegt fest vor dem Ellbogengelenk (vgl. Fig. 159 Mb), an welches sich einige Fasern an- setzen, und bildet den Hintergrund der Ellbogen- grube. Musculus trieeps brachii (anconaeus) (Fig. 244; Taf VII. 3 u. 4, al, alg, am). Der starke lange Kopf, Caput longum (alg) oder Musculus anconaeus longus ent- springt am Tuberculum infraglenoidale und geht zwischen Teres minor und Teres major hindurch. Der Ursprung der beiden andern Köpfe nimmt fast die ganze hintere Seite des Musculus trieeps| brachii des linken Arms, vonUder medialen Seite. Cl, Clg, Cm Caput laterale, longum, mediale. Ec Epicon- dylus medialis. Lim Ligamentum intermusculare mediale. R Ka- dius. Sc Scapula. Z7 Ulna.