313 Pancreas. Milz. Das Pankreas liegt, wie erwähnt, fest an der hintern Bauchwand, d. h. vor den Körpern der Wirbelsäule, den seitlich befindlichen Muskeln und den grofsen Gefäfsen: Aorta und Vena cava. Aus der Aorta entspringend liegt unmittelbar über ihm die Arteria coeliaca, unter ihm die Arteria mesenterica superior. Es entspricht hier der Höhe des 1.—2. Bauch- wirbels. Eechts legt es sich (s. oben) dicht an das Duodenum, links an die Milz und die linke Niere. Vorn ist das Pankreas von der hinteren Wand des .Netzbeutels über- zogen und vom Magen oder vom queren Colon überlagert. "Will man das Pankreas an der Leiche aufsuchen, so giebt es verschiedene Wege. Da es hinter dem Magen liegt, so kann man entweder denselben abwärts ziehen und das Ligamentum hepato-gastricum durchtrennen, oder man schlägt den Magen aufwärts, nachdem man das grofse Netz zwischen Magen und Colon trans- versum durchschnitten hat, oder endlich man schlägt das Colon transversum mit dem Magen stark aufwärts und durchschneidet das Mesocolon transversum. Beim Lebenden ist das Pankreas begreiflicherweise der Untersuchung sehr weit entzogen. Milz, Lien. Die Milz liegt im linken Hypochondrium, läfst sich an Gestalt einer Kaffeebohne vergleichen, hat eine Länge von etwa 12 Cm und eine weiche Beschaffenheit. Sie zeigt uns zunächst eine convexe Fläche, mit der sie dem Zwerchfell anliegt, Superficies flirenica (Sp); die mediangerichtete übrige Ober- fläche zerfällt dann durch eine längs- ziehende unvollständige Erhebung in zwei leicht ausgehöhlte Abteilungen. Die vor- dere gröfsere ist es, gegen die sich der Fundus des Magens anlehnt: Superficies gastrica (Sg), während die hintere au die Niere und Nebenniere stöfst. Die Milz zeigt ferner einen schär- feren vorderen Band, der verschiedene schwächere oder stärkere Einkerbungen hat, und einen stumpferen und glatten hinteren. Die Gestalt kann man im Ge- naueren oval nennen mit abgestumpftem unteren Ende, wobei die vordere Ecke spitz ausgezogen ist; so Fig. 282. Doch kom- men auch manche andere Formen vor, namentlich die rein ovale oder elliptische. Fig. 282. Milz, vordere Ansicht und Durchschnitt derselben in der Linie X—X- Ei, Es Ex- tremitas inferior und superior. Sg, Sp, Sr Superficies gastrica, phrenica und renalis.