Nerven des Plexus brachialis. 483 in den ein stärkerer längerer Nerv zum Latissimus dorsi ziehen, und Nervus suprascapularis, welcher durch die Incisura scapulae zum Supra- spinatus und Infraspinatus geht. c) Ne rvus axillaris. Er entsteht (a) aus dem tiefen Strange, zieht mit der Arteria cir- cumflexa humeri posterior um den Humerus rückwärts, breitet sich im Deltoideus und Teres minor aus und giebt aufserdem einen Hautast zur hinteren Seite des Oberarms ab (Fig. 369 a). 2) Nerven des Arms. Diese langgestreckten Stränge sind teils sensible, teils gemischte Nerven. Reine Hautnerven sind zunächst der Nervus cutaneus medialis und medius, denen sich der gemischte Nervus musculo cutaneus (N. cutaneus lateralis) mit seinem Hauptteile anschliefst. Gemischte Nerven sind die drei starken Stränge des Nervus medianus, ulnaris und radialis. Die Ursprünge dieser Nerven (Fig. 367) sind folgende: aus dem hinteren Strang entsteht der Radialis (r), der auch dauernd der hinteren Seite des Armes angehört; aus dem oberen lateralen Strang entspringt als direkte Fortsetzung desselben der Musculo-cutaneus, während der übrige Teil desselben mit einem Teil des unteren Stranges zum Medianus (m) zusammentritt; aus dem Rest des unteren (medialen) Stranges werden der Ulnaris (u) und der Cutaneus medius (cm), während in Verbindung mit dem ersten und zweiten Intercostalis und zwar in wechselnder Weise und gegenseitiger Vertretung noch der Cutaneus medialis (md) entsteht. Nervus cutaneus medialis (N. c. internus minor) verbreitet sich in der Haut der Achselgrube und der medialen Seite des Oberarms bis zum Ellenbogen. Nervus cutaneus medius {N. c. inten ms major) liegt zunächst vor dem Ulnaris, tritt dann am unteren Drittel des Oberarms durch die- selbe Öffnung der Fascie, durch welche die Vena basilica eintritt, und verbreitet sich (cm) in der Haut der ulnaren Seite des Arms bis hinab zum Handgelenk. Nervus musculo - cutaneus (N. cutaneus lateralis) wendet sich lateralwärts, durchbohrt gewöhnlich den Coracobrachialis und zieht zwischen Biceps und Brachialis internus schräge hinab. Er tritt dann durch die Fascie an der lateralen Seite der Bicepssehne, um sich neben der Vena cephalica an der radialen Seite des Unterarms in der Haut bis zum Hand- gelenk auszubreiten. So steht er am Unterarm dem Cutaneus medius gegenüber, aber er ist, wie sein Name eben andeutet, kein reiner Hautnerv, sondern versorgt 31*