Bilaterale Symmetrie. 5 lateralwärts für die Richtung (senkrechte) von der Medianebene fort; medial für die der Medianebene zugewandten oder näher liegenden, lateral für die der Medianebene ab gewandten oder ferner liegenden Flächen, Gegenden, Enden etc.; sagittal für die den Körper von vorn nach hinten, der Medianebene parallel, frontal und transversal für die den Körper von rechts nach links« senkrecht zur Medianebene durchsetzenden Axen, Schnitte und Ebenen. Diese Bezeichnungen für die betreffenden Begriffe sind rationell, und wir müssen streben, sie allgemeiner einzuführen, da die früheren, auch gegenwärtig noch viel beliebten Bezeichnungen für dieselben Dinge: „innen und aufsen", „nach innen und nach aufsen" zwar dem gewöhnlichen Sprachgebrauche entnommen, aber zu verwerfen sind wegen ihrer Zweideutigkeit. Wir beziehen diese letzteren Ausdrücke eben nur auf das Centrum oder die Axe von Körpern, besonders auf das Innere der Körperhöhlen, und da sind sie gänzlich unabhängig von der Medianebene. Die Fig. 4 soll diese Unterschiede erläutern, Jll deren Wichtigkeit an einem bestimmten Bei- spiel wohl am besten hervortritt: Die vorne ^ links neben der Medianebene mit 1—2 bezeich- nete Linie (Schema des Leistenkanals) geht schräge durch die Körperwand. 1 ist das late- rale, innere Ende, 2 das mediale, äufsere. Brau- chen Wir aber statt lateral und medial die Schematischer Horizontalschnitt des Kör- pers mit einer Darstellung der Bezeich- alten Bezeichnungen „aufsen und innen", so ist nungen für Eichtungen etc. M Median- A • -n r j- rr-i l j • ebene, a äufsere Seite der Körperwand. 1 m Bezug auf die Hohle das innere, in aw aw auswärts. ew ew einwärts, h hintere Bezug auf die Medianebene das äufsere Ende, Seite- * innere Seite der Körperwand. Uate- ° . • . ' ii ra*e Seite. Iw lateralwärts. m mediale Seite, und 2 Umgekehrt, und die Verwirrung ist Voll- mwmedianwärts. rw rückwärts, vw vorwärts. ständig! Eine schräge Richtung in einer der 3 Hauptebenen wird durch Verbin- dung der beiden benachbarten Hauptrichtungen bezeichnet, z. B.: vor- und auf- wärts, oder: nach vorne und oben. Geht die Richtung aus der Hauptebene hinaus, so wird die betreffende dritte Hauptrichtung hinzugefügt, z. B.: lateral- vor- und aufwärts, oder: nach vorne, oben und lateralwärts. Ganz zu vermeiden, weil sprachwidrig, ist die bei Medizinern leider so sehr eingebürgerte Ausdrucks- weise: nach abwärts, nach auswärts etc. Symmetrie und Asymmetrie im Körper. Die beiden Hälften des Körpers, die durch die Medianebene geschieden werden, gleichen einander, wie ein Gegenstand seinem Spiegelbilde, sie sind symmetrisch. Der Typus des Vertebratenkörpers ist bilateral symmetrisch. In Beziehung hierauf spricht man von Antimeren, Gegen- stücken.