375 Allgemeines. Basis, es hat eine hintere abgeplattete und eine vordere sanft gewölbte Seite, einen schärferen rechten und einen stumpferen linken Eand. Das Herz liegt nicht senkrecht, sondern seine Längsaxe (und somit seine Spitze) ist links vor- und abwärts gerichtet, so dafs das Herz ziemlich unsymmetrisch liegt und mit einem gröfsten Teile der linken Seite angehört. Entsprechend der Zusammensetzung des Herzens aus den Atrien und aus den Kammern zeigt sich an seiner Oberfläche eine ringsum verlaufende Furche, Sulcus circularis, und entsprechend der Trennung in ein rechtes und linkes Herz läuft über die vordere und über die hintere Fläche der Sulcus longitudinalis anterior und posterior. In diesen Furchen sind die Ernährungsgefäfse des Herzens gelagert. Durch eine von der Basis bis zur Spitze gehende vollständige Scheidewand, Septum cordis, zerfällt das Herz in eine rechte und eine linke Hälfte, oder, wie man zu sagen pflegt, in ein rechtes Herz (L u n g e n h e r z) und ein linkes Herz (K ö r p e r h e r z). Jedes Herz besteht dann aus zwei ganz verschiedenen, durch eine grofse Öffnung verbundenen Abteilungen, dem V o r h o f, Atrium, und der eigentlichen Herzkammer, Ventriculus. Letztere ist dickwandig und etwa kegel- förmig, erstere dünnwandig und abgerundet kubisch. Wir haben die Atrien anzusehen als die zu Sammelbecken erweiterten beiden Endteile der betreffenden Venen (Venensäcke), welche, fest mit ein- ander vereinigt, auf der Basis der Ventrikel und hinter den aus diesen herausführenden grofsen Gefäfsstämmen liegen. Jeder Vorhof hat einen hohlen Fortsatz, das Herzohr, Auricula cordis, welches aus der vorderen Wand hervorgeht und, dem der andern Seite entgegengerichtet, sich vor die grofsen Gefäfse legt. Der Innenraum ist bei allen vier Höhlen aus physiologischen Gründen gleich grofs. Die innere Fläche ist teilweise eben und glatt, teilweise treten Bündel der Muskelsubstanz in verschiedener Weise hervor. Am meisten ist dieses in den Ventrikeln der Fall, wo die ganze Oberfläche von den netzförmigen Trabecidae carneae eingenommen wird, viel weniger in den Atrien, da eigentlich nur an der vorderen Wand des rechten Atriums derartige Gebilde als Musculi pectinati vorhanden sind. In den Ventrikeln finden sich aufserdem noch die Musculi papilläres, frei ins Innere vorspringende Fortsätze der muskulösen Wandung, von deren Enden fibröse Fäden, die Chordae tendineae, zu den Herzklappen ziehen. Jede Herzkammer hat an der Basis zwei Öffnungen, eine gröfsere länglich-runde, welche aus der Vorkammer hereinführt, Ostium venosum, s. atrioventricidare, und eine kleinere runde, mehr vorn gelegene, welche