105 Nasenhöhle. Unterschläfengrube. Öffnungen und Löcher. Am Boden jeder Nasenhöhle gleich neben der Crista nasalis liegt vorne das Foramen incisivum, welches abwärts sich mit dem der andern Seite vereinigt und am Gaumen endet. Am Dache befinden sich die Foramina cribrosa. An der lateralen Wand liegt zunächst im untern Nasen- gange ziemlich vorne die untere Mündung des Canalis naso-lacrymalis; dieser weite Kanal läuft nicht ganz senkrecht hinab, sondern weicht etwas rück- und lateralwärts ab. Im mittleren Nasen gange ist etwa in der Mitte der Länge die Öffnung der Kieferhöhle, Apertura sinus maxillaris. Diese erscheint bei weitem nicht so grofs, wie am vereinzelten Maxillare, sondern ist eingeschränkt von hinten her durch das Palatinum, von unten her durch die Concha inferior und von oben her durch das Ethmoidale. Ausserdem legt sich gewöhnlich eine dünne Knochenspange mitten über die Öffnung. Dieselbe ist aus dem Processus uncinatus des Ethmoidale und dem Pro- cessus ethmoidalis der Concha inferior entstanden. Etwas mehr vorne und oben mündet in den mittleren Nasengang vermittelst einer längeren Verbindung der Sinus frontalis und zugleich die vorderen und mittleren Siebbeinzellen. In den oberen Nasengang münden die hinteren Siebbeinzellen. Im hintern obern Teil der Nasenhöhle, in der Höhe der mittleren Muschel, liegt das Foramen sphenopalatinum, vom Palatinum und Sphe- noidale gebildet und in die Fossa pterygo-palatina hineinführend. Höher oben und hinten ist die Öffnung des Sinus sphenoidalis. Oben an den Seiten liegen die Foramina ethmoidalia. 6) Unterschläfengrube, Fossa infratemporalis. Die Fossa infratemporalis (spheno maxillaris) (Taf. III, 6) liegt hinter dem Maxillare an der Basis des Schädels und ist hier durch die Crista infratemporalis von der Fossa temporalis getrennt. Der unterhalb dieser Leiste liegende Teil der Ala temporalis und der Pars squamosa des Temporale bildet die obere Begrenzung, der Processus pterygoideus die mediale, der Unterkiefer und der Jochbogen die laterale und das Maxillare bis zu seinem Jochfortsatz hin die vordere Wand. Durch die Fissura infraorbitalis steht diese Grube in Verbindung mit der Orbita. Median- wärts geht sie über in die Fossa pterygo-palatina. 7) Die Flügelgaumengrube, Fossa pterygo-palatina. Die mediale Wand dieser im innersten Winkel der Unterschläfen- grube gelegenen Grube (Taf. III, 5, 6) ist das Palatinum, Lamina perpendicu-