Vorwort zur ersten Auflage. Der vorliegende Grundrifs soll Studirenden und Ärzten eine kurze und möglichst klare Übersicht der systematischen Anatomie geben und dadurch zur Sicherung und Verbreitung tüchtiger anatomischer Kennt- nisse beitragen. Der Entschlufs zur Herausgabe desselben ist erst nach langen Zwei- feln gefasst worden. Denn wenn mir auch der Nutzen eines guten Grund- risses längst klar geworden war, so konnte ich doch die grofsen Schwie- rigkeiten nicht verkennen, welche gerade eine solche Arbeit bietet. Unterdessen mufste ich in den letzten Jahren immer wieder die Beobachtung machen, dafs die gebräuchlichen Lehrbücher für eine Bepe- tition, die doch so oft notwendig ist, viel zu umfangreich sind, und dafs andere Werke, welche zu diesem Zwecke jetzt so häufig benutzt werden, sich als gar zu oberflächlich und ungenau erweisen. So habe ich denn, da kein Anderer sich der Sache annahm, allen Zweifel überwunden und mich an die Arbeit gemacht, indem ich dabei zugleich die praktischen Erfahrungen zu verwerten suchte, die ich im Laufe der Zeit sammeln konnte. Ich geniefse den grofsen Vorteil, seit 13 Jahren als Prosector an einer der kleinsten Universitäten Deutschlands zu wirken; denn es ist mir gerade dadurch möglich geworden, über Art und Weise des anatomischen Unterrichts und über seine Erfolge nützliche Erfahrungen zu sammeln, wie sie bei dem Massenverkehr grofser Uni- versitäten und in kürzerer Zeit nicht so leicht und sicher zu machen sind. Es ist hier nicht der Ort und nicht die Zeit, mich über die Än- derungen auszusprechen, deren meiner Meinung nach der Unterricht in Wort und Schrift noch so vielfach bedarf, um dem Arzte diejenigen ana- tomischen Kenntnisse zu verschaffen,. die heutigen Tages von ihm verlangt werden und verlangt werden müssen. Das aber möchte ich gerade hier hervorheben, dafs das fruchtbringende anatomische Wissen des Studirenden und des Arztes doch nicht aus dem Memoriren jener grofsen Summe von Namen und kleinlichen Verhältnissen hervorgeht, an denen die geläufigen Beschreibungen so reich sind. Der anatomische Unterricht soll ein klares und lebhaftes, und dadurch bleibendes: Bild der grösseren und wesent- licheren Formverhältnisse des menschlichen Körpers bieten und damit zu-