Muskeln der unteren Extremität: 236 Muse u lus q u adratus l u m b o r u m (Taf. V, 5, Fig. 251 ql). Dieser platte und vierseitige Muskel hat einen sehr verschiedenen Faserverlauf. Die meisten Fasern erstrecken sich parallel von der letzten Rippe z u m Darmbeinkamm; andere Fig. 251. Fasern aber gehen von der letzten Rippe z u den Querfortsätzen der Bauchwirbel und wieder andere von diesen Querfortsätzen abwärts zum Darmbein. Hinten liegt der Muskel der Fascia lum- bodorsalis an und ist auch vorn von einer deutlichen Fascie überzogen. Musculus iliop s o a s (Taf. V, 5). Der Muse u lus psoas m aj o r (ps) entspringt an der Seite aller Bauch- wirbel und des letzten Brustwirbels, und zwar sowohl an den Körpern wie auch an den Querfortsätzen, bildet eine starke rundliche Masse und legt sich an die mediale Seite des Musculus iliacus und über den oberen Eingang des kleinen Beckens. Der Mus cul u s i l i a c u s (i) Linke Lendengegend, von hinten. jja|; geinen Ursprung in der Fossa iliaca Kückenmuskeln bis auf den Multi- 1 „ Mus entfernt, qi m. quadratus lum- und zwar namentlich im peripheren leile borum. derselben. Beide Köpfe vereinen sich, bekommen eine starke Sehne im Innern und treten unter dem Ligamentum Poupartii und über der Eminentia ilio-pectinea aus dem Becken heraus, um nun über die vordere Seite des Hüftgelenks hinweg an den Trochanter minor zu ziehen. Auf dem Beckenrande liegt unter dem Iliopsoas ein gröfserer Schleim- beutel, die Bursa mueosa subiliaca, die in einzelnen Fällen auch mit der Höhle. des Hüftgelenks in Verbindung steht (vgl. S. 157 und daselbst Fig. 192). Zuweilen liegt vorne auf dem Psoas major noch ein weiterer kleiner Muskel, der Mus cul il s psoas minor (pm), der dann gewöhnlich vom letzten Brustwirbel entspringt und bald in eine lange Sehne übergeht, die nicht zum Femur zieht, sondern sich in die Fascia pelvis in der Gegend der Crista iliopectinea ausbreitet.