439 Medulla oblongata. ander weichen, und kolbig angeschwollen sind, hat man die Ciavae, und auf der Oberfläche der Pyramiden und Oliven sieht man die quer- verlaufenden Fibrae transversae (arciformes). Die hintere Seite der Medulla oblongata und des Pons bildet den Boden des vierten Ventrikels, die Rautengrube, Fovea rhomboidalis, ein flaches rautenförmiges Feld, dessen oberer und unterer (sog. vorderer und hinterer) Winkel spitz, dessen seitliche Winkel stumpf sind. Die untere Spitze setzt sich in den Centraikanal des Rückenmarks fort, die obere in den Aquaeductus Sylvii. Die Rautengrube wird von einer Schicht grauer Substanz ein- genommen, welche die Fortsetzung der centralen grauen Substanz des Rückenmarks ist. Median befindet sich der Sulcus longitudinalis, zu dessen Seiten die runden Stränge, die Funieuli teretes, liegen. In der Mitte der Länge ziehn die weifsen Striae acusticae, nahe der Medianfurche entstehend, convergirend lateralwärts um die Corpora restiformia herum zum Nervus acusticus hin. Hinter diesen Striae haben sich die Funieuli teretes verbreitert zu einem Dreieck, in dem der Ursprung des Hypoglossus liegt und lateral neben diesem ist eine dreiseitige Grube oder eine Stelle von dunklerem Grau, welche Ala cinerea oder Fovea posterior ge- nannt wird und in welcher der Glossopharyngeus und Vagus entspringen. Late- ralwärts neben dieser end- lich ist die Gegend, wo der Acusticus seinen Ursprung hat. Vor den Striae liegt ebenfalls jederseits eine Grube, die man Fovea an- terior nennt. Verschiedene weitere Bezeichnungen von Teilen der Rautengrube können hier unberücksich- tigt bleiben. — Aus der Medulla ob- longata treten (Taf. X, 1) verschiedene Nerven aus: Zwischen Pyramiden und Oliven der Hypoglossus (H), Fig. 349. Medulla oblongata von hinten. Fovea rhomboidalis. Ccc Gern, Ccp Crura cerebelli ad cerebrum, ad medullam oblon- gatum, ad pontem. Cl Clava. Cq Corpora quadrigemina. Cr Corpus restiforme. Cs Calamus scriptorius. F Frenulum. Fe, Fg, Fl Funiculus cuneatus, gracilis, lateralis. Frh Fovea rhomboidalis. Sa Striae acusticae. Sl Sulcus longitudinalis. Slp Sulc. longitudinalis posterior. T Trigeminus. Vm Velum medulläre superius.