210 Halsmuskeln. Fig. 239. Unterkinngegend v. unten. Fd Fossa digastrica. H Zungen- bein, mh M. mylohyoideus. Pc Proc. condyloideus. Pt M. ptery- goideus internus. Mu s cul u s mylohyo i d e u s (Fig. 237—239 mh; vgl. Taf. VI, 5 u. 6). Der Mylohyoideus ist eine Muskelplatte mit querer Faserung, die jederseits an die Linea mylohyoidea angeheftet ist und deren hin- terste Fasern die vordere Fläche des Zungen- beins erreichen und hier inseriren. Median liegt ein bindegewebiger Streifen, „eine Kaphe". Dieser Muskel wird auch wohl das Diaphragma oris genannt, da wir ihn als den eigentlichen ab- wärts gewölbten Boden der Mundhöhle ansehen müssen. Musculus geniohypideus (Fig. 237 und 238. gh). Entspringt fest neben dem der anderen Seite an der Spina mentalis interna und geht an den Körper des Zungenbeins. Musculus stylohy oide u s. Vom Processus styloideus an den Körper des Zungenbeins gehend, wird er in dessen Nähe von der Sehne des Musculus biventer durch- bohrt. D. Tiefe Halsmuskeln. Sie werden sichtbar, wenn die vordem Halsmuskeln nebst den Halseingeweiden (Kehlkopf und Luft- röhre, Zunge, Schluudkopf und Speise- röhre) entfernt worden sind und lie- gen vor und neben der Wirbelsäule, wo sie aufwärts bis zum Schädel, abwärts bis in und an den Thorax sich erstrecken und median die Wirbel- säule unbedeckt lassen. An der vor- dem Seite der Wirbelsäule liegt mehr unten der Muscidus longus colli, mehr oben der Muscidus longus capitis (rechts capitis anticus major) und unter diesem der Musculus rectus capitis anticus (minor). An der Seite Tiefe Halsmuskeln. A Atlas. lc M. longus colli. lc', lc", lc'" obere, mittlere und untere Abteilung des M. longus colli. Icp M. longus capitis, rca M. rectus capitis anticus. rcl M. rectus capitis lateralis, sa, sm, sp Mm. scalenus anticus, me- dius, posticus. f Sulcus Arteriae subclaviae.