187 Sacrospinalis. Transversospinalis. die lateralen an die Rippen, bez. die Processus transversi geben. Am Hals ziehen sie nur an die Querfortsätze. Auch beim Longissimus treten an dem medialen Rande neue Ur- sprünge auf, die aber auf die Querfortsätze der obersten Brustwirbel beschränkt sind und zur Abscheiclung eines Musculus longissimus cervicis {Musculus transversalis cervicis) benutzt worden sind. Der Teil des Muskelzuges, der zum Kopf geht, wird als Musculus longissimus capitis (M. trachelo-mastoideus) (Taf. V, 3 lc) bezeichnet, entspringt von den Querfortsätzen der obersten Brustwirbel und setzt sich an den Processus mastoideus. Er liegt an der medialen Seite des vorigen und ist stark mit ihm verwachsen. y) Musculus spinalis dorsi (Taf. V, 3, sd). Dieser dritte Teil hat eine geringe Ausdehnung und ist, wie bereits erwähnt, mit dem vorigen Muskel fest verwachsen. Verfolgt man seine Fasern, so sieht man sie von Dornfortsätzen (der obersten Bauch- und untersten Brustwirbel), zu Dornfortsäzen (der mittleren Brustwirbel) ziehen in concentrischen Bogen, die den 9. oder 8. Brustwirbel freilassen. Musculus spinalis cervicis ist ein ähnlicher, aber viel kleinerer Muskel, der an den Halswirbeln liegt, aber sehr variirt und auch häufig gänzlich fehlt. b) Gruppe des Musculus transversospinalis. (Taf. V, 4.) Wie oben erwähnt wurde, gehen die Fasern dieser Muskeln von Querfortsätzen median-aufwärts zu Dornfortsätzen. a) Oberflächliche Schicht: Musculus semispinalis (ssp). Den der Wirbelsäule angehörigen Teil (ssp) pflegt man als Mus- culus semispinalis dorsi et cervicis zu bezeichnen, während das obere, an den Schädel inserirende Ende, welches mehr isolirt und besonders mächtig entwickelt ist (Taf. V, 3 sspc) als Musculus semispinalis capitis (Mus- culus complexus et biventer) benannt wird. Musculus semispinalis dorsi et cervicis (ssp). Erstreckt sich fast über den ganzen Brust- und Halsteil hinweg, und seine Fasern verlaufen so steil, dafs sie jedesmal 4—5 Wirbel über- schlagen; der obere Teil ist der stärkste. Musculus semispinalis capitis (sspc). Hat seine Ursprünge an den oberen Brustwirbeln und den meisten Halswirbeln und endet an dem medialen Teil der zwischen den Lineae nuchae superior und inferior gelegenen Fläche des Hinterhauptes.