Sinnesorgane: 498 des freien vorderen Randes, d. i. also am Nasenrücken, setzt sich dieser Knorpel in spitzen Winkeln fort in die beiden Seitenplatten, Car- tilagines trianguläres (tr), welche hier die Seitenwand bilden und sich oben an den oberen Rand der Apertura pyriformis anheften. Die Flügelknorpel, Cartilagines alares (Ca), liegen jederseits neben dem unteren Ende des Scheidewandknorpels in der vorderen Wand der Nasenlöcher und sind gebogene schmale Platten, deren Wölbung am Nasenrücken liegt, und deren medialer Schenkel dem Scheidewandknorpel anliegt, während der laterale nicht den unteren Rand des Nasenflügels erreicht und durch fibröse Fasern an die benachbarten Teile angeheftet ist. Hinter demselben befinden sich einige getrennte Knorpelstückchen, die in Zahl und Gröfse stark variiren, die Cartilagines accessoriae (Cs). Die Muskeln der Nase sind bereits früher (S. 219) teilweise be- handelt worden. Der Compressor nasi drückt die Nase zusammen, der Depressor alae nasi und Depressor septi mobilis (Teil des Orbicularis oris) senken die Nasenflügel, der Levator labii superioris alaeque nasi, d. i. das Caput angulare des Quadratus labii superioris, sowie die beiden kleinen von vorn und hinten zum Rande der Nasenflügel hinab ziehenden, Levatores alae nasi anterior und posterior, heben die Nasenflügel. Die Haut ist fest mit ihrer Unterlage verbunden, ist reich an Talg- drüsen und geht an den Nasenlöchern allmählich in die Schleimhaut über. Am Eingang der Nasenlöcher sitzen Haare, Vibrissae. Die Nasenhöhle, Cavum narium. Das Innere der Nasenhöhle und ihr Aufbau ist bereits in der Osteo- logie beschrieben worden und erleidet durch die Auflagerung der Schleim- haut im grofsen Ganzen nur wenig Veränderungen. Die Schleimhaut ist überall mit den Knochen und Knorpelu fest verwachsen, an einigen Stellen dünn, an anderen dagegen sehr dick und fast schwammig aufgetrieben, wie z. B. an der unteren Muschel; man pflegt sie auch die Schneider'sehe Membran zu nennen. Da sich die Geruchsnerven (Olfactorius) nicht über die ganzen Nasen- wandungen, sondern nur auf den oberen Teil, bis zur Höhe des unteren Randes der mittleren Muschel hinab, ausbreiten, so unterscheidet man diesen oberen Teil als Regio olfactoria von dem unteren Teil, der Regio respiratoria. Die am knöchernen Schädel grofsen Einmündungssteilen des Sinus maxillaris, des Ductus lacrymalis und des Sinus sphenoidalis werden durch Überlagerungen der Schleimhaut bis auf kleine spaltförmige Öffnungen, die übrigens sehr variiren, geschlossen. Der Canalis incisivus enthält ent- weder einen feinen Durchgang, oder eine blinde Einstülpung.