Entwicklung. 435 der Wandungen, sowie auch eigentümliche Wucherungen an der hinteren und oberen Wand hinzukommen. Solche das ursprüngliche Bild störende Wucherungen sind nun eben die beim Erwachsenen so stark vor Augen tretenden Gebilde des Grofs- hirns und des Kleinhirns. Schon ehe der Hirnteil des Medullarrohres geschlossen ist, bemerkt man an ihm zwei Einschnürungen, wodurch drei Abteilungen gebildet werden, welche man Hirnbläschen nennt und die man unterscheidet als Vorderhirnbläschen oder Prosencephalon, (1, V), Mittelhirnbläschen oder Mesencephalon, (2, M), und Hinter hirnbläschen oder Metencephalon. Fig. 345 zeigt schon ein späteres Stadium, in welchem sich das Hinterhirnbläschen durch eine neue Einschnürung abermals geteilt hat und das Vorderhirnbläschen jederseits vorn eine Ausbuchtung zeigt. Die so entstandene hinterste Abteilung des Hirnrohres heifst Nach hirn- bläschen, Metencephalo.n s. str. und die seitlichen Ausbuchtungen am Prosencephalon sind die Anlagen der Augenbläschen, die sich später voll- ständig abschnüren und zunächst nicht weiter in Betracht kommen. Die Krümmun- gen, welche das Hirn- rohr gleichzeitig erlitten hat, sind (Fig. 346) drei an Zahl, und zwar, vom vorderen Ende angefan- gen, eine aufwärts ge- wölbte Scheitel- krümmung (Kopf- beuge), eine vorwärts gerichtete Brücken- krümmung und eine rückwärts gerichtete Nacken krümmung. Aufserdem ist jetzt noch eine für die Folge äufserst wichtige Ver- änderung des Vorder- hirnbläschens zu nennen, indem aus dem vorderen oberen Ende desselben das unpaare Grofs. hirnbläschen hervorwuchert, welches sich jedoch bald durch eine von 28* Fig. 345. Fig. 346. a Schematische Darstel- Hirn vom menschlichen Embryo (etwa lung des Hirnrohrs mit 7 Wochen alt). Etwas schematisirt der ersten Anlage der nach Mihalkovics. a von oben, b von Hirnbläschen. 1 Vorder- der Seite. G Grofshirn. H Hinterhirn, hirnbläschen. 2 Mittel- If Mittelhirn. N Nachhirn. P Pons. hirnbläschen. 3 Hinter- T Tuber cinereum. V Vorderhirn. Bei hirnbläschen. 4 Nach- M Kopfkrümmung, bei P Brückenkrüm- hirnbläschen. mung und bei N Nackenkrümmung.