218 Kopfmuskeln: erzeugt, während bei starker Abmagerung jene „eingefallenen" Backen entstehen können, die den vorderen Rand des Masseter so deutlich vor- treten lassen. — Musculus quadratus menti (Fig. 241 qm). Er entspringt am Unterkiefer an der Ansatzlinie des Subcutanea und geht mit parallelen Fasern schräg median - aufwärts zur Unter- lippe. Er kann als eine unterbrochene Fortsetzung des Subcutanea colli angesehen werden, da er dessen Richtung beibehält und ein Teil des Subcutanea colli hinter ihm ohne Unterbrechung zum Mundwinkel zieht. Musculus tri angularis menti (Fig. 241 trm). Sein Ursprung liegt an derselben Linie wie der des vorigen, nur reicht er weiter vorwärts, ja die vordersten, fast horizontalen Fasern der beiderseitigen Muskeln kreuzen einander am Kinn. Ansatz am Mund- winkel. Musculus quadratus labii superioris (Fig. 241). Unter diesem Namen werden (Henle) einige mehr oder weniger gesonderte und gewöhnlich besonders benannte Muskeln zusammengefafst, da sie, gegen die Oberlippe convergirend, gemeinschaftlich in dieser enden. a) Das Caput angulare qls1 (Musculus levator labii superioris alaeque nasi) ist die mediale Zacke und entspringt am Augenwinkel am Processus frontalis des Maxillare. b) Das Caput infraorbitale (qls2), die mittlere Zacke (Musculus levator labii superioris proprius) ist breit und entsteht am Margo infra- orbitalis, und c) Das Caput zygomatieum (qls3), die laterale Zacke (Musculus zygomaticus minor), ist ein schmales Bündel, welches vom Tuber zygo- matieum herkommt und meistens mit dem Orbicularis oculi in Ver- bindung steht. Mu s culus c a n i n u s {M. levator angidi oris) (Fig. 241 c). Der Musculus caninus ist vom Caput infraorbitale des vorigen Muskels bedeckt und entspringt breit in der Fossa maxillaris, also unter dem Foramen infraorbitale, und strahlt gegen den Mund- winkel aus. Musculus zygomaticus (zygomaticus major) (Fig. 241 z). Ein schmales Bündel, das vom Processus temporalis des Zygomatieum zum Mundwinkel zieht.