Atmungsorgane: 328 liegen. Die die Ernährung des Lungengewebes besorgenden kleinen Ar- teriae und Venae bronchiales begleiten die Bronchien. Der hintere Rand (der inneren, mediastinalen Fläche) besteht nur in einer leichten Erhebung, die sich am oberen Ende gänzlich verliert. Fig. 292. Lage der Brusteingeweide im Thorax; Lungen dunkel, Pleura hell schraffirt, Herz punktirt. A Apex pulmonis. Ao Aorta. Ad Atrium cordis dextrum. Ap Art. pulmonalis. Gl Clavicula. Cs Vena cava superior. Di (gezackte Linie) Ursprungsstellen des Zwerchfells. Li, Lm, Ls Lohus inferior, medius und superior. Iii Lage der Brustwarze. PI Untere Pleuragrenze. S, S Sinus pleurae. Si Sulcus interlobaris. Vd, Vs Ventriculus cordis dexter und sinister. 1—11 Bezeichnungen der Kippen. *_* Ungefähre Lage des Durchschnittes Fig. 291. f Incisura cardiaca der linken Lunge, ff Gegend wo der Herzbeutel ohne Zwischenlagerung von Pleura an die vordere Brustwand stöfst. Der vordere Eand beginnt auch erst unterhalb der Spitze und ist sehr scharf. Im Allgemeinen ist er leicht gewölbt und zeigt an der linken Lunge an seinem untersten Teil einen verschieden starken und verschieden geformten Ausschnitt, die Incisura cardiaca (Fig. 291). In Folge dessen