84 Gresichtsschädel. Fig. 108, Linkes Maxillaro, von hinten Cap Canales alveolares post Pf, Pz Proc. frontalis, zygo maticus. Si Sulcus infraorbi talis. Sl Sulcus lacrymalis. Fig. 109. Sphenoidale (Ala temporalis) getrennt durch die Fissura orbitalis in- ferior. An der Augenhöhlenfläche liegt, an der ge- nannten Fissur beginnend und vorwärts verlaufend, der Sülms infraorbitalis, der vorn mit dem Canalis infraorbitalis weiterführt zu dem schon erwähnten Foramen infraorbitale und Gefässe und Nerven- stämme aufnimmt. Von diesem Kanäle zweigen sich innerhalb des Knochens ab die Canales alveolares anteriores, welche man sieht, wenn man von hinten in die Öffnung des Sinus hineinblickt und den Knochen gegen das Licht hält. Die Nasenfläche, Superficies nasalis (Fig. 109), ist ziemlich eben und besitzt die grofse, unregelmäfsige Apertura sinus maxillaris. Hinten ist sie rauh zur Anlagerung des Palatinum und des Sphenoidale (Processus pterygoideus), vorn endet sie mit scharfem, freiem Eand, unten und vorn-oben geht sie allmählich in die Processus palatinus und frontalis über. Zwischen jener Apertura und dem Processus frontalis liegt der fast senkrecht verlaufende tiefe Sulcus lacrymalis (Sl) und vor demselben die Crista turUnalis (Ct), zur Anlagerung der Concha inferior. Auf die Superficies nasalis lagern sich das Palatinum, Ethmoidale und die Concha inferior, welche zugleich auch die Apertura sinus maxillaris bedeutend verengern. — b) Der Processus frontalis geht un- mittelbar aus den Superficies nasalis und facialis (und in geringer Aus- dehnung der Superficies orbitalis) hervor. Auf der lateralen Fläche verläuft sich das mediale Ende des Margo infraorbitalis als Crista lacrymalis, hinter welcher der obere Anfang des Sulcus lacrymalis (Sl) liegt. An der medialen, nasalen Fläche wird noch eine Crista ethmoidalis (Ce) an- geführt. Der Fortsatz stöfst mit verdicktem und gezacktem oberen Ende an das Frontale, mit dem vorderen Eande an das Nasale, mit dem hinteren an das Lacrymale. c) Von dem Processus zygomaticus ist nichts Besonderes weiter zu sagen. Bechtes Maxilläre, mediale Seite. Asm Apertura sinus maxillaris. Ce Crista ethmoidalis. Gn Crista na- salis. Ct Crista turbinalis. Sl Sulcus lacrymalis. Spp Sulcus pterygo- palatinus.