324 Atmimgsorgäne i (richtiger: Stimmbänderfalten, Fig. 288 gls und glv) und den jederseits zwischen denselben gelegenen Ausbuchtungen, die man Ventriculi laryngis (V. Morgagni) nennt. Die zwischen den Taschenbändern (falschen Stimmbändern) befind- liche Lücke, Glottis spuria, ist stets so weit, dafs man von oben her durch sie hindurch die wahren Stimmbänder sehen kann. Die wahren Stimmbänder springen mit scharfen Rändern vor und bilden die Stimm- ritze, Glottis vera-, diese setzt sich hinten auch noch zwischen die Giefs- knorpel fort (Fig. 287), und man nennt diese hintere Abteilung die Glottis respiratoria, im Gegensatz zu der eigentlichen Glottis vocalis, die zwischen den schwingenden Stimmbändern selbst liegt. Die Ventriculi laryngis (VI) beginnen in der Kehlkopihöhle jeder- seits zwischen den Taschenbändern und Stimmbändern, erstrecken sich zuerst lateral- und dann aufwärts, so dafs ihr oberer Teil an der innern Seite des Schildknorpels liegt und an der äufseren Seite der Kehlkopf- höhle und der Taschenbänder. Das obere Ende der Taschen reicht bis zum oberen Rande des Schildknorpels oder selbst noch höher hinauf. Die untere Abteilung der Kehlkopfhöhle erscheint einfach als eine Erweiterung des oberen Endes der Trachea und wird oben seitlich zusammengedrückt, um allmählich sich zur Glottis vera zu verengen. Lage des Kehlkopfes. Der Kehlkopf hat seine Lage (Fig. 267 S. 285) vor der Halswirbel- säule und deren Muskeln und entspricht dem 4.-6. Halswirbel. Hinten liegt er der hinteren Schlundwand an und zwar befindet sich der untere Teil (Platte des Ringknor- pels) und der vorragende Teil der Epiglottis im ge- wöhnlichen Zustande ganz nahe an derselben, so dafs der durchgehende Bissen sich erst einen Weg bahnen mufs und der Luftstrom bei ruhigem Atem fast nur durch die drei Öffnungen an der Spitze und zu den bei- den Seiten der Epiglottis hindurchstreicht. Bei stär- kerem Atem erst, beim Sprechen und Singen, hebt sich die Epiglottis mehr ab Fig. 289. Ansicht des Kehlkopfes von ohen, hei ruhiger Atmung. Kehl- kopfspiegelbild, ae Plica aryepiglottica. E Epiglottis. gern Lig. glosso-epiglotticum medium, gls, glv Ligg. glottidis spuria und vera. L Larynx. Pia Plica interarytaenoidea. phe Plica pharyngo-epiglottica. Sp Sinus pyriformis. TE Tuberc. Epiglottidis. TS, TW Tuberculum Santorinianum und Wrisbergianum. VI Ventriculus laryngis.