495 Sympathicus. die vom Grenzstrang ausgehenden Nervenstränge und die die verschiedenen Teile, namentlich Gefäfse und Eingeweide, versorgenden Geflechte, Plexus. Diese letzteren teilt man wohl ein in einen Kopf-, Hals-, Brust-, Bauch- und Beckenteil des Sympathicus. a) Köpfte iL Vom oberen Ende des obersten Halsganglions gehen zwei stärkere Nerven ab, die man auch wohl als obere Fortsetzung des Grenzstranges angesehen hat, der Nervus jugularis und der Nervus caroticus. Der Nervus jugularis geht zum Ganglion petrosum des Glossopharyn- geus und zum Ganglion jugulare des Vagus, der Nervus caroticus inter- nus zieht in den Canalis caroticus und bildet ein die Carotis interna umspinnendes Geflecht, welches sich bis zu deren Endverzweigungen weiter erstreckt. Im Felsenbein giebt es an den Plexus tympanicus ab den Nervus petrosus profundus minor und am Foramen lacerum zum Nervus Vidianus, und so zum Ganglion nasale, den Nervus petrosus pro- fundus major. Vom vorderen Teil (Plexus cacernosus) gehen Verbin- dungen zu verschiedenen Hirnnerven, besonders zum Abducens und zum Ganglion ciliare ab (für den Musculus dilatator pupillae). Der Plexus caroticus externus entsteht aus mehreren Fäden des obersten Halsganglions und umspinnt die Carotis externa und ihre Äste und Verzweigungen. Von ihm, und zwar von der Meningea media aus, entsteht die sympathische Wurzel des Ganglion oticum. b) Halsteil. Am Halse sind zunächst zu nennen der Plexus pharyngeus, laryngeus und thyreoideus superior und inferior und dann namentlich auch der stärkere Plexus vertebralis. Aufserdem entspringen aus dem Halsteil und zwar aus jedem Gang- lion einer, die drei Nervi cardiaci: superior, medius und inferior und ziehen convergirend in die Brusthöhle zum Plexus cardiacus hin. c) Brustteil. Hier ist der wichtigste der Plexus cardiacus, der aufser den drei eben genannten Nervi cardiaci noch einen solchen vom ersten Brust- ganglion und dann auch Rami cardiaci vom Vagus und Hypoglossus be- kommt. Er liegt um die Aorta und Pulmonalarterie herum und man pflegt einen oberflächlichen Teil zwischen Aorta und Arteria pul- monalis, und einen tiefen Teil, zwischen Aorta und Trachea gelegen, zu unterscheiden. Die Verzweigungen dieses Plexus folgen den grofsen