353 Ovarium. Eileiter. die der Eierstock annimmt, wenn man künstlich das breite Mutterband straff zieht. Das Ovarium besteht aus einer festen fibrösen Hülle, Tunica albuginea, und dem eigentlichen Parenchym oder Stroma, Stroma ovarii. In dem peripheren Teil des letzteren befinden sich die Eier, ein- geschlossen in besondere Bläschen, die Folliculi ovarii, Graafsche Follikel. Im geschlechtsreifen Alter findet man deren 30—100, die mit blofsem Auge sichtbar sind, während zahlreiche kleinere noch unent- wickelt an der Oberfläche liegen. — Die Follikel haben eine Hülle und einen Inhalt, und letzterer besteht aus einer Flüssigkeit, dem Liquor folliculi. Die Hülle ist zusammengesetzt aus einer äufseren bindegewebigen Schicht, Theca folliculi, und einer inneren zelligen Schicht, Membrana granulosa. Letztere verdickt sich an einer Stelle zu einer rundlichen Erhabenheit, dem JJiscus oophorus, Keimhügel, in welchem das Ei, Ovulum, eingeschlossen liegt. Die reifen, an der Oberfläche des Ovariums dann vorragenden Follikel stofsen das Ei aus, indem sie platzen; sie fallen nachher narbig zusammen und bilden sich zu gelblichen härteren Stellen um, den Corpora lutea. Der Eierstock hat in ununterbrochener Fortsetzung des Peritoneums, welches das breite Mutterband bildet, einen serösen Überzug, den man vom übrigen Bauchfell als Keim epithel zu unterscheiden pflegt. Die Grenze desselben ist wie beim Hoden (S. 348) ein nahe am Hilus ge- legener, ringsum laufender weifslicher Wulst. In der Nähe des Ovariums liegt im breiten Mutterbande das Par- ovarium {Epoophoron), der Nebeneierstock (Fig. 306 Po) und das ParOophoron, denen jedoch nur entwicklungsgeschichtlich (s. unten) eine Bedeutung zukommt. Er hat eine dreiseitige Gestalt und besteht aus einer Anzahl feiner Kanälchen, welche vom Hilus ovarii ausstrahlen und in einen gemeinschaftlichen queren Kanal einmünden. Die Lage des Ovariums ist keine bestimmte und noch nicht genau genug erforscht. Gewöhnlich liegt es im Eingange des kleinen Beckens, doch auch wohl höher in der Fossa iliaca oder tiefer. Häufig lagert es sich in eine Nische der seitlichen Beckenwand, und wird dabei vom breiten Mutterbande und dem Ende der Tube überdeckt. Eileiter, Oviäuctus, Tuba Fallopiana (T). Der Eileiter beginnt mit einer frei in die Bauchhöhle mündenden Öffnung und endet an der spitz ausgezogenen seitlichen Ecke des Uterus- grundes. Er ist ein starkes Bohr, welches im breiten Mutterbande liegt, dessen freien oberen Band es einnimmt. Er verläuft in geschlängelter Pansch, Grundrifs der Anatomie. II. Aufl. 23