362 Beckenausgang. geringerer Entwickelung, die Ischiocavernosi an den Schenkeln der Clitoris, dagegen sehen wir statt des Bulbocavernosus einen Musculus con Stridor cunni (cc), welcher sich um den Scheideneingang herumlegt und an der Clitoris endet. Sein Ursprung ist nur zum Teil aus dem Sphincter ani, grössten- teils aber vor und neben demselben von der Fascia perinei. Musculus transversus p er in ei superficialis (tp). Es ist dieses ein dünnes, verschieden starkes Bündel, welches vom unteren Sitzbeinast entspringt und medianwärts zieht, dem der anderen Seite entgegen. Teilweise gehen die beiderseitigen Muskeln in einander über, teilweise enden sie im Bulbocavernosus. Musculus transversus perinei 'profundus. Unter diesem Namen fafst man jetzt eine aus sehr verschieden benannten und abgegrenzten Teilen bestehende Muskelmasse zusammen, welche im Schambogen zwischen den unteren Ästen des Sitzbeins aus- gespannt ist, und oberflächlich nicht sichtbar ist (vgl. Anhang). Die Harnröhre (Pars membranacea beim Manne) geht mitten durch den Muskel hindurch und kann somit durch denselben comprimirt werden (M. com- pressor oder M. constrictor urethrae). Zwischen den Fasern der Muskeln liegen auch die Cowperschen Drüsen. Die Fascien des Beckenausganges zerfallen in die Fascien des (Innenraumes des) kleinen Beckens und die eigentlichen Dammfascien. Die Fascie des kleinen Beckens, Fascia pehis, beginnt am Ein- gange desselben, wo sie teilweise mit der Fascia iliaca und transversalis zusammenhängt. Sie überkleidet dann die Innenwände, eingerechnet den Levator ani und wird durch denselben an die Eingeweide hinangeführt. Im Einzelnen zieht sie an der vorderen Wand hinter der Symphyse abwärts und begiebt sich mit zwei hervorragenden Strängen, den Ligamenta pubo-vesicalia zur Blase und Prostata. An der Seiten wand des Beckens überkleidet sie den oberen Teil des Obturator internus und hat hier in der Richtung von vorn nach hinten einen verdickten Streifen, den Arcus tendineus, von dem oder in dessen Nähe der Levator ani entspringt. Die Fascie folgt nun der oberen Fläche dieses Muskels und gelangt so an die Seite der Prostata, der Blase, der Samenbläschen und des Kectums, bez. auch der Vagina, worauf sie sich eine Strecke weit auf die Aufsenwand dieser Teile auflagert und an ihnen allmählich verschwindet. Hinten