159 Hüftgelenk. Kniescheibe. Eine eigentümliche Erscheinung ist noch zu erwähnen: "Wenn wir hocken, bringen wir den Oberschenkel bis an die vordere Körperwand hinan; wenn wir aufrecht stehen, vermögen wir das gestreckte Bein nicht einmal bis zur Horizontalen zu heben, weder activ noch passiv. Das Hindernifs im letzten Falle kann offenbar nicht im Hüftgelenk liegen, sondern mufs gesucht werden in der Oberschenkelfascie und in den Muskeln, die hinten vom Tuber ischii zum Unter- schenkel sich hinüberspannen und eine Dehnung nur bis zu einem gewissen Grade erlauben. Kinder und Leute, die sich von Kind an üben, haben eine gröfsere Nachgiebigkeit in diesen Teilen, wodurch ihnen Bewegungen möglich sind, die wir in der Kinderstube und im Cirkus bewundern. Die Abduction und die Adduction sind nicht sehr ausgiebig, am meisten noch bei gebeugtem Oberschenkel, da dann das Ligamentum ilio-femorale erschlafft ist und keine Hemmung für diese Bewegungen bietet. Die Eotation ist einigermafsen beschränkt und es wird namentlich die Eotation „nach aufsen", d. h. die Drehung, bei der die Fufsspitze lateralwärts geht, ebenfalls durch dasselbe Ligamentum ilio-femorale gehemmt. In Bezug auf die Rotation orientirt man sich (wie in der Praxis) an den Bewegungen des Trochanter major, dem einzigen Teil des oberen Endstückes, welcher äufserlich fühlbar ist. Die „Haltung der Füfse", ob mehr „auswärts" oder „einwärts", hängt bei aufrechter Stellung fast ganz von der Drehung im Hüftgelenk ab. Eine starke Rotation „nach aufsen" ist dann gehemmt, wird aber sogleich möglich, wenn man das Becken vornüber senkt. Einseitig läfst sich ein Fufs scheinbar weiter rotiren, es geschieht dies aber durch eine Drehung des Beckens. Uber die Bedeutung des Ligamentum teres herrschen die verschiedensten Ansichten. Einige sehen es als ein Hemmungsband an für die Adductionsbewegung des Schenkels oder das Hinabsinken des Beckens, wogegen der Umstand zu sprechen scheint, dafs es öfters recht schwach ausgebildet ist und dafs früher, als dies Band gespannt wird, sich bereits die Kapsel der Adduction widersetzt. Andere sehen das Band nur als die Bahn an, durch die dem Schenkelkopfe seine Grefäfse zu- geführt werden und Andere wieder teilen ihm die Aufgabe zu, die Synovia im Gelenke zu verbreiten. Kniescheibe, Patella (Fig. 193). Die Kniescheibe ist ein rundlicher, von vorn nach hinten abgeplatteter Knochen mit einer untern Spitze, Apex, und liegt in der Fossa patellaris des Os femoris. Seine vordere Seite ist rauh, die hintere trägt zwei in einer senkrechten Kante zusammenstofsende Gelenk- flächen, von denen die laterale die gröfste ist. Fig. 193. Patella, hintere Seite. A Apex. I lateraler, m medialer Rand.