Blase. Harnröhre. 343 20 Cm. Bei hängendem Gliecle zeigt sie eine S-förmige, bei erigirtem eine einfach bogenförmige Krümmung. Sie hat an den einzelnen Teilen verschiedene Weite und eine mäfsige Dehnbarkeit. Ihre Mündung ist an der Spitze des Penis und wird als Orificium cutaneum bezeichnet. Man unterscheidet an der männlichen Harnröhre drei Abteilungen: Die Pars prostatica, Pars membranacea und Pars cavernosa, je nach den umschliefsenden Teilen. Die Pars prostatica, etwa 3 Cm lang (Fig. 300), befindet sich in der Prostata und verläuft hier in einem schwachen, vorne offenen Bogen ziemlich gerade abwärts, wobei sie deren vorderen Fläche näher liegt als der hinteren. Sie ist sehr ausdehnbar. An ihrer hinteren Wand (Fig. 301) befindet sich eine längliche Erhebung, der Colliculus seminalis (Cg), auf welchem median die Vesicula prostatica (Vp), und jederseits daneben ein Ductus ejaculatorius (De) mündet. Neben dem Colliculus befinden sich die zahlreichen Öffnungen der Prostatadrüsen. Die Pars membranacea liegt unter und hinter der Synchondrosis, ist gebogen mit vorderer Concavität, gegen 2 Cm lang, eng und wenig aus- dehnbar. Sie wird von keinen festen Teilen umgeben, sondern nur von dem Musculus transversus perinei profundus, und durchbohrt die tiefe Dammfascie (das sog. Ligamentum trianguläre urethrae) etwa 2 Cm von dem Schambogen entfernt. Die Pars cavernosa ist eingeschlossen in dem Corpus cavernosum urethrae und macht hier das Ende der Biegung nach vorne, während sie im Übrigen, je nach dem Zustande des Penis, verschiedene Richtung annimmt. Im hinteren Teile dieser Abteilung sind die kleinen Mündungen der Cowper'schen Drüsen; in der Eichel befindet sich an der unteren Wand eine stärkere Ausbuchtung, die Fossa navicularis. Eine andere Aus- buchtung liegt im Bulbus urethrae. Die Mündung der Urethra ist eine an der Spitze der Eichel gelegene sagittale Spalte. — Die Harnröhre hat eine Schleimhaut und Muskulatur. Die Schleim- haut liegt gewöhnlich in Längsfalten und führt kleine Drüsen (Littre- sche Drüsen), die namentlich in der Pars cavernosa vorkommen, und zeigt aufserdem noch feinere oder gröfsere Vertiefungen, die Lacunae Morgagni. Die Muskulatur besteht aus Längsfasern und Kreisfasern, fehlt aber im gröfsten Teil der Pars cavernosa. Nebennieren, Glandulae suprarenales (Fig. 298 sr). Die Nebennieren sind kleine platte und etwa dreiseitige Organe von