Gehirn: 462 Spinnwebehaut, Arachnoidea. Sie ist, wie ihr Name sagt, eine zarte Haut, welche, zwischen den beiden besprochenen Häuten gelegen, dem Hirn und Rückenmark ziemlich fest anhaftet und die austretenden Nerven ebenfalls begleitet. Man pflegt sie oft als das viscerale Blatt einer serösen Haut anzusehen, indem man die innere Epithelbekleidung der Dura als das dazugehörige parietale Blatt bezeichnet. Die Arachnoidea ist an allen erhabenen Steilen, so namentlich auf der Höhe der Gyri, mit der Pia fest verwachsen. Sie folgt derselben aber nicht in die Vertiefungen, sondern zieht über diese flach hinweg. Dadurch entstehen die subarachnoidealenRäume, in welchen sich Flüssigkeit befindet. Sie sind am gröfsten an der Basis zwischen Klein- hirn und Medulla oblongata, sowie zwischen Pons und Chiasma. Das Rückenmark umkleidet die Arachnoidea als ein loser Sack, der nur durch dünne Fäden und eine stärkere Platte in der hinteren Medianlinie mit der Pia verbunden ist. Die hier vorhandenen Subarach- noidealräume stehen in Verbindung mit denen des Hirns und werden eingenommen von dem Liquor cerebrospinalis. Allgemeine Betrachtung des Hirns. a) Obere Seite. Bei der Betrachtung des frisch herausgenommenen Hirns bemerkt man an der oberen Seite zunächst die bedeckenden Häute Arachnoidea und Pia, von denen erstere glatt sich hinstreckt, letztere, mit ihr teil- weise verwachsen, sich in alle Sulci hinein begiebt. In den Häuten sieht man auch die Gefäfse, die medianwärts ziehenden (in den Sinus sagittalis einmündenden) Venae cerebrales superiores, und die Verzweigungen der Arteria cerebri media. Nachdem die Häute entfernt worden sind, über- blickt man die von den Gyri und Sulci eingenommene Oberfläche der beiden Grofshirnhälften (Taf. X, 2), getrennt von einander durch die Fissura cerebri magna. Unter den Furchen haben wir zuerst aufzusuchen den Sulcus Rolandi, welcher etwa in der Mitte der Länge lateral vorwärts zieht, vom oberen Rande bis nahe an die Fissura Sylvii. Vor ihm liegt der Lobus frontalis, hinter ihm der Lobus parietales, dessen Grenze gegen den Lobus occipi- talis gebildet wird durch die in einiger Entfernung von dem hinteren Ende auf die convexe Fläche einschneidende tiefe Fissura occipitalis. An jeder Seite zieht die Fissura Sylvii herauf, vom Scheitellappen den Lobus temporalis unvollständig abscheidend. Dringt man in die grofse Hirnspalte ein, so findet man im gröfsten mittleren Drittel in ihrem