54 Gelenke der Rippen. ableiten. Er ist also vor Allem viel kleiner. Aufserdem aber ist er vorn kürzer und unten stärker eingezogen, so dafs dadurch eine mehr fafsförmige Gestalt entsteht. Der kindliche Thorax zeichnet sich durch Kürze und Breite und horizontale Stellung der Eippen aus. Der Thorax zeigt innerhalb der Grenzen des Normalen bedeutende Variationen in seiner Form. Aufserdem giebt es zahlreiche Form- abweichungen, die durch krankhafte Veränderungen seiner Wandungen und namentlich seines Inhaltes erzeugt werden. Die Längsaxe des Thorax steht nicht senkrecht, sondern neigt sich mit dem oberen Ende etwas rückwärts. Der obere Rand des Sternums entspricht im Mittel der Höhe der Verbindung des 2. und 3. Brustwirbels, das untere Ende des Körpers beim Manne dem 10., beim Weibe dem 8. Brustwirbel. (Menke und Bänder der Rippen, a) Rippen-Wirbelgelenke. An ihrem vertebralen Ende (Fig. 71) sind die Rippen meistens durch eine doppelte Gelenkverbindung an die Wirbelsäule geheftet. In der Articulatio capituli costae verbindet sich das Capitulum costae mit den Wir- belkörpern, und in der Articulatio costo- transversaria legt sich das Tuberculum costae an den Processus transversus. Die letztere Verbindung fehlt bei den beiden letzten Rippen, wie wir schon aus der Osteologie wissen. Ebendort haben wir auch gelernt, dafs in der Regel (ausgenommen sind die 1., die 11 u. 12. Rippe) das Capitulum mit 2 Gelenk- flächen zwei benachbarten Wirbeln anliegt, und die Crista desselben dem Spatium intervertebrale entspricht. Diese Crista ist nun mit der Zwischen- wirbelscheibe durch ein faserknorpliges Ligamentum interarticulare (Fig. 72 ia) verbunden, wodurch die Gelenkhöhle meist vollständig in zwei Teile zerfällt, einen obern und einen untern. Die dünne Kapselmembran wird vorne verstärkt durch die Ligamenta costo-vertebralia radiata (Fig. 73 r), die, vom Capitulum ausgehend, sich an die beiden betreffenden Wirbel ausbreiten. In der Articulatio costo-transversaria sind die Kapseln eben- falls schlaff und werden hinten durch ein kräftiges wohlausgeprägtes Brustwirbel und hinterer Teil der Eippen. et Articulatio costo-vertebralis. ctr Art. costo- transversaria. r Lig. radiatum. tci Lig. tuberc, costae inferius. X—X Drehaxe der Eippe.