Angiologie, Gefäfslehre. Die Angiologie behandelt die Blut- und Lymphgefäfse und das Herz, d. h. also jenes System von Röhren, welches den ganzen Körper durch- zieht und zur Unterhaltung des Stoffwechsels dient. Betrachten wir dieses Röhrensystem näher, so sehen wir zunächst, dafs — mit wenigen Aus- nahmen — sämmtliche Organe und Gewebe von einem feinen, gewöhnlich mikroskopisch feinen Netze, den Kapillargefäfsen, durchsetzt sind, aus welchen die Gewebe neue Bildungsstoffe entnehmen und in welche sie ungebrauchte und umgewandelte Stoffe abgeben. Die durch dieses Kapillar- netz ununterbrochen hindurchströmende Flüssigkeit, das Blut, wird durch die baumförmig verzweigten Pulsadern, Ärteriae, zugeführt und durch die in ähnlicher Weise sich sammelnden Blutadern, Venae, abgeführt. Zwischen den Stamm der Arterien und den (doppelten) Stamm der Venen ist als treibende Kraft das Herz, Cor, eingeschaltet. Aufserdem giebt es noch zur Abführung von Gewebsflüssigkeiten das System der Lymphgefäfse, Vasa lymphatica, welche in den Geweben beginnen und in das Ende des Venensystems einmünden; in ihre Bahnen sind die Lymphdrüsen, Glandulae lymphaticae, eingeschaltet. Die in den Wandungen des Nahrungsschlauches und der dazu gehörigen Teile beginnenden Lymphgefäfse, welche die bei der Verdauung gebildeten Nahrungssäfte, den Chylus, aufnehmen, heifsen Chylusgefäfse. Es wurde soeben gesagt, dafs die Blutmenge vom Herzen zu den Geweben, und von den Geweben zum Herzen zurückströmt, um dann von neuem wieder in die Arterien einzutreten: man nennt dies den Kreis- lauf des Blutes. In diesen Kreislauf ist aber noch die Lunge ein- geschoben, jenes Organ, in welchem das Blut durch seine Berührung mit der eingeatmeten Luft (Sauerstoff) umgeändert und zur Ernährung der Gewebe wiederum befähigt wird. Dieser Gasaustausch in den Lungen findet nun ebenfalls in einem Netze von Kapillargefäfsen statt, dem das Blut durch die Zweige der Lungenarterien zuströmt, und durch mehrere Lungen venen entströmt. Der treibende Teil ist auch hier das zwischen Arterien und Venen befindliche Herz. Man nennt den Weg des Blutes vom Herzen durch die Lungen zum Herzen den kleinen 24*