Kreuzbein. 37 Fig. 48. der Körper nicht mit einander verwachsen sind. Die Foramina interver- tebralia haben mit diesem Durchgang, diesen „Löchern" nichts zu thun, sie liegen an der medialen Wand derselben, und ihre Axe stöfst unter einem fast rechten Winkel auf die Axe der Foramina intervertebralia (Fig. 45). Auf der hintern Seite sieht man in der Mitte die Processus spinosi spurii zu einer unregelmäfsigen Leiste verschmolzen, und etwas daneben, an der medialen Seite der Foramina sacralia, die Processus articulares spurii als leichte Höcker. Da an den 1—2 letzten Wirbeln der hintere Teil des Wirbelbogens und der Dornfort- satz fehlt, so ragen hier die Processus articulares als zwei längliche Fortsätze frei hinab: Cornua sacralia (Cs), um sich mit gleichna- migen Fortsätzen des Steifsbeins zu verbinden. Me- dian zwischen ihnen liegt der Hia- tus canalis sacralis, die untere, nur durch Bandmassen geschlossene Öffnung des Wirbelkanals. Die Seitenteile, Alae, sind c&- in der oberen Hälfte sehr stark und haben eine ziemlich glatte vordere Fläche, die oben mit einem abgerundeten Rande (Anfang der Crista iliopectinea; vgl. Becken) in die glatte dreieckige obere Fläche übergeht; die hintere Fläche ist rauh (Procc. transversi spurii). Der laterale Rand ist in der unteren Hälfte scharf, in der obern breit. Hier trägt er die zur Verbindung mit dem Os coxae bestimmten Teile: unten fast bis an den Rand reichend, die Gelenkfläche, nach ihrer Gestalt Superficies auricularis genannt, plan und rauh; darüber für den Ansatz der Bänder eine sehr starke Rauhigkeit: Tuberositas ossis sacri. Äs<i Fig. Gr. 16. Os sacrum, von hinten (und oben), 1j3 nat. Cs Cornua sacralia. Fa Facies auricularis. Fsp Foramina sacralia posteriora. Pa Processus articularis superior. Pas Processus articulares spurii. Pss Proc. spinosi spurii. Pts Proc. transversi spurii. Ts Tu- berositas sacralis. — Fig. 47. Os sacrum von d. Seite. Fau Facies auricularis. Fsp Foramina sacralia poste- riora. Ps Processus spinosi spurii. — Fig. 48. Becken, Medianschnitt. Asi Articulatio sacro-iliaca. Cs Ca- nalis sacralis. Pr Promontorium. Va5 Vertebra ab- dominalis 5.