346 Geschlechtsorgane: Der Hoden hat an der Oberfläche eine derbe Haut, Tunica albuginea, welche am hinteren Rande eine in's Innere vorspringende Verdickung zeigt, das sog. Corpus Highmori (Mediastinum testis). Von diesem letzteren und von der übrigen Tunica albuginea erstrecken sich (Fig. 303) die Septula testis in's Innere hinein und scheiden das eigentliche Parenchym des Hodens dadurch (unvollständig) in 100- 200 schmale kegelförmige Lobuli testis, deren Spitzen am Corpus Highmori liegen. Ein jeder Lobulus besteht aus einem oder mehreren knäuelförmig aufgewickelten, einfach blind oder mit Schlingen endenden Samenkanälchen, Canaliculi seminales, welche schliefslich zusaramenfliefsen, um als Tubuli recti, aus jedem Lobulus einer, in das Corpus Highmori einzutreten. Dieses durchziehen sie als ein feines und dichtes Geflecht, Rete testis, und treten als Vasa efferentia, 10—20 an Zahl, aus dem oberen Ende desselben heraus, um sich zum Nebenhoden zu begeben. Der Nebenhoden, Epididymis, liegt dem hinteren Rande des Hodens an und besteht aus einem dickeren oberen Teile, dem Caput, und einem dünneren unteren Teile, der Cauda Epididymidis. Die aus dem Hoden als gerade Kanäle heraustretenden Vasa efferentia ballen sich sehr bald in stark gewundenem Verlaufe zusammen zu den kegelförmigen Coni vasculosi, und diese sind es, welche das Caput Epidi- dymidis bilden. Die verschiedenen Kanäle treten dann allmählich zusammen zum Canalis epididymidis, welcher, vielfach hin und her gewunden, Körper und Schwanz des Nebenhodens bildet. Am unteren Ende tritt er schliefslich aufwärts umbiegend als Vas deferens aus. Am Nebenhoden am unteren Ende findet sich öfters ein blinder Nebenkanal, das Vas aberrans Hallerl Äufserlich bemerkt man am Kopf des Nebenhodens die (Morgagni7sehen) Hydatiden (eine gestielte und eine ungestielte), welche entwick- lungsgeschichtliche Bedeutung haben. Dasselbe gilt von der am Anfang des Samenstranges gelegenen Paradidymis. Was die Lage des Hodens angeht, so steht seine Längsaxe nicht senkrecht, sondern ist lateral-, vor- und aufwärts geneigt. Der linke Hoden hängt gewöhnlich etwas tiefer hinab als der rechte. Der feinere Bau der Hoden und Nebenhoden wird in der Histologie besprochen. Die Beschreibung seiner Hüllen folgt S. 349. Samenleiter, Vas deferens. Das Vas deferens ist die Fortsetzung des Nebenhodenkanals und stellt einen engen und sehr dickwandigen Kanal dar, der im Samenstrang aufwärts steigt, durch den Leistenkanal in die Bauchhöhle gelangt und hier an der seitlichen Wand des kleinen Beckens hinabsteigt gegen den Grund der Blase, wo er sich mit der Vesicula semmalis verbindet. Beim