Verdauungsorgane: 294 Die Längsmuskulatur (Fig. 272) besteht aus jederseits 1—2 schmalen, seitwärts neben dem Pharynx am Schädel entspringenden Muskelbündeln. Der Musculus stylopharyngeus (stph) kommt von der Wurzel des Processus styloideus und senkt sich zwischen mittleren und oberen Constrictor hinein. Seine E n d i g u n g ist nicht nur an der Schlundwand, sondern auch am hintern Bande des Schildknorpels und mit einzelnen Fasern am Kehldeckel. Als Varietät giebt es noch median an der hinteren Wand einen Musculus azygos, sowie andere Längs bündel mit verschiedenstem Ursprünge, z. B. M. salpingo- pharyngeus, von der Tuba entspringend (sph). Aufsderdem ist hier an den Musculus palato-pharyngeus (oben S. 283) zu erinnern. Die fibröse Schicht des Pharynx ist im untern Teile schwach, gewinnt oben aber eine grofse Stärke und Selbständigkeit. Sie heftet sich fest an die Schädelbasis in einer vorwärts gewölbten Linie, die vom hintern Ende des Keilbeinkörpers aus jederseits über die Tuba Eustachii weg zum medialen Ende der Crista petrosa hinzieht. Hier biegt sie mit scharfem Winkel nach vorne um und zieht zur medialen Wand des Processus pterygoideus hin. Die lateralwärts stark vorragenden Kanten dieses fibrösen Teiles des Pharynx sind verdickt und werden als Ligamenta lateralia pharyngis bezeichnet; Ligamentum pharyngis medium heifst der median gelegene, hinter der Kaphe stark vorragende fibröse Streifen, der sich oben am Tuberculum pharyngeum des Occipitale anheftet. — In Beziehung auf die Höhle des Pharynx ist noch zu erwähnen, dafs zwar die hinteren Teile der Kehlkopfknorpel fest der hinteren Rachen- wand anliegen, dafs aber zu beiden Seiten der Giefsknorpel, zwischen ihnen und den Platten des Schildknorpels ansehnliche Ausbuchtungen sich befinden, die als Sinus pyriformes, Fig. 271 S, bezeichnet werden. Weiter oben legt sich auch der Kehldeckel ziemlich nahe an die hintere Wand an, so dafs bei ruhiger Atmung nur median und an den beiden Seiten desselben geringe Öffnungen bleiben. Auch der Grund der Zunge liegt ziemlich nahe vor der hinteren Wand und vermag durch festeres An- drängen leicht die Luftzufuhr gänzlich abzuschneiden (Erhängen, Chloro- formnarkose). Beim Schlingen wird der Kehlkopf vor- und aufwärts gezogen gegen den Zungengrund und dadurch der Eingang in denselben durch die Epiglottis fast ganz verdeckt. Oberhalb der Epiglottis befinden sich die beiden Fossae glosso- epiglotticae zwischen den Schleimhautfalten, deren schon bei der Beschrei- bung der Zunge gedacht wurde (vgl. Fig. 265 p. 287). Hinter dem Zungengrunde läuft der Arcus palato-plxaryngeus in die