Fascien am Bauche. Leistenkanal. 195 Scheide; in einiger Entfernung unterhalb des Nabels endet nämlich die hintere Wand der Scheide mit einer abwärts concaven Linie (~f- Fig. 227) mehr oder weniger vollständig und plötzlich, so dafs die Scheide hier eine Lücke hat und der Rectus in seinem unteren Teil hinten nur von der inneren Fascie bedeckt in die Bauchhöhle sieht. Man kann also sagen, dafs im unteren Teil des Bauches die Fasern sämmtlicher drei Aponeurosen vor dem Eectus hinwegziehen. — Wie schon erwähnt, sind die Inscriptionen des Rectus mit der vordem Wand der Scheide fest verwachsen. Fascien der Bauchwand. Am Bauch haben wir zwei Fascien zu betrachten, eine äufsere, unter der Haut liegende und eine innere, der Bauchhöhle zugewandte. Die äufsere Fascie, Fascia abdominis superficialis, ist nur in ihrem unteren Teile einigermafsen deutlich hervortretend, und heftet sich hier an das Ligamentum Poupartii und die Linea alba fester an. Am Annulus inguinalis externus setzt sie sich auf den hier heraustretenden Samen sträng als äufserste Hülle desselben fort. Die innere Fascie, Fascia transversalis, überzieht die innere Fläche der vorderen und seitlichen Bauchwand, wo sie nach Entfernung des Bauchfells sichtbar wird. Von erheblicher Stärke ist auch sie nur im unteren Teil, in der sogenannten Leistengegend. Hier hängt sie zu- sammen mit dem Ligamentum Poupartii und geht über in die Fascia iliaca. Hinten und oben setzt sie sich fort in die dünnen Fascien, welche die hinteren Bauchmuskeln und das Zwerchfell überziehen. An der Fascia transversalis ist der Annulns inguinalis internus, die innere Öffnung des Leistenkanals (der Bauchring), zu bemerken. Diese liegt nahe über dem Ligamentum Poupartii und etwa 4 Cm. lateralwärts von dem äufseren Leistenring und stellt weniger eine eigent- liche Öffnung, als eine trichterförmige narbenartige Einsenkung dar, an deren medialer und unterer Seite die Fascienfasern stärker ausgeprägt sind, und die Plica semilunaris der Fascia transversalis bilden. — Der Leistenkanal, Canalis inguinalis. Als Leistenkanal bezeichnet man eine Spalte der vorderen Bauch- wand, durch die der Samenstrang hindurchzieht und durch die der Hoden um die Zeit der Geburt aus der Bauchhöhle in den Hodensack hinunter- gestiegen ist. Es ist besonders hervorzuheben, dafs wir beim Erwachse- nen hier keinen eigentlichen Kanal im gewöhnlichen Sinne vor uns haben. Der Leistenkanal liegt unmittelbar über dem Ligamentum Poupartii, 13*