502 Sinnesorgane: auch kreisförmige Züge. Die Processus ciliares (Fig. 379 a. f. S.) sind 70—80 radiär gestellte Falten oder Wülste, die allmählich aus dem vorderen Teil der Choroidea sich erheben und mit ihren vorderen dicken und freien Enden die Linse umgeben, ohne aber ganz an sie heran zu treten. Die Iris oder Regenbogenhaut (I) geht aus dem vorderen Rande der Choroidea zwischen Musculus ciliaris und Corpus ciliare hervor, liegt der Mitte der vorderen Fläche der Linse fest an und hat hier die Öff- nung der Pupille. Zwischen Iris und Cornea ist die grofse vordere Augenkammer, zwischen Iris und Linse die im Durchschnitt jederseits schief dreieckig erscheinende sog. hintere Augenkammer. In der Iris befindet sich glatte Musculatur, die mit radiär gestellten Fasern den Musculus dilatator pupillae, und mit den den Pupillarrand umkreisenden Fasern den Musculus sphincter iridis bildet. Ersterer wird vom Sym- pathicus, letzterer vom Oculomotorius innervirt. y) Die innere Augenhaut ist die Netzhaut, Retina (R). Sie liegt als eine beim Lebenden durchsichtige Haut der Choroidea an und ist die Ausbreitung des Sehnerven. Wo dieser in die Retina eintritt, erscheint als ein weisser Kreis die Pajnlla optica (blinder Fleck). An seiner lateralen Seite, in der Sehaxe des Auges, liegt die Macula lutea, der gelbe Fleck, in welchem die Retina histologische Ab- weichungen zeigt, und dessen Mittelpunkt, Fovea centralis, die Stelle des deutlichsten Sehens ist. Vorne, noch hinter dem hinteren Rande des Corpus ciliare, enden die eigentlichen nervösen Teile der Retina mit den Ora serrata retinae, während die die innere Oberfläche des ganzen Corpus ciliare bedeckende Fortsetzung der Retina, die Pars ciliaris retinae, nur noch aus bindege- webigen Elementen besteht. In der Retina breitet sich die Arteria centralis Retinae der Ophthal- mica aus, deren Aeste von der Papilla optica ausstrahlen. Der complicirte Bau der Retina und ihre Zusammensetzung aus zahlreichen Schichten bildet ein wichtiges Capitel der Histiologie. b) Lichtbrechende Teile des Auges. Glaskörper, Corpus vitreum. Er stellt eine kugelige Masse dar, welche vorne in der tellerför- migen Grube, Fossa patellaris, die Linse aufnimmt. Er ist voll- kommen glasartig hell und durchsichtig, von gallertartiger Consistenz und hat im Innern den von hinten zur Linse ziehenden Canalis hyaloi- deus, der als Rest einer fötalen Gefäfsverbindung erscheint.