g^ß Geschlechtsorgane: Die den Uterus befestigende Fascie ist die Fascia pelvis, welche vom Beckenboden her an der Seite der Eingeweide hinauf steigt und allmählich an ihnen aufhört. Seine Lage hat der Uterus im kleinen Becken derart, dafs sein Fundus etwa der Eingangsebene entspricht. Im Übrigen hat er keine Fig. 307. Weibliches Becken, Medianschnitt. C Os coccygis. Cl Clitoris. L Labium majus. N Nymphae. P Peritoneum. Pe Perinaeum. R Eectum. ru Excavatio recto-uterina. S Synchondros>s pubis. Sph Sphmcter ani externus. U Uterus. Ur Urethra. V Vagina. Tu Vesica urinaria. vu Excavatio vesico-uterina. ganz bestimmte bleibende Lagerung. Er kann einerseits bei bleibender Neigung seiner Längsaxe durch eine stark gefüllte Blase rückwärts und durch ein stark gefülltes Eectum vorwärts verlagert werden, es kann aber andererseits auch diese Längsaxe, ohne dafs man es anomal nennen könnte, bald mehr vorwärts, bald mehr rückwärts geneigt sein. Im Allgemeinen dürfte (besonders nach Untersuchungen an Lebenden) der Fundus des Uterus nach vorne geneigt sein und sich mehr der Blase anschliefsen.