414 Venen: a) Arteria peronea perforans (p. anterior pa), welche durch das Liga- mentum interosseum an die vordere Seite geht und hier in das Rete ein- mündet, und die b) Arteria peronea posterior (pp), welche mit den Rami calcanei late- rales am lateralen Fufsrand endet und den Eamus anastomoticus quer hinüber zur Tibialis postica schickt. Aufserdem giebt die Tibialis postica ab 2) Arteria nutritia Tibiae (n), 3) Arteria malleo laris posterior media Iis, 4, 5) Art er i ae calcane ae mediales. Von den Endästen der Tibialis postica (Fig. 339) verläuft die Arteria plant ari s medialis (plm) am medialen Fufsrande; sie ist bei weitem die kleinere und endet schon in der Metatarsalgegend, wo sie mit Ästen der Plantaris lateralis anasto- Art eria plantaris lat er alis (pll) liegt zuerst zwischen Flexor digitorum brevis und Quadratus plantae und zieht schräg durch die Sohle nach deren lateralem Rande, um dann an den Basen der Metatarsusknochen entlang einen Bogen zu bilden, der im ersten Intermetatarsalraume mit dem Endaste der Tibialis antica (ta) zusammenfliefst. Aus dem Arcus plantaris (Ap) gehen vorn hervor vier Arteriae digitales plantar es commune s (cd), welche am hintern und am vordem Ende die Rami perforantes (ap, pp) abgeben zur Verbindung mit den Ar- teriae intermetatarseae dorsales, sich dann wiederum in die einzelnen Arteriae digitales plantares pro- priae (dp) spalten und aufserdem be- sonders für die fünfte Zehe eine Arteria digitalis volaris propria lateralis abgeben. misirt. Der andere Endast, die Fig. 339. Arterien d6r Fufssohle (schematisch). Ap Arcus plantaris, cd, dp Art. digitalis com- munis, propria. ap, pp Rami perforantes an- teriores und posteriores, pll, plm Art. plan- taris lateralis, medialis. ta, tp Arteria tihialis antica, postica.