365 Bauchfell. mit den einfacheren Verhältnissen der rechten und linken Bauchgegend und dann mit der schwierigeren medianen Gegend beschäftigt. Rechte Seite. An der rechten Seite überzieht das Bauchfell die untere Seite der Leber bis zum hinteren Rande, tritt an die hintere Bauchwand (Zwerchfell), die untere Platte des sog. Ligamentum coronarium (bez. Lig. trianguläre dextrum) bildend und zieht dann an der hinteren Wand abwärts, wobei es über die vordere Seite der Niere und des Duodenums flach sich hinlegt. Bei dieser Gelegenheit treten gewöhnlich einige unregelmäfsige, faltenförmige Züge hervor, die man zu benennen pflegt als Ligamentum hepato renale und Ligamentum hepato-colicum. So wird jetzt der obere und rechte Teil des absteigenden Duodenums, die rechte Flexur des Colons und der von beiden nicht bedeckte Teil der rechten Niere überzogen, und das Bauchfell geht weiter abwärts, indem es dem Colon ascendens eine unvollständige Überkleidung verschafft, das Coecum und den Processus vermiformis dagegen vollständig umgiebt und letzterem ein Mesenteriolum bildet. Hinter dem Coecum giebt es noch verschieden ausgebildete Plicae und Fossae ilio-coecales. Nachdem auch der noch freigebliebene Teil der Fossa iliaca einen Überzug erhalten, steigt das Peritoneum teils in das kleine Becken hinein und teils an der vorderen Bauch wand wieder in die Höhe bis zum Nabel hinauf. Linke Seite. Hier haben wir uns besonders das Verhalten von Milz und Magengrund zu betrachten. Nachdem das Bauchfell auch links die untere Seite' der Leber (Lobus sinister) überzogen hat, und als untere Platte des Ligamentum coronarium (bez. trianguläre sinistrum) an die hintere Bauchwand, d. i. ans Zwerchfell gegangen ist, begiebt es sich zur Cardia und zum Fundus des Magens, wobei die neben der Cardia links vorspringende Falte Ligamentum phrenico-gastricum genannt wird. Dann tritt das Bauchfell über auf den ganzen Fundus des Magens und gleich- zeitig auf die Milz und dabei heifst das Verbindungsstück zwischen Magen und Milz Ligamentum gastro-lienale, und eine vom Zwerchfell an die Milz hinabtretende Falte Ligamentum phrenico-lienale. Die Milz wird über- kleidet vollständig an der Superficies diaphragmatia und an der Superficies gastrica, während an die Nierenfläche die Bursa omentalis, welche auch die hintere Platte des Ligamentum gastro-lienale bildet, hinanreicht. Weiter geht das Bauchfell abwärts zum Colon und zwar ganz links zur Flexura sinistra, wobei eine mit dem freien Rand aufwärts gerichtete Falte gebildet wird, das Ligamentum phrenico-colicum, auf welche sich von oben her das untere Ende der Milz stützt; weiter rechts findet der Übergang zum Omentum majus statt, wovon später die Rede sein wird. An der linken Seite zieht das Bauchfell dann weiter hinab, das Colon descendens unvollständig bekleidend, dagegen der Flexura sigmoidea einen