341 Blase. Ausdehnung und Umgrenzung gegeben wird. Am Fundus oder vor dem- selben befindet sich der Anfang der Harnröhre, das Orificium urethrae, welches nicht immer deutlich trichterförmig beginnt, so dafs man von einem Blasenhalse, Collum vesicae, am besten gar nicht spricht. Die vordere Wand ist etwas abgeplattet, die hintere hat eine verschiedene Wölbung. Am Fundus, nicht sehr weit hinter dem Orificium urethrae befinden sich die schief durchgehenden Einmündungen der Ureteren, etwa 3 Cm von einander entfernt. — Die namentlich beim weiblichen Geschlecht deutlich ausgebildeten seitlichen Ausbuchtungen der Blase werden Recessus laterales genannt. Die Wandung der Harnblase ist zusammengesetzt aus einer Muskel- haut und einer Schleimhaut, zu denen im oberen Teil auch noch eine seröse Haut (Bauchfellüberzug) hinzukommt. Die Muskelhaut besteht aus glatten Muskelfasern, welche meistens in Bündeln angeordnet sind. Diese zeigen keinen gleichmäfsigen Verlauf, sondern sind wesentlich netzförmig ausgebreitet, so dafs bei stärkerer Ausdehnung der Blase Lücken in ihr ent- stehen können, durch welche die Schleim- haut zuweilen vorge- drängt wird (Diver- tikel). Die in der Um- gebung des Orificium urethrae stärker und deutlicher angeord- neten Quer- oder Kreisfasern pflegt man als Sphincter vesicae zu bezeichnen, während man die Summe der Längs- fasern (die am stärk- sten an der vorderen und der hinteren Wand auftreten) als Musculus detrusor uri- nae anführt. Die Schleim- haut zeigt in schiefer Fig. 301. tr Anfang der Harnröhre, durch einen Schnitt an der vorderen Seite eröffnet. Cc Corpus cavernosum. Cg Colliculus seminalis. De Ductus ejaculatorius. P Prostata. P' Durchschnittsfiäche derselben. Pm Pars membranacea urethrae. Pp Pars prostatica. Tr Trigonum vesicae. 77 Mündung des Ureter. V Vesica. V Durchsohnittslinie ihrer Wand. Vp Vesicula prostatica.