Obere Extremität. 128 Collum, und unter diesem auf der medialen Seite eine starke Muskel- rauhigkeit, die Tuberositas radii (Tr). Das Mittelstück ist dreiseitig, hat eine mediale der ülna zuge- wandte scharfe Kante, Crista interossea, nahe vor derselben in der Mitte der Länge den aufwärts führenden Canalis nutritius, und in der Mitte der lateralen Fläche eine Muskelrauhigkeit. Das untere stark verbreiterte, fast vierseitige Ende hat eine vordere ausgehöhlte und eine hintere mit mehreren Erhabenheiten und Ver- tiefungen versehene Fläche. Die für die Einlenkung der Hand bestimmte untere Endfläche (Fig. 156) ist concav, dreiseitig und durch eine sagittale Leiste in 2 Teile geteilt für das Naviculare (N) und Lunatum (L). Unmittelbar daneben liegt an der medialen Seite des untern Endes die halbmondförmige, concave Gelenkfläche für das Capitulum ulnae: Sinus lunatus radii, während an der lateralen Seite der breite und stumpfe Processus styloideus radii (Pst) hinabragt. Ei<?. 156. Knochen des linken Unter- armes von oben. U Ulna. E Radius, v vorne, h hinten. M—M Richtung der Median- ebene. 0 Olecranon. Pc Proc. coronoideus. Knochen des linken Un- terarmes von unten. II Ulna. iE Radius. M—M Richtung der Median- ebene. L, N Gelenk- flächen für das Lunatum und Naviculare. Pst Proc. styloideus. Schematische Darstellung der Verknöcherung der Armknochen. Entwicklung der Armknochen (Fig. 157). Wie es bei den langen Knochen die Regel ist (S. 14), bestehen die drei Armknochen während der Entwicklung aus drei getrennten Teilen, der Diaphyse und den beiden Epiphysen, welche erst im 16.—20. Jahr sich mit einander vereinen. Die Epiphysenlinie liegt im Allgemeinen so, dafs die Gelenkflächen ganz den Epiphysen angehören. Nur die Ulna macht hiervon eine Ausnahme, indem die obere Epiphyse nur die Spitze des Olecranon umfafst und somit die Fossa sigmoidea gröfstenteils der Diaphyse angehört. Beim Humerus umfafst die obere Epiphyse aufser dem Caput auch die beiden Tubercula, letztere aus einem (oder zwei)