139 Gelenke der Hand. Die Gelenkflächen sind ellipsoidisch und es zieht die stärkere Krüm- mung von der volaren nach der dorsalen, die schwächere Krümmnng von der radialen nach der ulnaren Seite. Die Kapsel ist weit und schlaff und erfährt erst durch Haftbänder eine Sicherimg. Die Gelenkhöhle ist nach allen Seiten abgeschlossen, hängt also weder oben mit der Articulatio radio-ulnaris, noch unten mit der Articulatio carpalis zusammen. — Dieses Gelenk ist ein Ellipsoidgelenk, welches also radiäre Be- wegungen nach allen Bichtungen erlaubt; der Umstand jedoch, dafs die untere Gelenkfläche ihre Gestalt ändern kann, macht auch andere Be- wegungen in geringem Grade möglich. 2) Carpal-Gelenk. Die obere Gelenkfläche wird von den drei Knochen der ersten Reihe gebildet, die untere Gelenkfläche von den vier Knochen der zweiten Reihe. Die Form der Gelenkfläche ist eine sehr zusammengesetzte. In querer Richtung zeigt sie eine, S. 134 bereits erwähnte, eigentümliche Wellen- linie, die an der radialen Seite des Capitatum über dem Multangulum minus eine scharfwinklige Einbiegung hat. Die untere Gelenkfläche ist ferner am Capitatum und Hamatum von der volaren nach der dorsalen Seite gewölbt, am Multangulum majus und minus in gleicher Richtung ausgehöhlt, und die obere Gelenkfläche in entgegengesetztem Sinne eben- falls verschieden gebildet. — Die Kapsel ist ziemlich fest. Die Gelenk- höhle ist vielfach ausgebuchtet (Fig. 166), indem sie zwei Ausläufer zwischen die drei Knochen der ersten Reihe, und drei Ausläufer zwischen die vier Knochen der zweiten Reihe absendet; ja der mittlere dieser letzteren setzt sich gewöhnlich noch fort in die Articulatio carpo-metacarpea. — Durch die Form der Gelenkfläche und die Seitenbänder ist das Gelenk deutlich als Ginglymus bezeichnet; doch sind auch hier durch die Möglichkeit einer Veränderung der Gelenkflächen weitere Bewegungen als Beugung und Streckung nicht ganz ausgeschlossen. 3) Carpo-Metacarpalgelenk. In diesem Gelenke treten die unteren Gelenkflächen des Multangulum minus, Capitatum und Hamatum zusammen mit den oberen Gelenkflächen an der Basis des 2.—5. Metacarpus. Die Gelenkflächen sind fast überall eben und die Kapsel ist straff. Die Gelenkhöhle hat ebenfalls Aus- stülpungen, drei nach oben, worunter die erst erwähnte durchgehende, und drei nach unten zwischen die Basen der Metacarpusknochen (2—5), die ja ebenfalls mit ebenen Gelenkflächen an einander liegen. Die Gelenk- höhle ist sehr häufig in zwei Abteilungen geschieden, indem eine Scheide-