Nerven: 470 Nervus Vidianus (V), welcher aus dem gleichnamigen Canal kommt und sich (Fig. 363) zu- sammensetzt aus dem Nervus petrosvs superficialis major (ps'), welcher aus dem Facialis motorische Zweige, und dem Nervus petrosus profundus major (pp'), welcher aus dem Plexus caroticus sympathische Zweige bezieht. Vom Ganglion treten verschiedene Äste ab und zwar medianwärts durch das Foramen sphenopalatinum die Nervi nasales superiores (sph) zur Nasenhöhle, und abwärts durch den Canalis pterygopalatinus die Nervi palatini (p) zum Gaumen. Nervi nasales superiores (ns) verbreiten sich in der Nasenhöhle an der Seitenwand, am Septum und am Dach, und am Fornix des Pharynx. Auf dem Septum verläuft ein stärkerer Ast als Nervus nasopalatinus (N. Scarpae), tritt, mit dem der anderen Seite verschmel- zend, durch den Canalis in- cisivus hindurch und ver- breitet sich am vorderen Teil des Gaumens. Nervi palatini (p). Geben zur Seitenwand der Nase in der Gegend der unteren Muschel die Nervi nasales posteriores inferiores (ni), und ziehen, aus dem Foramen pterygopalatinum hervortretend, teils vorwärts am harten Gaumen entlang (pa), teils rückwärts (pp), und hier geht ein Ast zum weichen Gaumen und bringt die motorischen Fasern des Facialis zu den beiden Muskeln Petrostaphylinus (Levator palati) und Azygos uvulae; ein anderer Ast geht lateralwärts (pl) zur Tonsille und den Gaumenbogen. c) Dritter Ast des Trigeminus, Ramus maxillaris inferior. Er tritt aus dem Foramen ovale heraus und giebt motorische Fasern ab für die Kaumuskeln und sensible für einen Streifen der Kopfhaut, welcher vom Scheitel an vor dem Ohre weg am Unterkiefer entlang bis zum Kinn zieht, sowie für die Zähne des Unterkiefers, für Mundhöhle und Zunge. Ffg. 361. er ni ns Darstellung des zweiten Astes des Trigeminus. c N. eth- moidalis. ea Desgl. ramus anterior, ni, ns Nn. nasales in- ferior, superior. o Nn. olfactorii. pa, pl, pp Nn. palatini anteriores laterales, posteriores, ph Eamus pharyngeus. Tr Zweiter Ast des Trigeminus mit dem Ganglion sphenopala- tinum. V N. Vidianus.