Verdauungsorgane: In den Haarbalg münden eine oder mehrere Talgdrüsen, und kleine Bündel glatter Muskelfasern, Musculus ereetor pili, setzen sich, von der Oberfläche des Corium kommend, an seinen Grund an. Seeretionsorgane der Haut. a) Knäueldrüsen (Schweifsdrüsen), Glandulae cßomiformes (sudoriparae). Sie gehören zu den sog. tubulösen Drüsen und liegen als rundliche Körper tief in der Lederhaut oder selbst noch im Unterhautzellgewebe. Der Ausführungsgang durchsetzt die Lederhaut und Epidermis in geradem oder gewundenem Verlaufe und endet einfach oder trichterförmig auf der Oberfläche. Die ganze Drüse besteht aus einem (nur selten geteilten) Schlauche, dessen stark aufgewundenes Ende den Drüsenkörper bildet. Die Verteilung der Schweifsdrüsen auf der Körperoberfläche ist eine sehr verschiedene. Am zahlreichsten sind sie in der Handfläche und an der Eufssohle. In der Achselgrube sind sie ungewöhnlich grofs (bis 5 mm). b) Talgdrüsen, Glandulae sebaceae. Die Talgdrüsen liegen in der Lederhaut und stehen fast alle in Ver- bindung mit Haarbälgen (Haarbalgdrüsen), indem sie in deren äufsere Abteilung einmünden. Ihre Gröfse ist sehr verschieden; die Form ist sehr mannigfach und bietet alle möglichen Stufen von der Form eines einfachen, etwas ausgeweiteten Schlauches bis zu der Gestalt einer mehr- fach zusammengesetzten traubenförmigen Drüse. II. Verdammgsorgane, Organa digestionis. Der Verdauungsapparat besteht aus einem Rohr, welches den Körper der ganzen Länge nach vom Munde bis zum After durchzieht, und aus einigen gröfseren Drüsen (Speicheldrüsen, Pankreas, Leber), die mit ihm im Zusammenhang stehen. Im Verdauungsapparat dient eine erste Ab- teilung zur Aufnahme, mechanischen Verarbeitung und Weiterführung der Nahrungsmittel; in einer zweiten Abteilung wird die eigentliche Verdauung, d. h. die Überführung der Nährstoffe in das Blut besorgt, und eine dritte Abteilung dient zur Entfernung der unbrauchbaren Stoffe. Das Verdauungsrohr, Tubus alimentarius (Fig. 260 f. S.), be- ginnt am Munde mit der Mundhöhle (Co), in welcher die Speisen durch die Zähne zerkleinert und mit dem Sekrete der Speicheldrüsen ver- mischt werden. Am Boden der Mundhöhle liegt die Zunge, welche eine wichtige Thätigkeit beim Zerkleinern und Verschlingen der Speisen hat, welche aufserdem aber auch ein Geschmacks- und Tastorgan ist und bei der Sprache eine wichtige Rolle spielt.