Verdauungsorgane: 298 „Netz" den Raum aus, den der Magen bei seinen verschiedenen Füllungs- zuständen freiläfst. Sobald der Magen nur einigermafsen ausgedehnt ist, liegt er mit einem Teile unmittelbar der vordem Bauchwand im Epi- gastrium an. Der P y 1 o r u s hat keine ganz bestimmte Lage, da er mit der hintern Bauchwand nicht unmittelbar verbunden ist. Im Mittel liegt er etwas rechts neben der Wirbelsäule und zwar neben dem ersten Bauchwirbel; bei contrahirtem Magen findet man ihn meistens weiter links, bei ge- fülltem Magen weiter rechts, 7 äff / t/W 8 IJM mit 1 D 'c / Horizontal schnitt durch den Bauch in der Höhe des 11. Brustwirbels (vgl. Fig. 277 X—X)' A Aorta. D, D Diaphragma, gl Lig. gastro-lienale. H Hepar. L Lien. Lp Lobus posterior hepatis. 0 Omentum maius. P Peritoneum. PI, PI Pleura. R, R Ren dexter und sinister. r M. rectus abdominis. s Lig. Suspensorium hepatis. sr, sr Glandula suprarcnalis. V Ventriculus. Va Vena azygos. Vc Vena cava. XI elfter Brustwirbel. 7—11 siebente bis elfte Rippe (bez. Rippenknorpel). Wenn es auch im Allgemeinen richtig ist, dafs sich der Magen von links nach rechts erstreckt, so darf man doch nicht vergessen, dafs die Cardia wesentlich höher liegt als der Pylorus, und dafs die kleine Cur- vatur sich somit um die Wirbelsäule steil rechts-abwarts herumwindet. Pie Befestigungen des Magens sind zunächst an beiden Enden, und