359 Clitoris, Perineum. Neben dem Scheideneingange liegt jederseits noch ein Schwellkörper, ein venöses Geflecht, die Vorhofsz wiebeln, Bulbi vestibuli, deren spitze obere Enden mit der Glans clitoridis zusammenhängen. Sie ent- sprechen dem Corpus cavernosum urethrae des Mannes. Muskeln und Faseien des Beckenbodens, d. i. des Dammes (Perineum) und des Beckens. Damm, Perineum, nennt man die den Ausgang des Beckens und damit den Boden der Leibeshöhle bildende Gegend. Beim aufrechten Stehen finden wir nur eine in der Tiefe zwischen den Hinterbacken und den Schenkeln gelegene Spalte vom Hodensack oder der Schamspalte bis zum Steifsbein. Erst bei starker Flexion und Abduction der Schenkel erlangt die Gegend eine gewisse Zugänglichkeit und Ausbreitung, wie sie zu weiterer Untersuchung nötbig ist. Eine Umgrenzung der Dammgegend tritt nur bei mageren Leuten deutlich hervor; in der Regel sind durch die hier vorhandenen starken Fettanhäufungen alle vorspringenden Ränder der Knochen oder Muskeln ausgeglichen. An Präparaten (s. Fig. 309—310) finden wir die Dammgegend deutlich begrenzt, seitlich durch die Tubera ischii, hinten durch das Steifsbein und vorn durch den hintern Rand der Symphyse. Genauer gesagt, bilden die genannten vier Punkte die Ecken eines ungleichseitigen Rhombus, dessen vordere Seiten durch die unteren Äste der Scham- und Sitzbeine, dessen hintere Seiten durch die hier frei vorragenden Ränder der Glutaei dargestellt werden. Im hinteren Teil des Vierecks liegt der After, im vorderen Teile beim Weibe die Schamspalte, beim Manne die Wurzel des Penis, wodurch hier die Knochen der Symphyse überlagert werden. Der Boden des Beckens oder der Damm besteht nun zunächst aus Muskulatur und Fascie, welche die Aufgabe haben, dem Andrängen des Bauchinhaltes, wie es durch die Schwere und zeitweise durch die Bauch- presse und andere Contractionen der Bauchmuskeln erzeugt wird, Wider- stand zu leisten. Diese von dem After und der Geschlechtsöffnung durch- bohrte muskulös-fibröse Platte verschliefst aber nicht einfach quer hinüber- gespannt den Ausgang des knöchernen Beckens, sondern liegt wie eine Art Trichter in diesem Ausgange, so dafs wir auf einem Durchschnitte (s. Anhang) zwei von den Seiten des Beckens herabsteigende convergirende Platten erkennen, an deren Vereinigungswinkel (allgemein gesprochen) sich der After und die Geschlechtsöffnung befinden und zwar liegen diese gewöhnlich etwas unterhalb des Beckenausganges. Dieses Diaphragma pelvis, wie man es auch wohl genannt hat, wird dargestellt durch einen paarigen Muskel, den Afterheber, Musculus