253 Allgemeines. von ihr entspringt. Vorne teilt sie sich in vier Zipfel, die sich ebenso verhalten, wie an der Hand. Auch an den Zehen ist dasselbe Yerhältniss vorhanden wie an der Hand. Bemerkungen über die Wirkungen der Muskeln. Wenn ein Muskel in Thätigkeit tritt, so kontrahirt er sich, das heifst, er wird (bei zunehmender Dicke) kürzer. Seine Endpunkte werden dabei, wenn sein Verlauf ein gradliniger ist, genähert, indem'sie entweder beide ihren Ort verändern, oder indem nur einer derselben sich bewegt. Verläuft ein Muskel bogenförmig, so kann bei der Kontraktion, ohne dafs seine Endpunkte ihre Lage ändern, eine Abflachung des Bogens stattfinden. Es mag hiernach scheinen, als ob die Wirkung eines jeden Muskels auf die in einem Gelenke geschehende Bewegung zweier Knochen oder Knochengruppen sich ohne Weiteres bestimmen läfst, wenn man dabei nur die Art des Gelenkes, d. h. die in demselben möglichen Bewegungen berücksichtigt. Dem ist aber nicht so, denn eine einfache unzweifelhafte „Wirkung" tritt nur bei den Muskeln hervor, welche zwei, einen Ging- lymus bildende Knochen verbinden. In den meisten Fällen aber ist -das Verhältnis kein einfaches, indem erstens selten ein einzelner Muskel allein in Thätigkeit tritt und somit seine Wirkung von andern beeinflufst wird, indem zweitens bei platten oder zweibäuchigen Muskeln nicht immer der ganze Muskel, sondern oft nur ein Teil desselben sich zusammenzieht, und indem drittens ein und derselbe Muskel bei verschiedenen Stellungen eines freier beweglichen Knochens ganz verschiedene Wirkungen ausüben kann (z. B. Muskeln des Schultergelenks). Es ist ferner auch die Wirkung eines kontrahirten Muskels nicht nur auf die eigentliche Bewegung eines oder zweier Knochen gerichtet, son- dern es vermag ein Muskel auch zwei Skeletteile fest aneinander zu halten und damit die Wirkung eines entgegenstehenden Zuges, z. B. der Schwere, aufzuheben. Es dient aufserdem ein in gekrümmter Linie über Weich- teile oder Hohlräume hingespannter Muskel dazu, um durch Abflachung dieser Krümmung einen Druck auf den Inhalt auszuüben (Bauchmuskeln). Aus dem Gesagten ergiebt sich also schon, wie wenig es nützt, wenn man in der üblichen Weise ganz kurz die „Wirkung, JFunctio" eines Muskels angiebt, und wie schwer und weitläufig es oft ist, von der wirklichen, oft so mannigfachen Thätigkeit desselben eine-genügende Beschreibung zu geben. Wir dürfen ferner auch nie vergessen, dafs es ein allgemeiner Plan ist, nach dem der Körper der Vertebraten aufgebaut ist und dafs dieser HL; I