Hüftbein. 145 den Hüftknochen, dem Kreuzbein und Steifsbein gebildet wird, nennen wir Becken, Pelms. Im Mittel- oder Hauptstück der Extremität ist die obere Ab- teilung das Oberschenkelbein, Femur, die untere hat als Haupt- knochen das Schienbein, die Tibia, neben der an der lateralen hinteren Seite das Wadenbein, die Fibula, liegt. Ein dem unteren Ende des Femur aufliegender Sehnenknochen, die Kniescheibe, Patella, pflegt meistens mit unter die Knochen des Skelets gerechnet zu werden. Im Endgliede, dem Fufse, Pes, ist der gröfste und stärkste Teil der Tarsus, die Fufswurzel, der wie die Handwurzel in eine proximale und eine distale Abteilung zerfällt. Auf ihn folgt dann der Metatarsus, Mittelfufs und die 5 Digiti, Zehen. Auch bei dem Beine haben wir, wenn wir die aufrechte Stellung des Menschen zu Grunde legen, für eine Beschreibung folgende Bezeich- nungen auf natürliche Weise gegeben: eine vordere und eine hintere, eine mediale und eine laterale Seite, sowie ein Oben und ein Unten. Der Fufs ist jedoch in einem rechten Winkel zu dem übrigen Beine gestellt, und dadurch wird die vordere und hintere Seite des Beins an ihm zur oberen oder dorsalen, und unteren oder plantaren, während Oben und Unten sich in Hinten und Vorn umwandelt. Hüftbein, Os coxae (Os pelvis, Os innominatum). Wir beschreiben das Hüftbein als einen einzigen Knochen, den es beim Erwachsenen in der That darstellt, und haben ihm zu richtigem Verständnis seine natürliche Stellung zu geben (s. Fig. 173 und 174). Das Os coxae ist im Allgemeinen ein platter Knochen, hat oben und unten einen convexen, vorn und hinten einen concaven Rand. Da- durch bilden sich ein mittlerer schmaler, zugleich aber stark verdickter Teil, der aufsen das Acetabulum, die Gelenkpfanne für das Os femoris, trägt und zwei Platten, eine obere und eine untere. Diese Platten liegen aber nicht in einer und derselben Ebene, sondern es ist die obere mit der medialen (innern) Fläche median-vorwärts, die untere median- rückwärts gerichtet. Die untere Platte ist ferner durchbrochen durch das Foramen obturatorium. Mit Rücksicht auf eine in der Jugend bestehende Trennung (s. Fig. 175) benennt man einzelne Abteilungen des Knochens mit besonderen Namen und zwar die obere Platte (Oil) als Os ilium, Darmbein, den hinteren Teil des unteren Ringes (Oi) als Os ischii, Sitzbein, den vorderen (Op) als Os pubis, Schambein. Bei den beiden letzten nennt Panscli, Grundrifs der Anatomie. II. Aufl. 10