157 Hüftgelenk. Die Gelenkkapsel setzt sieh am Hüftbein am Rande des Aceta- bulums an, so dafs der Limbus fast überall frei in die Gelenkhöhle hineinragt. Am Femur befestigt sich die Kapsel am Halse, entfernt vom Knorpel rande, und zwar vorne an der Linea obliqua femoris, hinten in einiger Entfernung von der Linea intertrochanterica. Dadurch ist es denn gegeben, dafs ein grösserer Teil des Halses in die Kapsel aufgenommen ist und folglich einen Überzug von Synovialhaut erhält. Die Kapsel ist in den einzelnen Gegenden verschieden stark und verschieden schlaff; die einzelnen Fasern verlaufen der Länge nach oder im Kreise herum. Die Kreisfasern bilden die Zona orbicularis, die teil- weise mit der Spina anterior inferior zusammenhängt, und namentlich an der unteren Seite des Gelenks eine ganz bedeutende Mächtigkeit erreicht. Die Längsfasern sind am stärksten ausgebildet in drei Strängen, die von den benachbarten Hervorragungen des Os ilium, Os pubis und Os ischii ausgehen und als lÄgamenta ilio-femorale, pubo-femorale und ischio- capsulare bezeichnet werden. Eine gröfsere Bedeutung unter denselben hat das Ligamentum ilio - femorale (Fig. 192 if), welches an der Spina anterior inferior entspringt, an der vorderen Seite des Gelenkes gerade abwärts steigt und an der Linea obliqua endet. Das Band ist stellenweise so stark, dafs die Kapsel dadurch bis zu 1 Cm und noch mehr Dicke erreichen kann. Andererseits zeigt die Kapsel auch mehrere dünne Stellen, so namentlich unten zu beiden Seiten der Zona orbicularis, dann aber auch vorn an der medialen Seite des Ligamentum ilio-femorale. Hier findet sich zuweilen eine kleine, selten eine gröfsere Öffnung, durch welche die Gelenkhöhle dann zusammenhängt mit einem gröfseren Schleim- beutel, der Bursa subiliaea (Fig. 191 B), welche unmittelbar der Kapsel aufliegt. In ähnlicher Weise wie beim Schultergelenk, Hüftgelenk, rechtes, von vorne, b Bursa synov. subcruralis. Co Can. ob- streichen auch am Hüftgelenk Muskeln am turatorius. if Lig. iiio-femoraie. sai Spina ant. inf. Gelenk entlang und sichern dadurch seine Festigkeit, namentlich an den schwachen Stellen (vorne M. iliopsoas, unten M. obturator externus). Das Hüftgelenk ist ein Nussgelenk (s. oben S. 23), Enarthrosis, und es werden in ihm somit die Bewegungen der Arthrodie, das heifst also alle denkbaren Bewegungen, aber in geringerer Ausdehnung, aus-