506 Sinnesorgane: Der Levator palpebrae superioris entspringt mit den langen Augen- muskeln am Canalis opticus und zieht dicht unter dem Dach der Orbita, und also über dem Rectus superior vorwärts, um sich ausge- breitet am oberen Rande des obereren Tarsus anzusetzen. Er eröffnet die Lidspalte, was gewöhnlich wesentlich nur durch Hebung des oberen Augenlides geschieht. Die Musculi palpebrales, superior und inferior sind glatte Muskel- platten, welche an dem hinteren Rand beider Lidknorpel sich festsetzen. e) Bindehaut des Auges, Conjunctiva, Die Conjunctiva überzieht die über einander gleitenden Flächen des Bulbus und der Lider und ist eine Einstülpung der Cutis. Man unter- scheidet die Conjunctiva bulbi und Conjunctiva palpebrarum und nennt deren winklige Übergangsstellen oben und unten Fornices conjunctivae. An der Sclera ist die Conjunctiva nur locker befestigt. An der Grenze des Thränensees liegt eine Falte, die Plica semilu- naris, und im Thränensee selbst erhebt sich von ihr aus die Caruncula lacrimalis, welche Talgdrüsen enthält und feine Haare trägt. f) Thränenorgane, Organa lacrymalia. Die Thränenorgane bestehen aus der Thränendrüse und dem in die Nasenhöhle führenden Ableitungskanal. Die Thränendrüse, Glandula lacrimalis, ist eine plattrundliche acinöse Drüse und liegt in der Fossa glandulae lacrymalis des Stirnbeins, von wo sie bis an den Fornix hinanragt. Man unterscheidet an ihr auch wohl einen oberen gröfseren und einen unteren, klei- neren Teil. Ihre Ausführungsgänge, etwa 10 feine Kanäle, münden über dem late- ralen Augenwinkel in den oberen Fornix conjunctivae. Der Abzugskanal beginnt am inneren Augenwinkel, wo sich die Thrä- nenflüssigkeit in dem Lacus lacrymalis sammelt und durch die sich in denselben eintauchenden Thränenpunkte, Puncta lacrymalia, aufgesogen wird. Diese be- finden sich am medialen Ende der freien Lidränder, ein oberer mehr medial und ein unterer mehr lateral gelegener. Sie führen hinein in die Th ränen- kanälchen, Canaliculi lacrymales, welche etwa 3/a mm weit siüd und Fig. 381. Thränenapparat, schematisch. 0 Canali- culus lacrymalis. Gi Concha inferior. Gr Caruncula lacrymalis. D Ductus naso- lacrymalis. Di Ductus narium inferior. P Punctum lacrymale. S Saccus lacry- malis.