156 Untere Extremität. gerade frontal, sondern zieht vom Körper aus schräg vorwärts. Bei der Ansicht gerade von vorne (Fig. 186) erscheint der Hals also verkürzt und ist deshalb (Fig. 188) noch einmal für sich dargestellt. Das Hüftgelenk, Articulatio coxae. Das Hüftgelenk ist in vieler Hinsicht dem Schultergelenk ähnlich, unterscheidet sich aber von ihm durch gröfsere Festigkeit und geringere Beweglichkeit. Am Hüftbein (Becken) liegt die Pfanne, Acetabulum, eine kugelige Aushöhlung, die lateral- sowie auch etwas vor- und abwärts sieht, und unten die Incisura zeigt, von der aus die raube Fossa acetabuli aufwärts zieht und dadurch der überknorpelten Gelenkfläche eine sichel- förmige Gestalt giebt. Diese Gelenkfläche entspricht fast der Hälfte einer Kugel, ohne jedoch nach allen Richtungen hin genau mathematisch kuglig zu sein. Der Oberschenkel trägt auf einem verschieden schräg stehenden langen Halse das mehr als die Hälfte einer Kugelfläche tragende Caput, welches aber ebenfalls unregelmäfsig gewölbt ist und unterhalb der Mitte die rauhe Fovea capitis hat. Das Acetabulum wird nun zunächst vertieft und vergröfsert durch glenoideum (Fig. 191 Lg), welches, ganz ähnlich wie an der igi Scapula, auf dem Limbus festsitzt und als Ligamentum transversum über die Incisura hin- wegzieht. Durch das Labrum wird der Schenkelkopf mehr als zur Hälfte umschlossen und ventilartig festgehalten. Dieses Ventil wird durch den Druck der Luft angedrängt und so nun der Knochen und mit ihm der ganze Schenkel des Lebenden und der Leiche festgehalten. Zerschneidet man aber, nach- dem die Kapsel entfernt worden ist, das Labrum oder bohrt das Gelenk von der Beckenhöhle aus an, so ist der Schenkelkopf ohne grofse Schwierigkeit aus der Pfanne zu entfernen. — Das Hüftgelenk hat ein Ligamentum in- terarticulare, das sogenannte Ligamentum teres (Fig. 191 t), welches breit an der Incisura beginnt und an der Fovea capitis endet, also ziemlich gerade aufwärts zieht. Das Band hat eine verschiedene Dicke und ist weniger zu den Bändern, als zu den Synovialfortsätzen zu zählen. Es lagert sich in die Fossa acetabuli, die nicht überknorpelt, sondern mit Fett erfüllt ist, welches eine beweg- liche und mit Synovialhaut überzogene Masse darstellt. — Hüftgelenk, rechtes, von vorn. Fron- talschnitt. Lg Labrum glenoideum t Lig. teres.