398 Arterien: 6) Arteria oir cum j lex a humeri posterior (clip) ist stärker und geht in gleicher Höhe um die hintere Seite des numerus, indem sie mit dem Nervus axillaris durch die viereckige Lücke zwischen Humerus und Anconaeus longus, zwischen Teres major und minor hin- durch tritt und sich wesentlich im Deltoideus ausbreitet. Arteria br achialis (Fig. 329 b). Sie beginnt am unteren Rande des Pectoralis major und endet am Ellbogen vor dem Processus coronoideus ulnae, wo sie sich gabelförmig in die Radialis und Ulnaris spaltet. Sie liegt im Sulcus bicipitis medialis, wird bei starker Muskulatur vom Biceps überlagert, im Übrigen aber nur von Haut und Fascie bedeckt. Mit dem medialen Rande des Biceps gelangt sie vor dem Brachialis in- ternus allmählich in die Mitte der Vorderfläche und tritt hier unter dem Lacertus fibrosus hindurch in die Fossa cubitalis (Arteria cubitalis). Die Auffindung der Arteria brachialis ist bei einiger Beachtung des Biceps und der Nerven (s. unten) eine leichte und sichere. Die bedeutenderen Äste sind die zur hinteren Seite ziehende Ar- teria profunda brachii und die der medialen Seite angehörenden Arteriae collaterales ulnares. 1) Arteria -profunda brachii (pb) ist ein stärkerer Ast, der in den Zwischenraum zwischen Anconaeus longus und medialis eindringt und sich in der Tiefe mit dem Nervus radialis um die hintere Seite des Humerus herumschlingt. Sie giebt die Arteria nutritia humeri ab und endet mit der Arteria collateralis radialis, welche an der lateralen Kante des Humerus zum Ellbogengelenk hinabsteigt. 2) Arteria collateralis ulnaris superior (cus) entspringt nahe der vorigen und zieht mit dem Nervus ulnaris zur me- dialen Seite des Ellbogengelenks, das Ligamentum intermusculare mediale durchbohrend. 3) Arteria collateralis ulnaris inferior (cui) entspringt ziemlich weit unten und geht in das Rete cubiti über. Die beiden Arterien des Unterarms, die Radialis und die Ulnaris gehen von ihrem Ursprünge an auseinander und dann vor den betreffen- den Knochen abwärts. An der Hand verzweigen sie sich auf der