Atmungsorgane: 326 es hängen zweie mit den hinteren Enden zusammen. Der oberste Knorpel ist häutig sehr breit (s. Fig. 285). Der unterste ist, entsprechend der Teilung der Trachea, breit keilförmig. Die sämmtlichen Knorpel werden verbunden durch eine mit elastischen Fasern durchsetzte fibröse Haut, welche auch als Ligamentum crico- tracheale an den Kehlkopf hinanreicht. An der hinteren Wand befindet sich vor dieser Faserbaut noch eine Muskelschicht, aus glatten Muskelfasern bestehend, welche sich an beide Enden der Knorpel ansetzen. Die Schleimhaut besitzt ein geschichtetes flimmerndes Epithel und kleine Schleimdrüsen. Sie enthält noch eine Schicht elastischer Längsfasern, die namentlich hinten stark ausgebildet ist. Die Trachea erstreckt sich vom 6. Hals- bis zum 4. (—5.) Brust- wirbel und liegt ziemlich genau median. Hinter ihr, sie nach links etwas überragend, befindet sich der Oesophagus; vorn wird sie entsprechend ihrem 3.-4. Knorpelringe von dem Mittelstück der Glandula thyreoidea überdeckt, während deren massige Seitenteile sie und den Kehlkopf seitlich umlagern. Im Übrigen liegen vor der Luftröhre die Musculi sternohyoidei und sternothyreoidei, die sie jedoch median nicht ganz bedecken. Die Trachea weicht, entsprechend der Richtung der Wirbelsäule, mit ihrem untern Ende stark nach hinten zurück (Fig. 267), während ihr oberes Ende ganz nahe unter der Haut liegt. Im Thorax befinden sich vor ihr die grofsen Gefäfsstämme des Truncus anonymus und der Vena anonyma sinistra, sowie der Arcus aortae selbst. Die beiden Bronchen, Bronchus clexter und sinister, gehen unmittel- bar aus der Luftröhre hervor und haben einen ganz gleichen Bau, wie jene. Der rechte Bronchus ist der kürzere (6.-8. Knorpel), der linke der längere (9.—12. Knorpel); der rechte ist aufserdem weiter und mehr senkrecht gestellt, als der linke engere (vgl. Anhang. In Fig. 290 ist dieser Unterschied der Richtung nicht deutlich). Der rechte Bronchus zieht zur rechten Lunge, wo er sich in drei Äste, Bronchia, spaltet und liegt dabei hinter der rechten Arteria pulmo- nalis, der linke zieht hinter und unter der linken Arteria pulmonalis und unter dem Arcus Aorta weg zur linken Lunge, um sich hier in zwei Äste zu teilen, entsprechend den zwei Lappen derselben. 3) Lungen, Pulmones. Die Lungen sind zwei grofse Organe von schwammigem Bau, welche zu beiden Seiten des Herzens liegen und mit ihm den Innenraum des