Hirnschädel. 78 Linkes Os temporum, untere Seite. Cc Canalis caro- ticus. Cp Crista petrosa. Ct Canaliculus tympanicus. FG Pissura Glaseri. Fj Fossa jugularis. Fm Fossa mandibularis. Fstm For. stylomastoideum. Ftm Fis- sura tympanico-mastoidea. Im Incisura mastoidea. Pae Poms acusticus externus. Pm Proc. mastoideus. Ps Proc. styloideus. pt Pars tympanica. Pz Proc. zygomaticus Spo Synchondrosis petro-occipitalis. Grenze auch beim Erwachsenen noch die Fissura petroso-squamosa sicht- bar. (Fig. 104 Fps). b) Die Pars mastoidea (Fig. 99) setzt sich an der äufseren Seite fast in ihrer ganzen Breite abwärts fort in den Processus mastoideus (Zitzen- fortsatz) (Prm). Dieser ist in Gröfse, Richtung und Form äus- serst verschieden; die laterale Seite ist rauh und gewölbt, die mediale mehr glatt und einge- zogen. Hier bemerkt man neben ihm die Incisura mastoidea (Fig. 100 Jm) und noch weiter median, hart am Rande des Knochens den zuweilen kaum ausgeprägten Sulcus arteriae occipitalis. Vorn legt sich gegen den Processus die Pars tympanica, getrennt durch die Fissura-tympa- nico-mastoidea (Ftm). Oben grenzt die Pars mastoidea mit gezacktem Rande an das Parietale, hinten an das Occipitale (Pars lateralis). Im obern Teil dieser letzteren Naht, oder auch ganz im Tem- porale, ist häufig ein Foramen mastoideum für ein Emissariuni. Der Processus mastoideus ist mehr oder weniger von zelligen,, lufthaltigen Räumen, Cellulae mastoideae (Fig. 101 Cm) erfüllt, die in das Cavum tympani (Ct) einmünden. Die äufsere Knochenplatte kann äufserst dünn oder selbst durchbrochen sein. Die innere Seite der Pars mastoidea (Fig. 102) ist ausgehöhlt und hat an der Grenze schnitt (ziemlich horizontal, oberes p-eoren die Pars petrosa eine tiefe und breite Stück) durch das linke Temporale, ö ö a _ # /Tpnoo„ durch den äufseren und inneren gebogene Fui'Che I bulCUS SIHUS tranSVerSl (T OSSa Gehörgang und die Paukenhöhle. r> o # J c Cochlea. Cc Canaiis caroticus. siqmoidea) (St), die sich oben und unten aut Cm Cellulae mastoideae. Ct Cavum ^ \ » * , , r t tti ™«« tympani. Mae Meatus auditorius fas OCGipitale fortsetzt. 111 QieSe * Ul'Che mun- externus. Pai Poms acusticus in- r . , temus. st Suicus tympanicus. t fei wenn vorhanden, das vorher genannte Tuba Eustachii ossea. V Vesti- buium. Foramen mastoideum. — b) Die Pyramide, Pyramis, ist vierseitig und vierkantig (vgl. Fig. 103). Die obere Kante ragt frei in die Schädelhöhle, bildet hier die Grenze zwischen mittlerer und hinterer „Schädelgrube" und hat eine oft undeutliche Furche (Sulcus petrosus superior).