282 Verdauungsorgane: Fig. 266. %*<3 Mm* L Apg Ansicht des Hintergrundes der Mundhöhle. Arcus palatoglossus. Apph Arcus palato-pharyngeus. L Lingua. M3 Letzter Molaris. Pd Palatum durum. Pm Palatum molle. T Tonsilla. U Uvula. förmigen Vertiefungen. Es ist dies die Mandel, Tonsilla, eine aus Lymphknoten zusammengesetzte Masse von der Gröfse einer Haselnufs. Die Öffnungen sind gröfsere und kleinere von unbestimmter Zahl. Blickt man in den geöffneten Mund eines Menseben hinein (Fig. *?m 266), so hat man unten den Kücken der Zunge (L) bis nahe an die Papillae circumvallatae vor sich ; oben sieht man das Gaumensegel (Pm) mit der Uvula (ü), die bis nahe an die Zunge hinabhängt, sich jedoch mit dem ganzen Segel hebt, wenn die Person Laute von sich giebt. Die Uvula setzt sich jederseits fort in den vordem Gaumenbogen (Apg), den man ganz übersieht, während vom hin- tern Gaumenbogen (Apph) Anfang und Ende verborgen sind und nur der mittlere Teil medianwärts hinter den vordem Bogen vor- springt Ganz unten zwischen beiden ragen die Tonsillen (T) vor, ge- wöhnlich nur ein wenig, krankhafter Weise sehr stark. Zwischen den hintern Gaumenbogen erblickt man ein Stück der hintern Schlundwand. Die durch die Gaumenbogen, Zunge und Uvula gebildete enge Stelle ist die Eachenenge, Isthmus faueium; doch mufs man wohl beachten, dafs in den vordem Gaumenbogen der eigentliche hintere Abschlufs der Mundhöhle liegt, während die hintern Gaumenbogen schon in der Schlund- höhle selbst verlaufen. L Der weiche Gaumen hat dieselbe Zusammensetzung wie der hane Gaumen, nur dafs wir statt der knöchernen Grundlage eine muskulöse finden Diese Gaumenmuskeln aber haben ihren Ausgangspunkt nicht nur am Rande des harten Gaumens, sondern in viel bedeutenderer Entwick- lung auch an der Schädelbasis, in der Umgebung der Tuba Eustachi!. Hier entspringen und begeben sich dann durch die Seitenwana des Pharynx hindurch an den Seitenrand des weichen Gaumens die Musculi sphenostaphylinus und petrostaphylinus; von der Spina nasalis posterior entspringt nur der Musculus azygos uvulae; im Gaumensegel selbst end- lich entstehen die zur Zunge und zum Pharynx ziehenden Muskeln Pala- toglossus und Palatopharyngeus, welche in den gleichnamigen Schleimhaut- bogen liegen.