11 Äufsere Erscheinung der Knochen. lange oder c y 1 i n d r i s c h e Knochen, oder werden Röhrenknochen genannt nach einer alsbald zu erwähnenden Eigentümlichkeit. Die in den Wandungen von Hohlräumen (Schädel, Brusthöhle und Becken) ge- legenen Knochen sind hauptsächlich in eine Fläche ausgebreitet: platte Knochen. Am Grunde (proximalen Teil) der vielbeweglichen Endglieder der Extremitäten befinden sich kleinere Knochen, die nach keinerlei Rich- tung besonders ausgedehnt sind: kurze Knochen. Endlich bieten uns die Wirbelsäule und die Schädelbasis eine Anzahl verschieden geformter Knochen, die man als gemischte Knochen zu bezeichnen pflegt. Die Oberfläche der Knochen erscheint sehr verschiedenartig: sie ist glatt oder rauh, eben oder mit verschiedenen Hervorragungen und Vertiefungen versehen. An den meisten Knochen aber wird man dreierlei finden und zu beachten haben: 1) Gelenk flächen, Superficies arti- eulares, durch die der Knochen mit benachbarten anderen in Verbindung tritt. Ein Knochen hat ihrer zwei, eine oder mehrere; sie zeigen ver- schiedene Form und Wölbung, sind aber meistens glatt. Die Qelenk- flächen befinden sich öfters auf besonderen Gelenkfortsätzen, Pro- cessus articulares, conäyloidei. 2) Muskelrauhigkeiten, die in Ge- stalt von Höckern, Fortsätzen, rauhen Flächen oder Linien auftreten und mit verschiedenen Namen bezeichnet werden (Tuber, Tuberculum, Tube- rositas, Linea, Crista, Spina etc.). Sie dienen zum Ansatz von Muskeln und Sehnen, sowie auch zur Anheftung von Bändern, und es finden sich einige stärkere gewöhnlich in der Nähe der Gelenkflächen. 3) Ernäh- rungslöcher, durch welche ernährende Gefäfse mit dem Innern des Knochens in Verbindung treten. Das Mittelstück der langen Knochen hat meistens nur einen einzigen schräge verlaufenden Canalis nutritius, an den Endstücken derselben aber liegen die Foramina nutritia in gröfserer Anzahl in der Umgebung der Gelenkflächen. An den platten und kurzen Knochen sind sie gewöhnlich mehrfach und haben nicht immer eine bestimmte Lage. Die Knochen des Schädels sind dadurch ausgezeichnet, dass sie von. zahlreicheren Löchern und Kanälen für den Durchgang von Nerven und Gefäfsen durchbrochen sind. Bei unregelmäfsig geformten Knochen unterscheidet man gewöhnlich einen Körper, Corpus und Fortsätze, Processus. Die langen Knochen teilt man ein in ein Mittelstück, Corpus und zwei Endstücke, Extremitates. Innerer Bau der trockenen Knochen. Die Knochen scheinen bei äufserer Betrachtung alle von sehr dichter und durchaus massiger Beschaffenheit zu sein. Dies ist in Wirklichkeit aber nicht der Fall, wie ein Blick auf einen durchgesägten Knochen zeigt