Geschlechtsorgane: 344 braungelber Farbe. Sie liegen oben auf den Nieren, mit der oberen Spitze medianwärts gewandt und in der Fettkapsel der Mere eingehüllt. Am unteren Ende der vorderen Fläche liegt der Hilus. Die Nebenniere hat aufsen eine Hülle, dann eine Rindensubstanz und eine Marksubstanz. Erstere ist fest und gelblich, letztere ist weich und graulich. V. Gesclilechtsapparat, Organa genitalia. Man unterscheidet innere und äufsere Geschlechtsorgane. Beide sind beim männlichen und beim weiblichen Geschlecht wesentlich ver- schieden gestaltet, wenngleich sie einen gemeinsamen Grundplan haben, der namentlich in der ersten fötalen Anlage deutlich hervortritt. Die inneren Geschlechtsteile (vgl. Fig. 313—315) bestehen zunächst aus dem charakteristischen, das Geschlecht eigentlich bestimmen- den Teil: der paarigen Geschlechtsdrüse oder Keimdrüse, in welcher die zur Erzeugung eines neuen Individuums nötigen Keimstoffe bereitet werden: beim Weibe finden wir den Eierstock, Ovarium, in dem die Eier sich bilden, und beim Manne den Hoden, Testiculus, welcher den Samen absondert. Zur Keimdrüse gehört ein ihr Product fortleitender Kanal, beim Manne der Samenleiter, Vas deferens, beim Weibe der Eileiter, Oviductus oder Tuba Falloppii. Dann folgt ein diese Kanäle vereinendes gemeinsames Stück, welches jedoch beim männlichen Geschlecht fast ganz geschwunden ist (Vesicula prostaticd), während es beim weib- lichen stark ausgebildet ist und einen für die Entwicklung der Frucht wesentlichen Teil darstellt: die Gebärmutter, Uterus. Die als weitere Fortsetzung sich anschliefsenden äufseren Genitalien bestehen aus den die Keimstoffe hinausleitenden Kanälen, wozu beim Manne die dem Harnsysteme angehörige Urethra dient, während zum Durchlassen der reifen Frucht beim Weibe die Scheide, Vagina, bestimmt ist. Diese selben Teile sind zugleich die Begattungs- apparate, d.h. sie dienen zur körperlichen Vereinigung beider Geschlechter, durch welche ein Zusammentreffen der männlichen und weiblichen Keim- stoffe erzielt wird. Hierzu gehört also beim Weibe die Vagina, beim Manne die die Harnröhre stützende erigirbare Ruthe, Penis, als dessen Homologon wir beim weiblichen Geschlecht nur einen rudimentären Teil oberhalb der Scheide finden, den Kitzler, Clitoris. Zwei Hautwülste zu den Seiten des ausführenden Kanals bilden beim Weibe die grofsen Schamlippen, Labia majora, beim Manne den Hodensack, Scrotum, in dem die Hoden gelagert sind.