Atmungsorgane: 330 Die Lunge besteht aus dem luftführenden Kanalsystem, aus Gefäfsen und Nerven, und aus dem diese Teile zusammenfassenden Bindegewebe. Jeder Bronchus (s. S. 326) teilt sich zunächst in einige Hauptäste (Bronchien, Bronchia), deren man, der Zahl der Lappen entsprechend, rechts 3, links 2 zählt (genau genommen sind es jederseits 2 und rechts oben noch ein überzähliger) und diese treten durch den Hilus in die Lunge ein. Sie verzweigen sich dann immer weiter und begeben sich schliefslich ein jeder Zweig in die Spitze eines Lobulus hinein. Hier enden sie mit kolbigen Anschwellungen, den Infundibula, und rings um diese herum befinden sich als Ausbuchtungen die eigentlich thätigen Teile der Lunge, die Lungenbläschen, Alveoli pulmonales, von etwa 0.2 mm Durchmesser. Die Bronchien haben ziemlich denselben Bau wie die Bronchi, nur sind sie cylindrisch, und die Knorpel sind nicht mehr ringförmig, sondern unregelmäfsig geformte Platten, die ringsum in der Wandung zerstreut sind. Bei den weiteren Verzweigungen werden sie kleiner und seltener, bis sie zuletzt ganz schwinden und die Wandungen nur aus einer fibrösen, einer muskulösen und einer Schleimhaut bestehen. In den feinsten Ver- zweigungen, in den Infundibula und in den Alveolen, findet man nur eine einzige zarte Haut, welche ein Plattenepithel trägt. In den gröfseren Luftästen giebt es, wie in der Trachea, Schleim- drüsen und flimmerndes Epithel. Die Lungengefäfse sind die aus der rechten Herzkammer kommende Arteria pulmonalis, welche venöses dunkles Blut zuführt, und die in den linken Vorhof mündenden (jederseits zwei) Venae pulmonales, welche das durch die Berührung mit der Luft arteriell und hell gewordene Blut dem Herzen wieder zuführen. • Lungenfell, Pleura. Die Lungen sind nicht mit ihrer Oberfläche am Thorax und am Zwerchfell befestigt, sondern sie liegen den Wandungen des Thoraxraumes mit freier Oberfläche an und es ist nur ein kleiner Bezirk der medialen Seite, der Hilus, durch den sie wie an einem Stiele befestigt sind (daher Lungenwurzel). Am Bande des Hilus (Fig. 291) geht die die Lunge fest überkleidende seröse Haut, Pleura pulmonalis, über in die Serosa der Wandung: Pleura parietalis. Bei der Eespiration verschieben sich nun die Lungen, und es wird durch die Befestigung am Hilus und die eigen- tümlichen Bewegungen des Thorax und namentlich des Zwerchfells bewirkt, dafs der hintere mediale Teil mit Einschlufs der Spitze eine ziemlich unveränderte Lage behält, während der ganze untere Teil, also am meisten