360 Beckenausgang. levator ani, und eine ihn oben bedeckende starke Fascie, die B ecken- fascie, Fascia pelvis, welche beiden Teile mit ihren unteren Enden sich an die Seite der Beckeneingeweide fest anlegen. Blicken wir somit von oben in das präparirte Becken hinein, so sehen wir nur den schräg ab- fallenden von Fascie überzogenen Levator ani; betrachten wir aber den Damm von unten, so finden wir aufser dem aus der Tiefe hervorkommen- den Levator ani an der Oberfläche noch weitere Muskulatur: hinten den Schliefsmuskel des Afters, Musculus sphincter ani, und vorne: beim Manne die Muskeln Ischiocavernosi und Bulbo cavernosus, welche die 3 Schwellkörper des Penis bedecken, beim Weibe die beiden schwächeren Ischiocavernosi und den Sphincter cunni. Endlich liegen noch vorne im Arcus pubis ausgespannt und teilweise in der Tiefe verborgen die Musculi yransversi perinei superficialis und profundus. Die äufsere oder untere Seite der Dammmuskulatur hat nun eben- falls eine fibröse Bekleidung und zwar unterscheidet man eine tiefe und eine oberflächliche Fascie, Fascia perinei profunda und superficialis. Musculus levator ani. Wie wir aus der Muskellehre wissen, hat das kleine Becken eine Auspolsterung erhalten: hinten durch die Pyriformes und jederseits durch den Obturator internus, so dafs nur die Knochenränder in der Umgebung des Foramen obturatorium und hinten die Mitte des Kreuz- und Steifs- beins frei daliegen. An jeder Seite des kleinen Beckens, in einer Linie, die etwa von der Mitte der Symphyse nach der Spina ischii gezogen wird (und über den Obturator internus weggeht), also vorn und hinten von Knochen, dazwischen von der Fascie des Beckens, entspringt nun der Levator ani und zieht als eine dünne parallelfaserige Platte schräge rück-abwärts. Der hinterste, von der Spina ischii entspringende Teil desselben setzt sich an die Seite des Steifsbeins an und steht in engerer Beziehung zum Ligamentum sacrospinosum; er heifst Musculus coccygeus. Der übrige eigentliche Levator ani legt sich an die Seite der Beckeneingeweide heran und zwar mit einem kleinen vorderen Teile an die Prostata beim Manne, die Vagina beim Weibe, mit dem gröfsten hinteren Teile dagegen an den Mastdarm. Die Fasern dieses letzten Teiles vereinen sich gröfstenteils hinter dem Mastdarm in der Mittel- linie mit einander, nur wenige ziehen auch an die Spitze des Steifsbeins hinan. Der Levator ani geht also nicht, wie man wohl sagt, eigentlich trichterförmig an den After hinab, auch wird er denselben nicht einfach heben, d. h. aufwärts ziehen; seine Wirkung auf das Rectum kann haupt-