171 Knochen des Fufses. eigenen Vertiefungen 2 Sesambeine, Ossa sesamoidea; seltener kom- men sie auch an der entsprechenden Gegend des V Metatarsus vor. Entwicklung. Die Knochen des Metatarsus und der Zehen entwickeln sich in gleicher Weise, wie die entsprechenden Knochen der Hand. Der Fufs als Ganzes. Der Fufs bildet sowohl in der queren als in der Längsrichtung ein Gewölbe, dessen hinterer Stützpunkt vom Calcaneus, dessen vordere Stützpunkte von den Köpfen der fünf Mittelfufsknochen gebildet werden. Man kann es ein Nischengewölbe nennen, indem die mediale Seite einen höheren, die laterale einen seichteren Bogen bildet. Der Talus stellt den Schlufsstein des Gewölbes dar. Knoclienverbindungen des Fufses. In ähnlicher Weise, wie bei der Hand, können wir auch beim Fufse von 3 Abteilungen sprechen, in welche derselbe in Bezug auf seine Be- wegungen zerfällt, die aber mit den osteologischen Ab- teilungen nicht übereinstim- men. Es besteht die mitt- lere Abteilung aus der vordem Gruppe der Tarsus- knochen und dem Metatarsus I—V und sie läfst sich eben- falls als „feste Grundlage" des Fufses hinstellen, da sämtliche Knochen in ihr durch Amphiar- throsen verbunden sind und somit nur geringere Verschie- bungen zulassen. — Als vor- derste Abteilung haben wir die fünf isolirten Digiti anzusehen. — In der hinteren Abteilung des Fufses finden wir aber nicht eine Gruppe fest vereinigter Knochen, wie an der Hand die erste Reihe des Carpus, die dann zusammen als Meniscus Bewegungen ausführen; am Fufs sind die beiden einzigen hier vorhandenen und sehr stark entwickelten Knochen beweglich mit einander verbunden und wir müssen den Talus allein als Meniscus ansprechen, während gleichzeitig auch zwischen der hinteren Gruppe (Talus und Calcaneus) und der vorderen Gruppe, der „festen Grundlage' Schematische Darstellung der Gelenke und Bewegungen des (linken) Fufses. Gr Unterschenkel. D Zehen. G (schraffirt) „feste Grundlage des Fufses". T Talus. 31 Meniscus. Bewegungen ausgeführt werden.