Schädel im Ganzen. 98 a) An der innern Fläche des Schädeldachs bemerkt man den Sulcus sagittalis (longitudinalis), und in ihn einmündend zuweilen die Foramina parietalia; aufserdem schwache Hirnabdrücke, sowie Foveae glanduläres. An den Seiten liegen starke Sulci arteriosi, vorn und hinten schwächere. b) An der innern Fläche der Schädelbasis, Basis cranii interna (Taf. III 1), treten ebenso wie an der äufsern Fläche hervorragende Kanten in der Gestalt eines schrägen Kreuzes hervor. Die hinteren Schenkel verlaufen ziemlich gerade; es sind die obern Kanten der Felsenbeine. Die vordem Schenkel sind die hintern Bänder der Orbitalflügel und zeigen von hinten her eine Einbiegung. Verlängert würden alle vier sich etwa auf der Mitte der Sella treffen. Durch diese vier Kanten (Taf. III. blau) werden (ebenso wie an der untern Seite) vier Abteilungen gebildet, von denen die beiden seitlichen jedoch durch die Einsenkung der Sella mit einander in Verbindnng treten, so dafs man von drei Schädelgruben spricht, Fossa cranii anterior, media und posterior, von denen die vordere am höchsten, die hintere am tiefsten liegt. 1) Die vordere Schädelgrube, Fossa cranii anterior (Fa blau), ist im Allgemeinen flach zu nennen, doch mufs man zwei laterale auf- wärts gewölbte Abteilungen von einer mittleren tieferen Einsenkung unter- scheiden. Im Umkreise geht sie allmählich auf das Schädeldach über und endet hinten mit dem scharfen Rande der Alae orbitales und des Limbus sphenoidalis. Zusammengesetzt wird sie vom Frontale (Partes orbitales), vom Ethmoidale (Lamina cribrosa) und vom Sphenoidale (obere Fläche des Corpus bis zum Limbus und Alae orbitales). An den gewölbten Seitenteilen treten uns sehr starke Hirnabdrücke entgegen, sowie einige Sulci arteriosi vorn und jederseits. Auf der mitt- leren Einsenkung erhebt sich die Crista galli, die sich vorn mit ihren Alae an die Crista frontalis anlegt und das Foramen coecum bildet. Neben der Crista galli liegen in der Lamina cribrosa die Foramina cribrosa. Die Alae orbitales enden median-rückwärts mit den Processus clinoidei anteriores. 2) Die mittlere Schädelgrube, Fossa cranii media (Fm blau), setzt sich zusammen aus dem Körper des Sphenoidale in der Mitte, den Alae temporales desselben, sowie der Pars squamosa und der Pars petrosa des Temporale an den Seiten. Diese seitlichen Teile sind rundlich und tief ausgehöhlt. Der mediale Teil ist die Fossa hypophyseos, die hinten durch das hohe steile Dorsum sellae, vorn durch den niedrigen Wulst des Tuberculum sellae, oder auch durch die Processus clinoidei medii begrenzt wird. Vor den letzteren liegt eine quere Furche, die jederseits zu dem