Bauchwirbel. 33 Ausnahme des siebenten Halswirbels) und etwas von oben nach unten zusammengedrückt; am siebenten Halswirbel ist der Processus spinosus auffallend länger als der des vorhergehenden Wirbels, und da es der erste ist, den der am Nacken hinabgleitende Finger deutlich unter der Haut fühlen kann, so wird er als Vertebra prominens bezeichnet. Die Gelenkfortsätze sind niedrig, die Gelenkflächen ähnlich wie an den Brustwirbeln, nur liegen sie nicht senkrecht, sondern fallen schräg nach unten und hinten ab. Bauchwirbel. Die Bauchwirbel machen sich kenntlich dadurch, dafs sie weder Fossae costales noch Foramina transversaria besitzen. Ihre Körper sind die mächtigsten in der ganzen Wirbelsäule und haben eine bohnenförmige Gestalt. Der Bogen zeigt hinten eine vierkantige, senkrechte Platte. Fig. 35. Fig. 36. Fig. 35—38. Bauchwirbel von unten und von der Seite, von vom und 2 derselben von hinten. Pai Processus articularis inferior. Pas Proc. artic. superior. Pm Proc. rnamillaris. Ps, Psp Proc. spinosus. Pt Proc. transversus. Pta Proc. transv. accessorius. Das W i r b e 11 o c h ist abgerundet dreieckig. Die Gelenkfortsätze sind kräftig und springen stark vor; ihre Gelenkflächen liegen nicht mehr frontal, sondern erscheinen um die Senk- Pansch, Grundrifs der Anatomie. II. Aufl. 3