Iß Der frische Knochen. hin noch eine fortwährende Wucherung (Dickenwachstum derselben), wo- durch zugleich ein weiteres fortwährendes Wachstum der Knochenteile gegen einander ermöglicht wird. Auf solche Weise bedingen die Epiphysen- knorpel der langen Knochen das Längenwachstum derselben. Haben sie aber ihre bestimmte Länge erreicht, so tritt auch eine Verknöcherung dieser Knorpel ein, und der Knochen erscheint nun als ein einheitliches Ganzes. Das Dickenwachstum des Knochens geht vom Perioste (s. unten) aus, welches an seiner inneren Seite stets neue Schichten auf den vor- handenen Knochen auflagert, bis die bestimmte Dicke erreicht ist. In ähnlicher Weise wie die langen Knochen und ihre ursprünglichen Teile verhalten sich die Knochen des Schädels in ihren Berührungslinien, den Nähten. Von den Nähten aus geschieht das Wachstum der Knochen in die Breite; sobald die einzelnen Knochen mit einander verwachsen, die Nähte „obliterirt" sind, ist diesem Wachstum eine Grenze gegeben. Zugleich mit der Verknöcherung und dem Wachstum der Knochen beginnt im Innern des in erster Anlage ganz massiven Knochens die Bildung der Markhöhle bei den langen, und der Markräume bei den kurzen und platten Knochen. Es geschieht dieses durch die Resorption. Auf gleiche Weise bilden sich die lufthaltigen Räume (Sinus) in den betref- fenden Schädelknochen. Auch an der Bildung der definitiven äufsern Gestalt der Knochen hat die Resorption als „typische Resorption" oft einen wesentlichen Anteil. Ueber die Art und Weise des Knochenwachstums bestehen seit langer Zeit und noch heutzutage zwei verschiedene Anschauungen. Die soeben vorgetragene Lehre vom Wachstum der Knochen durch Apposi- tion und Resorption ist die verbreitetste. Ihr entgegen steht die An- nahme eines interstitiellen Knochen Wachstums, die man nament- lich durch Experimente an lebenden Tieren zu stützen sucht. Der frische Knochen. Der frische Knochen zeigt noch einige weitere Bestandteile, näm- lich den Gelenkknorpel, die Knochenhaut und das Knochenmark, sowie Gefäfse und Nerven. Der Gelenkknorpel, Cartilago articularis (vgl. S. 15), überzieht als eine verschieden dicke Schicht die Gelenkflächen der Knochen und bildet eine glatte Oberfläche. Auf gewölbten Gelenkflächen ist er in der Mitte am dicksten, auf vertieften Gelenkflächen am Rande. Die Knochenhaut oder das Periost, Periosteum, ist eine ver- schieden starke, weifsliche, gefäfs- und nervenreiche Haut, die den ganzen Knochen mit Ausnahme der Gelenkflächen überzieht und demselben ver-