Magen. Dünndarm. 299 zwar eine durchaus feste an der Cardia und eine bedingt feste am Duo- denum. Aufserdem aber wird noch verbunden: die kleine Curvatur in ihrer ganzen Ausdehnung mit der Leber durch das Ligamentum hepato- gastricum oder das kleine Netz; der Fundus mit der Milz durch das Ligamentum gastro-lineale und die grofse Curvatur mit dem Colon trans- versum durch das grofse Netz. Eine an der linken Seite der Cardia vom Zwerchfell zum Fundus hinabziehende freie Bauchfellfalte wird Liga- mentum phrenico-gastrieum genannt. Was den Bau der Magenwandungen angeht, so findet sich, wie bei dem übrigen Darm, eine Muskelhaut als Hauptgrundlage, innen eine Schleimhaut und aufsen eine seröse Haut. Die Muscularis besteht aus verschieden verlaufenden Muskel- schichten, deren man gewöhnlich drei unterscheidet: oberflächlich eine Längsfaserschicht, in welche sich die Längsmuskeln des Oesophagus fort- setzen, dann eine Querfaserschicht und endlich eine Schicht von schrägen Fasern, die als Fortsetzung der Ringmuskeln des Oesophagus anzusehen sind. Die Querfasern sind namentlich am Pylorus stark ausgebildet und bilden hier den als verdickten Ring schon äufserlich sichtbaren Schliefs- muskel des Pylorus, Spidncter pylori. Die Schleimhaut ist nur im ausgedehnten Zustande des Organes glatt, bildet im Übrigen aber mehr oder weniger starke Falten, die wesentlich der Länge nach verlaufen. Im Pylorusteil findet man auch feine netzförmige Hervorragungen der Schleimhaut, die Plieae villosae. Die Schleimhaut ist mit einem Cylin der epithel bekleidet, welches an der Cardia mit einem scharfen, gezackten Rande gegen das Pflaster- epithel des Oesophagus abgesetzt ist. In der Schleimhaut des Magens finden sich dicht zusammengelagert schlauchförmige Drüsen; diese sind zweierlei Art: Glandulae digestivae, Magensaftdrüsen und Glandulae py- loricae; die letzteren finden sich nur im Pylorusteile. Aufserdem giebt es noch einzelne Lymphk nötchen (sog. Glandulae lenticulares). 5) Dünndarm, Intestinum tenue. Der Anfangsteil des Dünndarms wird als Zwölffingerdarm, Duodenum, bezeichnet und an dem übrigen Teil, Dünndarm i. e. S., Jejuno-ilium, macht man unnötigerweise noch eine weitere Trennung in einen oberen Leerdarm, Jejunum, und einen unteren Krumm- darm, Ilium, denn zwischen ihnen ist keinerlei deutliche Grenze vor- handen. Der Dünndarm ist gegen 7—8 Meter lang. Das Duodenum oder der Zwölffingerdarm führt seinen Namen