488 Nerven: Fig. 371. wand, an der vorderen Seite des Oberschenkels und an der medialen Seite des Unterschenkels. Die Nerven, die sich am Bauch ver- breiten, sind die in ihrem Verlaufe den Inter- costalnerven ähnelnden Nervus ilio-hypo- gastricus und ilio-ingumalis, sowie ferner auch der vor und auf dem Psoas herab- ziehende Nervus genito-cruralis. Die übrigen Nerven sind sämtlich stärker und begeben sich zum Bein hinab. Es sind dieses der Nervus cutaneus femoris lateralis, der Nervus cruralis und der Nervus obtura- torius. Nervus ilio-hypogastricus zieht schräg über den Quadratus lumborum hinweg und tritt dann in die Bauch wand ein, um zwischen Transversus und Obliquus internus etwas oberhalb der Crista ossis ilium weiter vor- wärts zu ziehen und in der Haut des Hypo- gastriums zu enden. Nervus ilio-inguinalis läuft dem vorigen parallel, oder geht auch wohl von ihm aus und zieht in derselben Lagerung über der Crista entlang, um dann zum Annulus inguinalis externus heraus sich zum Möns pubis zu be- geben. Er sendet einen lateralen Hautast ab. Nervus genito-cruralis. So fafst man ge- wöhnlich zwei feinere Nerven zusammen, die beide, getrennt oder vereint, aus dem Plexus und dann durch den Psoas hervorkommen: den Nervus lumbo-inguinalis und den Nervus spermaticus externus, Ersterer tritt unter dem Ligamentum Poupartii hervor und endet bald in der Haut des Schenkels (Ii Fig. 370), letzterer tritt zum Samenstrang (bez. Liga- mentum uteri rotundum) und geht mit ihm zum Scrotum. 4 Erklärung von Fig. 3<1. Schematische Darstellung der Nerven des Beines, vordere Seite, ca Nn. cutanei anteriores, cl N. cutan. lateralis, er N. cruralis. o N. obturatorius. pp, ps N. peroneus profundus, superficialis. S N. saphenus.