64 Hirnschädel. Foramen occipitale einen glatten Rand und geht daneben unmittelbar in die Partes laterales über. Der Seitenrand zerfällt durch einen vorsprin- genden Winkel in 2 Abteilungen: die obere gezackte verbindet sich mit dem Parietale, die untere mehr glatte und leicht eingebogene mit dem Schläfenbein (Margo mastoideus). An der äufsern, individuell sehr verschieden gewölbten Fläche zeigt die Squama eine deutliche Scheidung in eine untere, der Basis an- gehörige und von Muskelrauhigkeiten eingenommene und eine obere, glatte, dem Fornix zukommende Abteilung. Die Grenze zwischen beiden wird bezeichnet durch die median gelegene Protuberantia (Spina) occi- pitalis externa, zu beiden Seiten derselben aber durch die Linea nuchae (semicircularis) superior. Am basalen Teil der Squama liegt ferner noch die Linea nuchae mediana und jederseits die unbestimmter gehaltene Linea nuchae inferior. Die Protuberantia und ebenso die von ihr jederseits ausgehende kürzere Linea nuchae suprema sind individuell aufs erordentlich verschieden. Doch ist erstere meistens durch die behaarte Kopfhaut hindurch deutlich zu fühlen. Auf der innern Fläche 84' der Squama finden wir die sog. kreuzförmige Erhabenheit, durch welche vier Gruben ge- bildet werden, die Fossae oc- cipitales superiores und infe- riores; in letztere legt sich das Kleinhirn, in erstere das hin- tere Ende des Grofshirns. Der untere Schenkel des Kreuzes ist eine Leiste, Crista occi- pitalis interna, während die andern 3 Schenkel breite, ve- nöse Furchen tragen, die als Sulci transversi und Sulcus sa- gittalis {longitudinalis) bezeich- net werden. Die Mitte der Eminentia er- hebt sich als Protuberantia occipitalis interna, welche etwa in gleicher Höhe mit der Protuberantia externa liegt. Der Sulcus sagittalis hängt meistens nur mit einem der Sulci transversi zusammen. Oberhalb der Linea nuchae superior ist der Knochen dick; unterhalb derselben, wo die Nackenmuskeln sich darüber legen, jederseits dünn. Ob Fo Occipitale; Squama von innen. C Corpus. Gh Canalis hypoglossi. Co Crista occipitalis. Fcs, Foi Fossa occi- pitalis superior, inferior. Fo Foramen occipitale. Pc Pro- cessus condyloideus. Pj Proc. jugularis. Äs Sulcus 3a- gittalis. St Sulcus transversus.