190 Bauchmuskeln. Oberfläche entspringen die Musculi serratus posticus superior, posticus inferior (Taf. V, 2) und latissimus dorsi, sowie teilweise die Bauch- muskeln. In der Bauchgegend ist die Fascie äufserst dick und fest, in der Brustgegend wird sie allmählich dünner und fehlt in der Hals- (Nacken-) Gegend eigentlich gänzlich. Man pflegt die so beschriebene Fascie auch wohl das „hintere Blatt der Fascia lumbodorsalis" zu nennen, indem man das Ligamentum lumbo- costale als „vorderes Blatt" bezeichnet. Letzteres erstreckt sich vom Darmbeinkamm zu der letzten (bez. auch vorletzten) Bippe, ist median- wärts an die Querfortsätze der Bauchwirbel gefestigt und verschmilzt lateralwärts mit dem „hintern Blatt", indem es zugleich den Fasern des Musculus transversa abdominis zum Ursprung dient. So ist also der Musculus sacro-spinalis in seinem unteren Teile in eine knöchern-fibröse Scheide fest eingeschlossen (Taf. VI, 4). Er bildet hier einen, an jedem kräftigen Körper deutlich vortretenden Wulst, der von zwei Einsenkungen, der medianen und der lateralen Lenden- furche begrenzt wird. II. Bauchmuskeln. Zwischen dem unteren Bande des Thorax und dem oberen Rande des Beckens ist die Wandung des vegetativen Rohrs eine muskulöse. Die Muskeln der Bauchwand, die den platten Muskeln angehören, reichen hinten bis an die Wirbelsäule hinan, während sie vorne in der Median- linie in einem fibrösen Strang, der Linea alba zusammenstofsen. Durch diese weiche Bauchwand sind ausgiebigere Bewegungen im Truncus ge- stattet; die Bauchwand vermag sich aufserdem dem sehr wechselnden Inhalt der Bauchhöhle anzupassen, und auf denselben sowohl einen dauern- den, als auch unter besonderen Verhältnissen — als „Bauchpresse" — einen stärkeren Druck auszuüben (vergl. unten). Die Richtung der Muskelfasern ist eine vierfache, indem senk- rechte, quere, und in schräger Richtung sich kreuzende Fasern vorhanden sind und so eine allseitige Verkürzung der Bauchwandung und Verengerung der Bauchhöhle ermöglicht ist. Die senkrecht verlaufende Muskulatur ist an der vorderen Seite zu- sammengezogen in einen jederseits neben der Linea alba verlaufenden Strang: Musculus rectus abdominis. Die übrigen Faserrichtungen sind vertreten durch drei sich deckende Muskelplatten, die von der Wirbel- säule bis an die Seite des Rectus reichen. Der tiefste Muskel hat die quere Faserung: Musculus transversus abdominis; von den schräggefaserten Muskeln hat der oberflächliche, Musculus obliquus abdominis externus,