117 Schlüsselbein. Sternoclaviculargelenk. Gelenkverbindungen. An dem Gürtel der oberen Extremität haben wir zwei Verbindungen zu betrachten: Die eine an dem sternalen und die andere an dem acromialen Ende der Clavicula. 1) Die Articulatio sterno-elavicularis. Das Sterno-Claviculargelenk ist das einzige Gelenk, durch welches der Schultergürtel mit dem Truncus in Verbindung steht. Seine Einrichtung ist deshalb für die Beweglichkeit desselben mafsgebend. Am macerirten Knochen hat die Incisura clavicularis sterni ebenso wie die Gelenkfläche der Clavicula eine unregelmäfsige Oberfläche und Gestalt. Es werden diese zunächst ausgeglichen durch starke faser- knorplige Auflagerungen, namentlich aber wird die Incongruenz aufgehoben durch die Zwischenlagerung einer starken Band- scheibe (Meniscus, s. S. 25 Fig. 141 B). Diese ist ebenfalls faserknorplig, in der Mitte etwas dünner und ringsum mit der Kapsel verwachsen, so dafs sie die Ge- lenkhöhle in zwei Abteilungen trennt; der obere Teil der Bandscheibe ist vornehm- lich mit der Clavicula, der untere mit dem Knorpel der ersten Eippe verwachsen. Die Kapsel ist einigermafsen schlaff, mit Aus- nahme der vordem Wand aber sehr stark. Aufserdem wird diese wichtige Verbindung noch gesichert durch zwei feste Bänder: Das Ligamentum costo-claviculare (ccl) liegt als ein kurzes und breites Band zwischen dem Knorpel der ersten Kippe und der Clavicula, unmittelbar an der lateralen Seite der Kapsel; das Ligamentum interclaviculare (icl) streicht in wechselnder Dicke und Breite über die Incisura semilunaris sterni und verbindet beide Schlüsselbeine mit einander. Fragen wir nach dem Charakter dieses Gelenkes, so müssen wir es als eine beschränkte Arthrodie oder eine Amphiarthrose bezeichnen. Die Bewegungen sind ziemlich eingeschränkt, aber doch sehr mannigfach. Um eine gute und brauchbare Heb ersieht zu erhalten, kann man etwa Folgendes merken: 1) Die Clavicula kann, auf der ersten Eippe aufliegend und in der schiefen Ebene derselben gleitend, nach hinten und nach vorn gezogen werden, wobei das Ligamentum costo-claviculare jedesmal als Hemmung Sternoclaviculargelenk: rechtes vollstän- dig, linkes geöffnet. B Bandscheibe. GI, C II erste und zweite Rippe, ccl Lig. costo-claviculare. Cl Clavicula. icl Lig. interclaviculare.