491 Plexus sacralis. Nervus perinei giebt Hautäste ab zu der Haut des Perineums und des Scrotums, bez. der Labia majora (Nervi scrotales bez. labiales posteriores), ferner Muskeläste zu den Dammmuskeln und feinere Fäden zur Urethra bez. auch Vagina. Nervus dorsalis penis geht mit der gleichnamigen Arterie auf den Rücken des Penis hinauf und verbreitet sich bis zur Glans und zum Praeputium. b) Beinnerven. Diese erscheinen als ein dünner Hautnerv, Nervus cutaneus femoris posterior, der bis unter das Knie hinabsteigt, und als ein äufserst starker Stamm, der alle noch übrigen Nerven vereint und Nervus ischiadicus genannt wird. Derselbe teilt sich dann gegen das Knie hin allmählich in den lateralen Nervus peroneus und den medialen Nervus tibialis. Nervus cutaneus femoris posterior löst sich von der hinteren Seite des Ischiadicus ab und tritt unter dem unteren Rande des Glutaeus maximus hervor. Hier giebt er ab um diesen Rand aufwärts biegend die Nervi cutanei clunium inferiores, ferner medianwärts Aste zu dem Damm und dem Scrotum bez. den Labia majora. Dann geht er, in ver- schiedener Weise gespalten, abwärts und verbreitet sich an der Haut der hinteren Seite des Oberschenkels bis hinab zum Knie. Nervus ischiadicus. Er zieht als der bei weitem stärkste Nerven- stamm des Körpers auf der hinteren Seite des Quadratus femoris, etwa mitten zwischen Tuber ischii und Trochanter major, abwärts. Am Ober- schenkel geht er unter dem langen Kopf des Biceps hindurch und liegt dann in der Tiefe zwischen ihm und dem Semimembranosus. Etwa in der Mitte des Oberschenkels ist es, wo die vorher schon nur locker mit ein- ander verbundenen Teile desselben auseinander gehen. Der Nervus tibialis behält dieselbe Richtung bei und zieht mitten durch die Kniekehle, mit und hinter der Arteria poplitea, der Nervus peroneus dagegen geht mehr an die laterale Seite hinüber gegen den Hals der Fibula, um welchen herum er sich zur Vorderseite des Unterschenkels begiebt, wo er bis zur Fufsspitze hin seine Ausbreitung findet. Der Tibialis geht mit der Arteria tibialis postica zur Planta des Fufses, die er gänzlich allein versorgt. Am Oberschenkel giebt der Tibialis ab die Muskelnerven für alle drei Muskeln (nur der kurze Kopf des Biceps wird vom Peroneus ver- sorgt). Es geht ferner ein kleiner Nerv zum Adductor magnus und ein längerer Nerv zur Kapsel des Kniegelenks. a) Nervus tibialis. Derselbe zieht, oberflächlicher als Vene und Arterie gelegen, durch die Fossa poplitea abwärts, dringt mit der Arteria tibialis postica unter dem Sehnenbogen des Soleus in die Tiefe, liegt mit