168 •Untere Extremität. w Talus (T), zur Artikulation mit dem Unterschenkel dient, während der untere: Calcaneus (C) einen starken hinteren Fortsatz, Calx trägt. Die vordere Abteilung des Tarsus besteht an der lateralen Seite nur aus 1 Knochen: Würfelbein, Os cuboideum (cb); an der medialen Seite sind es wiederum zwei Abteilungen: die hintere bildet das Os naviculare (N), die vordere bilden die drei nebeneinander liegenden Ossa cuneiformia, die von der medialen Seite an als erstes bis drittes zählen, Os cuneiforme primum, secundum, tertium (c 1, c 2, c 3). Die Grenze der beiden Hauptabteilungen liegt ziemlich in einer senkrechten Ebene, die vordere Grenze des Tarsus gegen den Metatarsus dagegen ist eine schräg median- und vorwärts laufende Linie, die am zweiten Cuneiforme eine Einbiegung nach hinten hat. Die einzelnen Knochen zeigen folgende 6 Flächen oder Gegenden: dorsale und plantare; laterale (fibulare, Kleinzehen-Seite) und mediale (tibiale, Grofszehen-Seite); hintere (proximale) und vordere (distale). Die Unterscheidung der einzelnen Knochen ist leichter wie beim Carpus: Calcaneus und Talus sind unverkennbar und ebenso ausgeprägt ist die Gestalt des cubischen Cuboideum. Fig. 210. Das Naviculare ist ziem- lich platt und hat hinten - eine kugelförmige Ver- tiefung. Von den 3 Cu- neiformia ist das erste das gröfste, das zweite das kleinste. Denken wir uns den Tarsus flach ge- drückt, so können wir durch einen Längs- schnitt nur zwei nebeneinander lie- gende Elemente schei- den. Das laterale hat in der hinteren Abteilung den Cal- caneus, in der vor- deren das Cuboideum und trägt die zwei letzten Zehen. Das mediale Element hat in der hinteren Abteilung den Talus, in der vorderen das Naviculare mit den 3 Cuneiformia, deren jedes eine Zehe trägt. Nehmen wir noch hinzu, clafs das Naviculare lateralwärts auch an den Calcaneus stöfst, und dafs der zweite Metatarsus in die Einbuchtung der drei Keil- Kechter Fufs, von oben, der Länge nach geteilt. Kechter Fufs, von oben (etwas plattgedrückt). Ca Calcaneus. Cb Cuboideum. CI—III Cunei- forme 1—3. M Metatarsus. N Naviculare. P/t Phalangen. T Talus.