515 Ohr: Inneres Ohr. Fig. 391. Ausgufs des linken Labyrinths, late- rale Seite. A Ampulle. C Cochlea. Fo, Fr Fenestra ovalis, rotunda. I, p, s Canalis semicircularis late- ralis, posterior, superior. der medialen Wand die drei Maculae cribrosae, Sieb flecke, das sind die inneren Enden der Canäle, durch welche Fasern des Acusticus (N. vestibuli) aus dem Meatus auditorius internus eintreten. Die Bogengänge, Canales semicirculares sind drei an Zahl und bestehen jeder aus einem mehr als halben Kreisbogen, der mit beiden Enden in das Vestibulum einmündet. Der eine ihrer Schenkel ist an der Mündung an- geschwollen und bildet die Ampulle. Die so ziemlich je in einer Ebene gelegenen Bogengänge stehen mit diesen Ebenen senk- recht zu einander und man unterscheidet nach ihrer Lage einen oberen (s), einen hin- teren (p) und einen lateralen Bogen- gang (1). Der obere ist es, von dem die Eminentia arcuata der oberen Fläche der Py- ramide herrührt. Der hintere Schenkel des oberen und der obere Schenkel des hinteren Bogenganges fliefsen mit ihren ampullenlosen Schenkeln zusammen. Die Schnecke, Cochlea, heifst so, weil sie wie eine Schnecke (Helix) aus einem aufgewundenen Gange besteht. Sie hat ihre Lage zwischen Vestibulum und Canalis caroticus und erzeugt mit ihrem basalen Teil das Promontorium des Cavum tympani. Die Basis ihrer Axe steht auf dem Hintergrund des Meatus auditorius internus. Die Schnecke be- steht aus 21l2 Windun- gen, welche um eine Axe sich lagern, welche der Modiolus ist. (Ge- wöhnlich nennt man sie in der ersten Windung Modiolus, in der zweiten Colmnella, und in der dritten halben Lamina modioli.) Dieser Modiolus ist an der Basis natürlich dick und wird oben ganz dünn, indem er mit der medialen Wand des blinden Endes der Schnecke endet. Die Spitze der Schnecke heifst die Kuppel. Fig. 392. Querschnitt durch die Pyramide. Ct Cavum tympani. Fj Fossa jugularis. Ls Lamina spiralis ossea. M Modiolus. Mai Meatus auditorius internus. Pt Pars tympanica. Sq Squama. Tt Tegmen tympani.