Azygos. Cava inferior. 423 oder auch zwei besonderen Querstücken einmünden. Aufserdem kommen noch vielfache Variationen vor in Verbindungen mit den Venae anonymae oben und den Iliacae communes unten u. s. w. In das System der Vena azygos münden ein Venae intercostales, mit Ausnahme der beiden obersten, die zur Ano- nyma ziehen. Venae oesophageae, bronchiales und mediastinales. Die dorsalen Äste der Venae intercostales stehen in Zusammenhang mit starken und ausgedehnten Plexus, welche aufsen um die Wirbelsäule und innen im Wirbelkanal gelegen sind: Plexus spinales; die Plexus spinales externi breiten sich besonders an der hinteren Seite der Wirbelsäule aus und die Plexus spinales interni breiten sich im Wirbelkanal zwischen der harten Haut und den Knochen aus und zwar wesentlich in vier Haupt- zügen, zwei vorderen und zwei hinteren, welche innerhalb eines jeden Wirbels durch quere Anastomosen (Circelli venosi) in Verbindung stehen. Sie nehmen das Blut auf aus den Knochen, besonders den Wirbelkörpern, aus den Rückenmarkshäuten und dem Rückenmark selbst. 4. Vena cava inferior. Diese starke Vene beginnt am vorletzten Bauchwirbel und entsteht aus der Vereinigung der beiden Venae iliacae communes. Sie liegt an der rechten Seite der Aorta und tritt durch das Foramen venae cavae (S. 199) in den Brustraum hinein, wo sie gleich darauf mit einer leichten Biegung in das rechte Atrium mündet. Mit dem Zwerchfell ist sie ebenso, wie mit der Leber, in deren hinteren Teil (Fossa venae cavae) sie eingelassen ist (Fig. 279, 280 S. 308), fest verwachsen. Das obere Ende der Cava inferior liegt im Herzbeutel. In die Cava inferior münden ein Wandungsäste und Einge- weideäste. Die letzteren sind aber nicht die gesamten Venen der Baucheingeweide, sondern nur die paarigen, d. h. die dem Urogenital- system angehörigen, also Venae renales, suprarenales und Venae sperma- ticae internae. Die unpaaren: Vena coeliaca, mesenterica superior und mesenterica inferior vereinen sich in einen besondern Stamm, die Pfort- ader, Vena portarum (vgl. S. 424), welche zur Leber zieht. Paarige Äste der Cava inferior: Venae lumbales, entsprechen den Arterien und stehen untereinander nd mit der Vena azygos und hemiazygos in Verbindung. Vena phrenica. Vena suprarenalis.