^gr> Rückenmuskeln. darauf legen, einen gegen die Schulter convergirenden und bis auf diese (und den Arm) hinauf reichenden Verlauf haben. Im Anschlufs an die bei den Präparirübungen sich darbietende Reihenfolge beginnen wir mit den oberflächlichen Muskeln. A. Die oberflächlichen, breiten Kückenmuskeln. 1. Die zur Extremität gehenden Muskeln. Die in zwei oder drei Schichten angeordneten Muskeln entspringen sämmtlich von Dornfortsätzen. Die Ursprungslinie erstreckt sich über den ganzen Rücken und rückt oben noch auf den Schädel, unten auf den Beckengürtel hinauf. Oberflächlich liegt an dem ganzen Nacken- und Brustteil des Kückens der Musculus trapezius, an dem Bauchteil der Musculus latissimus dorsi. Unter dem Musculus trapezius befindet sich noch eine kleinere und kürzere Muskelplatte, welche durch die Musculi rhomboidei gebildet wird. Musculus trapezius (cucullaris) (Taf. V 1 tr.) Der Trapezius ist eine dreiseitige Muskelplatte, deren längste Seite die mediane Ursprungslinie ist. Er entspringt von den Dornfortsätzen sämmtlicher Brustwirbel und des letzten Halswirbels, sowie von dem über dieselben hinziehenden Ligamentum supraspinale (S. 44), ferner am Halse vom Ligamentum nuchae und am Kopfe von der Protuberantia occipitalis und in geringer Ausdehnung von der Linea nuchae suprema. Der Ansatz geschieht an dem acromialen Ende der Clavicula (Taf. VI, 1 u. 6), am Acromion selbst und an der ganzen Spina scapulae, und zwar überall am obern Rande dieser Knochenteile, während am untern Rande, fast genau in der gleichen Ausdehnung, ein Armmuskel, der Musculus deltoideus (Taf. V, 1 und 2 d) entspringt. Der Musculus trapezius bildet die höchste Wölbung der Schulter und der Seite des Halses, wo er noch etwas auf die vordere Seite des Körpers übergeht (Fig 23? tr) In dieser Gegend ist der Muskel am dicksten, am schwächsten da-e-en am Hinterhaupt. Die mittleren Fasern entspringen sehnig und die unteren Fasern enden an der Spina scapulae mit sehniger Platte. Die untere Grenze des Ursprungs (12. Brustwirbel) ist nicht constant. Musculus latissimus dorsi (Taf. V 1 ld). Er entspringt von den Dornfortsätzen aller Bauchwirbel und der letzten Brustwirbel, sowie vom Ligamentum supraspinale, ferner vom Kreuzbein und dem hintern Teil der Crista ossis ilium, und endlich noch mit 3-4 kleinen Zacken von den letzten Rippen. Diese Zacken sind