85 Maxillare. d) Der Processus clentalis (alveolaris) (Fig. 107) ist ein dicker, abwärts gerichteter Fortsatz, der grösstenteils als unmittelbare Fortsetzung des Körpers erscheint. Sein unteres Ende liegt ziemlich in einer Ebene (aber selten ganz in der horizontalen). Er ist (individuell sehr verschieden) bogenförmig gestaltet und stöfst vorn mit dem der anderen Seite, hinten mit dem Sphenoidale (Processus pterygoideus) und dem Palatinum zusammen. In ihm befinden sich die nach unten offenen Zahnhöhlen, Alveoli, in weichen die Zähne mit ihren Wurzeln sitzen. Diese Alveolen reichen teilweise bis nahe an den Sinus maxillaris hinauf und es entsprechen ihnen an der Gesichtsfläche die mehr oder weniger ausgeprägten Juga aheolaria. Die Alveolen sind ein- oder mehrfächerig, entsprechend der verschiedenen Anzahl der Wurzeln. (Genaueres über die Gestaltung der Alveolen folgt bei der Beschreibung der Zähne in der Splanchnologie.) — e) Der Processus palatinus (Taf. III. 3) ist eine horizontale, dreieckige, teilweise dünne Platte, deren obere nasale Fläche glatt und transversal ausgehöhlt ist und so in die Superficies nasalis übergeht, deren untere Fläche mehr uneben und rauh erscheint und auf den Processus dentalis übergeht. Die Fortsätze beider Seiten stofsen mit breiter Naht- fläche zusammen und bilden nach oben die Crista nasalis (Fig. 109), die vorne meistens deutlich vorspringt als Spina nasalis anterior (Sna, Fig. 106 u. 107). Hinten verbindet sich der Fortsatz mit dem Palatinum (Pars horizontalis). In der median verlaufenden Naht des Gaumens liegt ganz vorn das Foramen incisivum, eine meist weitere Grube, welche aufwärts sich teilt und jederseits neben der Crista nasalis in die Nasenhöhle mündet: Canalis incisivus. An der Gaumenfläche sieht man von diesem Foramen aus eine feine Fissur ausgehen, zuerst lateral-rückwärts, dann umbiegend lateral-vorwärts verlaufend in der Eichtung auf die Scheidewand zwischen 2. und 3. Zahn (lateralem Schneidezahn und Eckzahn). Diese Sutura ineisiva, von der der Erwachsene am Gaumen noch stets einen Rest zeigt, während an der Gesichtsfläche keine Spur derselben geblieben, ist die letzte Erinnerung an die ursprüngliche Abtrennung des Os incisivum s. intermaxillare, d. i. des die Schneidezähne tragenden Teiles des Oberkiefers. — Bei anderen Säugetieren bleibt das Os intermaxillare zeitlebens ein gesonderter Knochen. Entwicklung. Über die ersten Zeiten der Entwicklung dieses Knochens, über die Zahl der Verknöcherungspunkte und ihre Gebiete ist bis jetzt noch wenig Sicheres festgestellt (vom Os incisivum war soeben die Rede). Beim Neugebornen ist die Höhle des Knochens noch sehr