Arterien: 388 8. Arteria maxillaris interna (Fig. 325 mi, Fig. 326). Wendet sich, bedeckt vom Ramus mandibulae, sogleich vorwärts und verläuft mit starken Schlängelungen in der Fossa infratemporalis bis in die Fossa sphenopalatina. An ihrer Endigung sowohl wie auch vorher giebt sie zahlreiche Zweige ab. Ihre Lage ist zuerst zwischen Ramus mandibulae und Ligamentum accessorium mediale, weiterhin dann zwischen den beiden Musculi ptery- goidei, oder auch an der äufseren Seite des Pterygoideus externus. Die Äste sind: Arteria auricularis profunda, zum äufseren Ohr; Arteria tymjjanica durch die Fissura Glaseri zur Paukenhöhle; Arteria maxillaris interna und ihre Äste. Der Jochbogen ist fortgenommen, ai Art. alveolares in- ferior, as Art. alveolaris superior posterior, b Art. buccinatoria. ce Arteria carotis externa, io, io Art. infraorbitalis. m Art. mentalis, mi Art. maxillaris interna, mm Art. meningea media, rm Kami musculares. t Art. tympanica. tp, tp Arteriae temporales profundae. ts Art. temporalis superficialis. Arteria meningea media durch das Foramen spinosum in die Schädel- höhle, wo sie in den Sulcis arteriosis verläuft, die harte Hirnhaut und die Diploe versorgt und vorher verschiedene feine Nebenäste abgiebt. Arteria alveolaris inferior verläuft im Canalis alveolaris, giebt Aste an die Zähne ab, sowie vorher die Arteria mylohyoidea, und durch das Foramen mentale die Arteria mentalis zur Seite des Kinns. Arteriae musculares gehen zu den verschiedenen Kaumuskeln und dem Fig. 326.