Bauchfell. Entwicklung der Urogenitalorgane. 369 bildet. So gehören zu dem eingestülpten Bauchfell auch das hintere Blatt des Omentum minus und des Ligamentum gastro-lienale. Die Entstehung dieses Netzbeutels ist folgende: Der ursprünglich longitudinal liegende Magen dreht sich schon früh so, dafs die kleine Curvatur, die aus seinem freien (vorderen) Rande hervorging, rechts-auf- wärts sieht, während die grofse Curvatur, die dem angewachsenen Rande entspricht, links-abwärts gerichtet ist und das Duodenum sich in einer nach rechts gewölbten Schlinge ausbiegt. So entsteht hinter dem Magen eine Tasche, die zwischen ihm und der hinteren Bauchwand liegt und bis zur grofsen Curvatur hinabreicht, und diese Tasche ist die Anlage des Netz- beutels. Die Veränderungen, die vor sich gehen, beziehen sich einmal auf eine Verengerung des Einganges, welcher sich mehr und mehr zum Foramen Winslowii verengt, dann aber auch auf eine Ausstülpung, die noch über die Grenzen des Magens hinaus abwärts geht und schliefslich als Omentum majus bis in's kleine Becken hinabreicht. Die mit dem Descensus testiculi verbundene Ausstülpung des Bauch- felles, der Processus vaginalis peritonei, wurde bereits S. 349 ausführlich beschrieben. Kurze Andeutung über die Entwickelung des Urogenital- systems. (Fig. 313—315.) In einer sehr frühen Zeit des embryonalen Lebens, wo man noch keine Harn- und Geschlechtsorgane gebildet sieht, findet man neben der Wirbelsäule die mächtig entwickelten Wolff sehen Körper, oder die ürnieren (Fig. 313 W). Sie sind langgestreckt, haben einen drüsigen Bau und geben am unteren Ende einen Ausführungsgang ab, den Wolff'schen Gang (DW). An der Oberfläche der ürniere entsteht dann ein oben blind endender Kanal, der Müller'sehe Gang, und an der medialen Seite der ürniere bemerkt man ein Organ, welches die Keimdrüse (G) wird, und sich zum Hoden oder zum Eierstock um- wandelt. Beim männlichen Geschlecht (Fig. 314) entsteht aus dem Wolff'schen Körper der Kopf des Nebenhodens (und die Paradidymis, Parepididymis oder der Giraldes'sche Körper); der Wolff'sche Gang wird zum Vas deferens (Vd). Der Müller'sche Gang verschwindet bis auf sein oberstes Ende (H), welches als (Morgagni'sche) Hydatide bleibt, und sein unterstes Ende (Um), welches mit dem der anderen Seite zusammenfliefst und die Vesicula prostatica (den Uterus masculinus) bildet. Pansch. Grundrifs der Anatomie. II. Aufl. ^