Plexus cervicalis. 481 I. Vordere Äste der Halsnerven. Die vier ersten Halsnerven treten vor dem Scalenus medius hervor und verbinden sich mit einander durch Schlingen, Ansäe, von denen aber nur die letztere ansehnliche Stärke besitzt. Dadurch entsteht das a) Halsgeflecht, Plexus cervicalis, zu welchem noch Verbindungen mit dem Facialis und Hypoglossus treten und aus welchem nun die folgenden wichtigeren Nerven austreten: Nervus occipitalis minor entsteht aus der Ansa zwischen 2. und 3. Halsnerven, tritt unter dem hinteren Kande des Sternocleidomastoideus heraus und geht zur Hopfhaut hinter dem Ohre. Seine Stärke steht in Wechselverhältnis zum Occipitalis major und Auricularis magnus. Nervus auricularis magnus. Trotz einigen Wechsels doch stets ein starker Nerv, entsteht er ganz oder doch wesentlich aus dem dritten Hals- nerven, tritt um den hinteren Eand des Sternocleidomastoideus in der Mitte seiner Höhe herum und zieht gerade aufwärts gegen das Ohr, um an dessen unterem Teil, sowie an der Haut vor und hinter demselben zu enden. Nervus subcutanem colli entsteht ebenfalls aus dem dritten Halsnerven, tritt wie der vorige und etwas unter ihm an die Oberfläche, und teilt sich in zwei und dann in mehrere Äste, die in der Haut des Vorder- halses enden. Nervi supraclaviculares sind einige Nerven, welche wesentlich vom vierten Halsnerven kommen, unter dem vorigen hervortreten und fächer- förmig sich ausbreitend in der Haut des Schlüsselbeins und der Schulter- gegend enden. Nervus phrenicus kommt hauptsächlich vom vierten Halsnerven, zieht anfangs auf dem Scalenus anticus entlang, dann zwischen Arteria und Vena subclavia hindurch in die Brusthöhle hinab. Hier geht er v o r dem Hilus der Lunge hinweg und zieht mit der Arteria pericardlaco-phrenica auf der äufseren Seite des Herzbeutels, von der Pleura bedeckt, abwärts zum Zwerchfell, um mit vielen ausstrahlenden Zweigen in demselben zu enden. Es treten auch einige Zweige des Phrenicus in die Bauchhöhle hinüber. — Die vorderen Äste der vier unteren Cervicalnerven, die zwischen Scalenus anticus und medius hervortreten und denen sich ein Teil vom vorderen Aste des ersten (und wohl auch ein kleiner Ast vom zweiten) Brustnerven zugesellt, bilden mit einander b) das Armgeflecht, Plexus brachialis, welches hinter der Arteria subclavia liegt. Es vereinen sich die Wurzeln des Plexus in der Hauptsache gewöhnlich zu drei Strängen, die man als Pansch, Grundrifs der Anatomie. II. Aufl. 31