387 Carotis externa. 4. Arteria occipitalis (o). Sie steigt, vom Biventer bedeckt, aufwärts und zieht an der Basis des Schädels, an der medialen Seite der Incisura mastoidea gelegen, geschlängelt rückwärts, von den oberflächlichen Nackenmuskeln bedeckt. Zwischen Splenius und Trapezius gelangt sie an die Oberfläche und zieht hier in mehrere Äste zerfallend zum Scheitel hinauf. Sie sendet aus einen Ramus sternocleidomastoideus, Rami cervicales, und einen Ramus meningeus durch das Foramen mastoideum. 5. Arteria a u r ic u la r i s p o st e r i o r (ap) zieht am vorderen Rande des Processus mastoideus und hinter dem Ohr in die Höhe und giebt ab die Arteria stylomastoidea durch das gleichnamige Loch in die Pauken- höhle. (Andere Aste sind: Ramus mastoideus, R. temporalis und Rami auriculares.) 6. Arteria pharyngea a s ce n d e n s. Sie entsteht gewöhnlich ganz aus dem Anfange der Carotis externa und steigt in der Tiefe aufwärts am Pharynx entlang bis zur Schädel- basis. Sie sendet durch mehrere Kanäle der Schädelbasis kleine Äste zur harten Hirnhaut. E n d ä s t e der Carotis externa: 7. Arteria temporalis superficialis. Tritt zwischen Condylus mandibulae und Ohr aus der Parotis heraus und steigt über die Wurzel des Jochbogens aufwärts, um sich sogleich oder nach kurzem Verlaufe in zwei Zweige zu teilen, von denen der hintere (tp) aufwärts, der vordere (ta), der im Wechseltausch mit der Arteria supraorbitalis und zygomatico-orbitalis verschieden stark ist, schräg vorwärts zieht. Die Arterie liegt unmittelbar unter der Haut. Äste der Temporalis sind unterhalb des Jochbogens: Arteriae auricidares anteriores (aa) und die Arteria transversa faciei, welche über den Masseter vorwärts zieht; oberhalb des Jochbogens die Arteria temporalis media (tm), welche durch die Fascie in den Musculus temporalis eindringt und die Arteria zygomatico-orbitalis (zo), die nach dem Auge hin verläuft. 25*