32 Die Wirbelsäule. Fisr. 31 den obersten findet ein allmählicher Übergang in die quere Eichtung statt. An den 2 oder 3 letzten Brustwirbeln ist er äufserst kurz und in einige Zacken zerfallen. Mit Ausnahme der beiden letzten Wirbel trägt er vorn am Ende eine rundliche, meistens wenig vertiefte Gelenk- fläche für den Rippenhöcker: Fossa transversalis. Der Dorn fort s atz ist seitlich abgeplattet, an der Wurzel drei- kantig, schräg abwärts gerichtet und mit rauher Endigung versehen. Halswirbel. Das sichere Kennzeichen eines Halswirbels ist der durchlöcherte Querfortsatz. Die Körper der Halswirbel haben eine geringere Ausdehnung und zwar besonders in Bezug auf die Höhe. Aufserdem sind sie in der hori- zontalen Ebene länglich vierkantig. Die Endflächen sind nicht eben, sondern leicht ausge- Fig 32. höhlt und zwar die obere pas Fläche in transversaler, die untere in sagittaler Richtung. Der Bogen ist nicht hoch. Das Foramen vertebrale ist drei- eckig mit abgerundeten Ecken und übertrifft den Körper an Breite. Der Querfort- satz zeigt die schon erwähnte Eigentümlich- Mg 31-34. Halswirbel von unten und von der Seite, von vorn «IWcluiiuo und von hinten. C Corpus. Ft Foramen transversarium. Pai Pro- ^ Halswirbel: er cessus articularis inferior. Pas Proc. art. superior. Ps Processus uci spinosus. Pt Processus transversus. -g|. ]^urz unc[ foreit Und von dem Foramen transversarium senkrecht durchbohrt. Aufserdem be- sitzt er an der obern Seite eine lateralwärts verlaufende tiefe Rinne zur Aufnahme der aus dem Foramen intervertebrale quer hinausziehenden Halsnerven. Die Durchbohrung des Querfortsatzes und die so weit vorne gelegene Ursprungsstelle der vorderen Spange desselben erklären sich, wenn wir die vor dem Loch gelegene Leiste als rudimentären, an beiden Enden an- gewachsenen visceralen Bogen ansehen (Halsrippe; vgl. unten S. 38 Ent- wicklung der Wirbel, sowie Fig. 52 und 56 Vc). Der Dornfortsatz ist an der Spitze in zwei Zacken geteilt (mit