Vorwort zur zweiten Auflage. In dieser neuen Auflage ist der Verfasser bemüht gewesen, die fühl- bar gewordenen Mängel der ersten Auflage zu vermeiden und namentlich die Verständlichkeit und Übersichtlichkeit zu vermehren. Die Knochen- und Gelenklehre sind mit einander vereint worden zur Skeletlehre. Zahlreiche neue Figuren (bes. der Knochen) sind hinzu- gekommen, ungenügende ausgeschieden und alle Wiederholungen ver- mieden. Aufserdem sind fast alle Abbildungen der Skelet- und Muskel- lehre, sowie einige andeÄweifarbig gedruckt, nicht um dem Auge besser zu gefallen, sondern zum Zweck eines leichteren Verständnisses. Um eine bequeme und dauernde Benutzung der umfassenderen Darstellungen zu ermöglichen, und also häufiges Umschlagen und Suchen zu vermeiden, sind diese auf zehn Tafeln gesondert beigegeben und können so auch vielleicht beim Präpariren mit Vorteil benutzt werden. Es mufs besonders betont werden, dafs die meisten Abbildungen (mit Ausnahme der schematischen Darstellungen in der Gefäfs- und Nervenlehre, oder wo es besonders bemerkt wird) sorgsame Nachbildungen der Natur sind und zwar genaue geometrische Zeichnungen, mit dem Storchschnabel verkleinert. Gern hätte Verfasser auch in der zweiten Hälfte des Buches mehr Figuren gegeben, aber längeres Krank- sein und die Notwendigkeit einer schnellen Vollendung trat dem hindernd entgegen. In gegebener Veranlassung möchte ich noch einmal bemerken, dafs der Grundrifs weder ein Lehrbuch noch die Vorlesung ersetzen soll; er will nur dem Studirenden und Arzte in möglichster Kürze deutliche, ver- ständliche und lebendige Bilder der Teile des Körpers geben und zu deren dauernder Befestigung beitragen. Dadurch kann er einem wirklich nützlichen Gebrauche des Lehrbuchs vorarbeiten, während der allzu grofse Umfang mancher Lehrbücher oder gar der Handbücher — wie die Er- fahrung zeigt — oft genug das Studium erschwert und ein wiederholtes Durcharbeiten Vielen geradezu unmöglich macht. Anstatt eine Ver- flachung der Kenntnisse zu bewirken, ist der Grundrifs also gerade ge-