Besondere Skeletlehre. 25 Geteilte Gelenke nennt man solche Gelenke, die durch eine mehr oder weniger vollständige, zwischen die Gelenkflächen gelagerte Band- scheibe, Meniscus (s. oben S. 20) charakterisirt werden. Die Bewe- gungen in solchen Gelenken werden dadurch mannigfacher oder aus- giebiger. Es können die nach beiden Seiten vom Meniscus gebildeten Gelenke nun entweder den gleichen Charakter haben und dann, ihre Be- wegungsgröfsen addirend, gleichzeitig in Funktion treten, oder sie haben einen verschiedenen Charakter und die Bewegung findet jedesmal nur in dem einen der Gelenke statt, während der Meniscus mit dem andern Knochen fest verbunden erscheint. Vorkommen: Kiefergelenk, Kniege- lenk, vergl. unten. Dieselbe Aufgabe, denselben Erfolg in der Mechanik des Körpers, wie solche Bandscheiben, haben auch zuweilen einzelne kurze Knochen oder Knochengruppen, die zwischen zwei Gliedteile eingeschaltet und be- sonders dadurch ausgezeichnet sind, dafs ihnen keine eigentümliche, durch eigene Muskeln erzeugte Beweglichkeit zukommt. Vorkommen: der Talus im Fufsgelenk; erste Keihe des Carpus im Handgelenk. Besondere Skeletlehre. Wie wir am Körper die Haupteinteilung in den Truncus und die Extremitäten machen, so haben wir auch beim Skelet zuerst das Eumpfskelet und dann das Skelet der Extremitäten ins Auge zu fassen. Zu dem. letzteren rechnen wir auch die Knochen, die wie Schulterblatt und Schlüsselbein an der Wurzel des Armes und wie das Hüftbein an der Wurzel des Beines, scheinbar dem Kumpfe an- gehören. Sie bil- den die Verbin- dungsglieder zwi- schen der eigent- Schema der Extremitätengürtel. Fig. 22: Gürtel des Armes oder Schulter- j, , gürtel. Fig. 23: Gürtel des Beines oder Beckengürtel. Die Knochen des ÜCnen Extremität Gürtels sind schraffirt, die des Stammes schwarz und die der Extremitäten , n weifs. C Os coxae. Cl Clavicula. F Oberschenkelbein. H Oberarmbein. UnCl dem TrUnCUS S Kreuzbein. Sc (soll weiter rechts stehen) Schulterblatt. St Brustbein. und wir nennen sie Extremitätengürtel. A. Skelet des Stammes. Der eigentliche Hauptteil des Wirbeltierskelets, um den herum sich alles Andere gruppirt, ist die Wirbelsäule, und zwar insbesondere ihr