73 Frontale. Fig. 93. Auf der äufseren Fläche (Fig. 93) bemerkt man etwas unter der Mitte die Tubera frontalia (Tf), die wie die Tubera parietalia weniger oder mehr hervortreten können, wie sich schon an der Stirn lebender Personen erkennen läfst. Über dem medialen Teil der Augenhöhlenränder und weiter medianwärts liegen die Wülste der Arcus superciliares (As), die eine sehr verschiedene Ausbildung haben und zwischen sich die Glabella (G) als eine leichte Vertiefung lassen. Der Hervorwölbung der Arcus superciliares sowie der ganzen Gegend entsprechen Hohlräume im Innern des Knochens, die Sinus frontales (vgl. Taf. II, 3), welche in der Pars nasalis abwärts aus- münden. Das Septum der Stirn- höhlen steht öfters schief. Die Höhlen können sehr ausgedehnt sein, aufwärts bis zu den Tubera, und rückwärts in , die Pars or- bitalis. Die innere Fläche (Fig. 94), welche unten abgerundet auf die Pars orbitalis übergeht, zeigt im unteren Teile Hirn- abdrücke sowie kleinere Sulci arteriosi und zu- Stirnbein, äufsere Fläche. Asc Arcus superciliaris. Fso Foramen supraorbitale. G Glabella. J Incisura supraorbitalis. Mso Margo supraorbitalis. Pz Proc. zygomaticus. Tf Tuber frontale. weilen einige Foveae glanduläres (Fgl). In der Medianlinie verläuft die Crista fron- talis interna, die nach oben sich abflacht zu dem Anfang des Sulcus sagittalis (Ss), nach unten hinabreicht bis zu einem Loch, Foramen coecum (Fe), welches bald mehr vom Frontale, bald mehr vom Ethmoidale gebildet wird und in die Nasen- höhle führt. Fig. 94. Stirnbein, innere Fläche. Fe Foramen coecum. Fgl Fovea glan- dularis. Pz Proc. zygomaticus. Ss Sulcus sagittalis.