Halsmuskeln 206 zum Schädel hinübergespannt (Musculi sternocleidomastoidei), erstrecken sich in einer zweiten und dritten Schicht aber von unten sowohl, wie von oben her an das Zungenbein und an den Kehlkopf. Ganz ober- flächlich endlich liegt noch ein Hautmuskel (Musculus subcutanen* colli) über den gröfsten Teil des Halses ausgebreitet. Unter den tieferen Halsmuskeln unterscheiden wir naturgemäfs die Unterbeinmuskeln und die Ober zungenbeinmuskeln. A. Hautmuskel des Halses. Musculus subcutaneus colli (Fig. 236 sc). Es ist dies ein sehr dünner, unmittelbar unter der Haut gelegener breiter Muskel, der fast die ganze vordere und seitliche Halsgegend ein- nimmt. Er entspringt unten an der Fascie, die den Pectoralis major und Deltoideus deckt, fast in der ganzen Länge der Clavicula, geht mit Fig. 236. Muskeln des Halses. Hautmuskel, qm M. quadratus menti. r M. risorius. 5 sScuianeus colli, stcl M. sternocleidomastoideus. tr M. triangulär» mentx. nahezu parallelen Fasern median-aufwärts, und findet nur teilweise einen knöchernen Ansatzpunkt, indem die meisten Fasern in der Fascie und den Muskeln des Gesichtes ausstrahlen. Es setzen sich nämlich die mitt- leren Fasern an den Unterkiefer, etwas über dem unteren Rande desselben an, an dieselbe horizontale Linie, von der aus in gleicher Richtung der