429 Lymphgefäfse. während diese links in den Ductus thoracicus einmünden. Man unter- scheidet Vasa lymphatica intercostalia, Vasa mediastina anteriora (nebst sternalia) und posteriora und Vasa bronchialia. Mit allen sind auch Drüsen verbunden, von denen jedoch nur die Glandulae bronchiales, die die Bronchen umgeben, ansehnlichere Gröfse und Zahl (20—30) besitzen. Bei Erwachsenen sind sie pigmentirt und in höherem Alter öfters verkalkt. 4) T r u n e u s lumbalis (ld ls). Dieser in den Anfang des Ductus thoracicus jederseits eintretende Stamm entsteht aus dem Plexus lumbalis, welcher mit zahlreichen Drüsen, Glandidae lumbales, jederseits vor und neben der Bauchwirbelsäule liegt. In diese treten ein die Lymphgefäfse des Rückens und des Rückgrates, der Beckeneiugeweide, einiger Baucheingeweide und der unteren Extremität. Die Lymphgefäfse der Eingeweide entsprechen den Vasa renalia und suprarenalia, spermatica interna und mesenterica inferiora. Im Becken schliefst sich an den Plexus lumbalis ein Plexus iliacus, hypogastricus und sacralis an, zu denen mehrere Drüsen gehören. In den Plexus iliacus (externus) treten hinein die Gefäfse der unteren Extremität, der Bauchwand, des Gesäfses, des Dammes und der äufseren Genitalien, und zwar sammeln sie sich in den Glandulae inguinales super- ficiales und profundae, welche aufserhalb und innerhalb der Fascia lata liegen. Am Bein folgen die Lymphgefäfse den tiefen und den oberflächlichen Venen, und besitzen in der Tiefe der Kniekehle einzelne Drüsen. 5) Truncus intestinalis. Er bezieht seine Gefäfse aus dem Magen, dem ganzen Dünndarm und dem Dickdarm bis zur Flexura sigmoidea, aus Leber, Milz und Pancreas. Zahlreiche Glandulae mesentericae befinden sich entlang dem Darm im Mesenterium, und eine ansehnliche Gruppe von Glandulae coeliacae liegt bei der Arteria mesenterica superior am Stamme des Truncus intestinalis. — Nervenlehre, Neurologie. Der Gegenstand der Neurologie ist das Nervensystem, und es zerfällt dasselbe in das im animalen Rohre gelegene Centraiorgan: Hirn und Rückenmark, und in die von deuselben zu den einzelnen