Kiefergelenk. 111 Unterkieferhalses und liegt der Kapsel fest an, das letztere (Fig. 135 am) entsteht breit am hintern und medialen Umfang des Gelenkes, vom Schläfenbein und der Lamina triangularis des Keilbeins und geht mit einem kurzen Zipfel an den Hals der Mandibula, mit einem langen und breiten an die Mitte des Eamus und zwar an den untern Band des Fo- ramen mandibulare; dieser Hauptteil des Bandes ist vom Unterkiefer ge- trennt durch einen Zwischenraum, durch den Gefäfse und Nerven hin- durchgehen. Bei dieser Gelegenheit pflegt man auch das Ligamentum stylo-my- loideum (stylo-mandibulare) (Fig. 134 und 135 stm) zu nennen, welches als fibröser platter Strang vom Processus styloideus zum Winkel des Unterkiefers zieht und in naher Beziehung zu einem ähnlichen Streifen steht, dem Ligamentum stylo-hyoideimi, welches seinen Ansatz am kleinen Zungenbeinhorn hat. Beide Bänder sind aber eigentlich nur verstärkte Teile von Fascien. — Das Kiefergelenk ist im Wesentlichen ein Ginglymus: Die Bewegungen sind ein Senken und Heben des Unterkiefers, d. i. ein Öffnen und Schliefsen des Mundes. Der Vorgang ist aber dadurch complizirt, dafs bei jedem stärkeren Öffnen des Mundes der Con- dylus mit dem Meniscus (unwillkür- lich) auf das Tuberculum articulare vorrückt. Die Drehaxe, die durch beide Condylen hindurchgeht, ist also bei der Bewegung eine wandernde. Die Bewegung des Meniscus können wir uns durch Muskelzug oder durch eine Hebelbewegung um das Ende (Fig. 134 XX) des angespannten Lig. accessorium laterale erklären. Dieselbe Vorwärtsbewegung des Unter- kiefers mit dem Meniscus auf das Kiefergelenk, linkee, von aufsen gesehen, al Lig. TuberClÜUm articulare können Wir accessorium laterale. Ma Meatus audit. externua. Mä Mandibula. Pm Proc. mastoideus. Pst Proc. Übrigens aUCh freiwillig bei geSChloS- styloideus. stm Lig. stylo-myloideum Z Zygo- ° . ° maticum. X Axe der Unterkiefergelenkfläche, senem Munde bewirken, indem wir das Kinn vorschieben, in eine Stellung, die es bei manchen Menschen dauernd einnimmt. Endlich können wir diese Bewegung auch einseitig und dann ab- wechselnd auf beiden Seiten ausführen, wodurch seitliche Bewegungen der untern Zähne auf den obern entstehen. Es ist dies die eigentliche Kau- oder Mahlbewegung der Unterkiefers, die wir definiren müssen als Rotationsbewegung des Unterkiefers um eine senkrechte Axe, die ab- Fig. 134.