416 Venen: aber auch durch ihre Wurzeln in der Bauchhöhle mit dem System der Vena cava inferior zusammen. 1. Herzvenen, Venae cordis. Während das Blut in die Herzwandungen durch zwei Hauptarterien strömt, kehrt er fast alles durch einen einheitlichen Venenstamm zurück. Dieser liegt mit seinem Endteil als Sinus coronarius hinten in der Furche zwischen linkem Ventrikel und Atrium, und mündet mit einer Klappe, der Valvula Eustachii (s. oben) in die hintere untere Gegend des rechten Vorhofs ein. Er nimmt auf die in der hinteren Längsfurche verlaufende Vena cordis media, die Vena coronaria parva aus der rechten Kreisfurche und die V. posterior ventriculi sinistri. Aufserdem hat das Herz noch mehrere kleinere Venen. 2. Obere Hohlvene, Vena cava superior. Die Cava superior hat ihre Einmündung oben rechts in's rechte Atrium und entsteht hinter dem sternalen Ende des ersten rechten Rippenknorpels aus der Vereinigung der beiden Venae anonymae. Sie steigt ziemlich senkrecht abwärts, liegt rechts der Lunge (und Pleura) an, links der Aorta ascendens. An ihrem Anfang hat sie einen teilweisen Überzug vom Pericardium. Hinten nimmt sie die Vena azygos auf. Vena anonyma. Die Vena anonyma entsteht jederseits hinter dem Sternoclavicular- gelenk durch die Vereinigung der Kopfvene, Vena jugularis interna, der Armvene, Vena subclavia, und der oberflächlichen Halsvene Vena jugularis externa. Die linke Anonyma verläuft fast horizontal hinter dem Manubrium, die rechte steigt fast senkrecht herab. Die Anonyma liegt (Fig. 322 as) nahe hinter dem Brustbein und vor dem Arcus Aortae und besitzt keine Klappen. Die Venenäste, welche in die Anonyma einströmen, entsprechen einzelnen Ästen der Arteria subclavia, und kommen teils von oben vom Halse herab, teils von unten aus der Brust herauf. Von oben kommen: Vena vertebralis, begleitet ihre Arterie, und hat ihren Anfang in dem Plexus des Hinterhauptlochs und steht in Verbindung mit den Plexus vertebrales. Vena thyreoidea inferior, zieht, mit der der anderen Seite vielfach verbunden, vor der Trachea schräg abwärts, ist häufig auch ein