13 Ohemische Zusammensetzung- des Knochens. Dichte und Anordnung. Während man früher nicht an eine tiefere Be- deutung der in verschiedenen Knochen und Knochenteilen verschiedenen Richtung dieser Knochenplatten dachte, wissen wir neuerdings (H. Meyer), dafs dieselben in be- stimmten Systemen angeordnet sind, ange- messen der Stellung und Aufgabe des betreffenden Knochens in der Statik und Mechanik des Skelets. Das Grundgesetz für die „Architektur der Spongiosa" kön- nen wir dahin zusammenfassen, dafs die Hauptrichtung der Bälkchen stets den Linien des gröfsten Druckes und Zuges folgt (Fig. 15 u. 16). Die in der Spongiosa enthaltenen Räume heifsen Markzellen, Cellulae me- dulläres. Die feinere Struktur ist ebenso wie bei i. QU ± >' i Schematische Darstellung der Architektur Cier OUDStantia COmpaCta. der Spongiosa im Oberschenkelknochen. Chemische Zusammensetzung des Knochens. In chemischer Beziehung besteht der Knochen aus einem innigen Gemenge von organischen und unorganischen Bestandteilen, die in einem Verhältnis von etwa 1 : 2 zu einander stehen. Die organische Substanz ist „leimgebendes Gewebe" und bildet den Knochenknorpel, den man für sich allein darstellen kann, wenn man einem Knochen durch Behandlung mit Säuren die unorganischen Teile entzieht. Der Knochenknorpel ist leicht und weich und zeigt die unveränderte Form des Knochens selbst. Die unorganischen Teile, die die sog. Knochenerde zusammen- setzen, erhält man durch Glühen (Calciniren) der Knochen. Die Knochen- erde besteht, wenn man die Reihenfolge der Bestandteile nach der vor- handenen Menge derselben bestimmt, aus phosphorsaurem Kalk, kohlen- saurem Kalk, phosphorsaurer Magnesia, Fluorcalcium, Chlornatrium und Kieselsäure. Genauere Angaben sind anderswo nachzusehen. Entwicklung der Knochen. In der aus weichen Geweben (Häuten) bestehenden ersten Anlage des Embryo zeigt sich schon sehr früh eine Andeutung des die Vertebraten auszeichnenden Innenskelets. Es ist das die Chorda dorsalis, ein spindel- förmiger weicher Strang, der median in der Berührungslinie des animalen und vegetativen Rohrs gelegen ist (Fig. 14 ch)? also