Geschlechtsorgan! 348 Basis sieht nach oben, die Spitze abwärts. Von der Harnröhre wird sie mehr im vorderen Teil durchsetzt. Hierdurch und durch eine mediane Furche zeigt sie eine undeutliche Trennung in zwei Lappen, Lobi; ein dritter unpaarer Lappen kommt eigentlich nur bei krankhafter Schwellung zur Geltung. Die Prostata besteht wesentlich aus platten vielfach durchflochtenen Muskelfasern, aus Bindegewebe und einer grösseren Anzahl (30—50) acinöser Drüsen, die zerstreut im Parenchym liegen und mit ganz kleinen Öffnungen in die Pars prostatica der Urethra ausmünden. Zwischen den Mündungen der Ductus ejaculatorii mündet in die Harnröhre eine kleine blinde Tasche, die in die Prostata eingesenkt ist, die Vesicula prostatica, die als sog. Uterus masculinus wesentlich entwicklungsgeschichtliches Interesse hat. Die Prostata wird an die Symphyse befestigt durch die Fascia pelvis, welche hier die Ligamenta pubo-prostatica bildet. Auch von unten und von den Seiten erfährt sie durch Fascien eine Sicherung ihrer Lage. Die Glandulae Cowperi sind zwei Drüsen von der Gröfse einer grofsen Erbse, welche hinter dem Bulbus urethrae zu beiden Seiten der Harnröhre liegen und in deren Pars cavernosa ausmünden. Hüllen des Hodens (Fig. 303). Der Hoden mit dem Nebenhoden ist zunächst von zweierlei Häuten umschlossen, welche „Scheidenhäute" genannt werden, der Tunica vaginalis propria, welche einen geschlossenen serösen Sack bildet, und der fibrösen Tunica vaginalis communis (testis et funiculi spermatici), welche aufser dem Hoden auch den Samenstrang bis zur Bauchhöhle überkleidet. Aufser- dem wird der Hode von der Wandung des Hodensacks umgeben. Die Tunica vaginalis propria besitzt als seröse Haut dieselbe An- ordnung, wie die Pleura, der Herzbeutel und das Bauchfell, d. h. sie besteht aus zwei Teilen, dem an der Oberfläche des Hodens fest haftenden visceralen Blatt (lv) und dem wie ein Sack herumgeschlungenen, nur an einer bestimmten Stelle mit jenem zusammenhängenden parietalen Blatt (lp). Die Gegend, wo beide Blätter in einander übergehen, ist der hintere Rand vom Hoden und vom Nebenhoden, der also in einiger Aus- dehnung ohne serösen Überzug bleibt. Zwischen Hoden und Nebenhoden senkt sich an der lateralen Seite die Serosa mit einer Ausbuchtung hinein (f). Das Innere des serösen Sackes der Tunica vaginalis propria enthält nur ein Minimum von Flüssigkeit, die jedoch krankhafter Weise bedeutend zunehmen kann (Hydrocele). Zu erwähnen ist noch, dafs man