Venen. Lymphgefäfse. 426 Die Umgehung der Lunge geschieht dadurch, dafs sowohl die An- fänge beider Arterienstämme, als auch die Enden der Körpervenen und der Lungenvenen, d. h. die beiden Atrien, mit einander in offener Ver- bindung stehen. Die Verbindung der Atrien wird hergestellt durch das Foramen ovale (Fo), die Ver- bindung der Arterien durch den Ductus arteriosus (D. a. Botalli). Das aus dem Körper in den rech- ten Vorhof zurückkehrende Blut kann also sogleich in den linken Vorhof, den linken Ventrikel und in die Aorta einströmen, der Teil desselben aber, der in den rechten Ventrikel gelangt, tritt zwar in den Stamm der Arteria pul- monalis, aber nicht in ihre Äste, sondern strömt aufwärts sogleich der Aorta zu. Die Anordnung der placen- taren Gefäfse hat das Eigentüm- liche, dafs nicht die gesamte Blutmenge des Fötus der Placenta zuströmt, indem die Arteriae um- bilicales (Aau) nur Nebenäste des Aortensystems sind, und dafs das aus der Placenta zurück- kehrende Blut der einfachen Vena umbilicalis nur teilweise mit der Körpervene in das Herz fliefst, da es teilweise auch der Leber zuströmt. Die paarige Arteria umbili- calis (Aau) ist beim Fötus der Hauptendast der Hypogastrica und wird nach der Geburt zum Ligamentum vesicale laterale (vgl. S. 342); die Vena umbilicalis (Vu) mündet teils in die Vena portarum und wird nach der Geburt zum Ligamentum teres, teils setzt sie sich fort in den Endteil der Cava inferior, und dieser in der linken Längsfurche der Leber gelegene Teil der Nabelvene wird Ductus venosus (D. v. Arantii, Fig. 280) genannt und ist nach der Geburt als fibröser Strang zu erkennen. Schematische Darstellung des Blutkreislaufes beim Fötus. Die nach der Geburt obliterirenden Bahnen sind dunkel gehalten. A, A Aorta. Aau Arteriae umbilicales. Ad, As Atrium dextrum, sinistrum. Ap Art. pulmonalis. Da Ductus arteriosus. Dv Ductus venosus. Fo Foramen ovale. Fu Funiculus umbili- calis. H Hepar, ic Art. iliaca commnnis. U TJm- bilicus. Vci, Vcs Vena cava inferior, superior. Vä, Vs Ventriculus dexter, sinister. Vh Vena hepatica. Vp Vena portarum. Vu Vena umbilicalis.