Grofshirn. Furchen. 453 dialen und der unteren Fläche von der hintern Spitze des Hirns bis unter den Balkenwulst, und es entspricht ihr im Innern der Calcar avis. Unter den Rindenfurchen giebt es genetisch keine weiteren Unter- schiede, als dafs die einen früher, die andern später entstehen, und es zeigt sich, dafs die älteren Furchen durchschnittlich auch immer die tieferen sind. Die deutlichste Übersicht geben uns deshalb auch fötale Hirne (vgl. Fig. 355). Auf der medialen Fläche zieht sich der Sulcus calloso-marginalis (Taf. X, 4 fp) zwischen Balken und freiem Hirnrande hin und endet über dem Balkenwulst mit einem aufsteigenden Ende. Auf der unteren Fläche zieht von der Spitze des Hinter- zur Spitze des Unterlappens der Sulcus occipito-temporalis (ot) in verschiedenem Ver- lauf und Zerspaltung. Auf der convexen Fläche verlaufen 4 wichtigere Sulci, und zwar alle von der Gegend der Insel fächerförmig ausstrahlend. Der eine der- selben läuft auf dem Unterlappen, parallel der Fossa Sylvii und heifst Sulcus temporalis superior (Taf. X, 5 t). Eine andere sehr wichtige Furche zieht nahe vor der Mitte der Länge schräg rück-aufwärts bis an den Mantelrand und heifst Sulcus Rolandi, r (unpassend Sulcus centralis) Die dritte und die vierte Furche beginnen nahe vor und nahe hinter der vorigen und ziehen bogenförmig vor- und rückwärts, so dafs die vordere sich um den Ramus anterior fissurae Sylvii, die hintere um das hintere Ende derselben in weiteren Bogen herumbiegen. Die vordere ist der Sul- cus frontalis (S. fr. inferior, f und f*), die hintere der Sulcus parietalis (p). Von diesen Furchen pflegt man nun seit langer Zeit die durch ihre geringe Veränderlichkeit ausgezeichnete Rolando'sche Furche zu benutzen, um den grofsen Vorderlappen als einen Stirnlappen von einem dahinter gelegenen Scheitellappen zu trennen. So unterscheidet man nun gewöhnlich an der Hemisphärenfläche, von dem versteckten Lappen der Insel abgesehen, vier Lappen: vorn den Lobus frontalis, der an der convexen Fläche nach hinten begrenzt wird durch die Fissura Sylvii und den Sulcus Rolandi; hinten den Lobus occi- pitalis, der fast nur auf der medialen Fläche deutlich abgegrenzt wird durch die Fissura occipitalis; zwischen diesen beiden den Lobus parietalis, der unten durch die Fissura Sylvii deutlich vom Lobus temporalis, dem Unterlappen, abgegrenzt ist. Aufser den genannten Furchen sind jetzt noch einige andere zu nennen, die weniger tief und weniger constant sind, die aber auch zur Trennung von Oberflächenteilen benutzt werden. Dahin gehört auf dem Stirnlappen ein höher gelegener horizontaler Sulcus frontalis superior und