220 Muskeln der obern Extremität: Die Fascia parotideo - masseterica liegt auf dem Masseter und um- kleidet die über den hinteren Teil desselben sich hinlagernde Drüse, die Glandula parotis. Sie endet vorne allmählich in dem Fettpolster der Backe und geht abwärts in die Fascie des Halses über. VI. Muskeln der oberen Extremität. Sie zerfallen naturgemäfs in die Muskeln: 1. der Schulter, 2. des Oberarms, 3. des Unterarms und 4. der Hand; die Muskeln, die vom Stamm zur oberen Extremität sich erstrecken, sind bereits bei den Muskel des Rückens und der Brust behandelt worden. (S. 205 ff. S. 182 ff.) 1. Muskeln der Schulter. Die Schultermuskeln liegen auf und an den Knochen des Schulter- gürtels und um das obere Ende des Humerus. In Gemeinschaft mit den vom Stamme kommenden Muskeln (Trapezius, Latissimus dorsi, Pectoralis major und minor) bedecken und umhüllen sie die genannten Knochen derart, dafs nur einzelne Teile derselben äufserlich deutlich fühlbar bleiben. Dazu gehört zunächst unmittelbar unter der Haut eine aus der Clavicula und der Spina scapulae gebildete, winklig gebogene horizontale Knochen- linie, deren verbreiterte laterale Spitze das Acromion ist. Vom Humerus ist deutlich nur der Kopf in der Tiefe der Achselgrube zu fühlen, un- deutlich auch das Tuberculum majus unter dem Acromion. Die Schultermuskeln sind meistens platt und dick, gegen den Humerus convergirend. Sie sind in zwei Gruppen oder Schichten angeordnet: Die tiefe Schicht lagert sich vorn und hinten auf das Schulter- blatt, dasselbe gewissermafsen auspolsternd, und besteht aus drei nach den betreffenden Gruben genannten Muskeln: Musculus subscapularis, supraspinatus und infraspinatus (mit dem Musculus teres minor), sowie aus dem vom Latissimus dorsi umschlungenen Musculus teres major, der sich frei zwischen dem untern Winkel der Scapula und dem Humerus ausspannt. Die oberflächliche Schicht wird durch einen einzigen mächti- gen Muskel gebildet, den Musculus deltoideus, dessen Fasern abwärts convergiren, und der das Schultergelenk und die Insertionsenden der tiefen Schicht sowie die Ursprünge der Oberarmmuskeln überlagert. Der Deltoideus bedingt die Kundung der Schulter und schliefst sich vorne unmittelbar an den Pectoralis major an.