132 Obere Extremität. mentum annulare Radii, welches mit der ülna einen vollständigen fibrös- knöchernen King herstellt. In dem unteren Eadio - ulnargelenk, der Articulati© radio-ulnaris inferior, bewegt sich der Radius mit seinem Sinus lunatus um das Capitulum ulnae. Dabei richtet sich die untere Gelenk- fläche der ülna gegen die Cartilago trianguläre (Fig. 166), die als eine Verlängerung der untern Gelenkfläche des Radius erscheint und mit dem medialen Ende an den Processus styloideus ulnae angeheftet ist {Ligamen- tum subcruentum). Die durch diesen Knorpel von dem eigentlichen Hand- gelenk abgeschiedene Gelenkhöhle wird im Übrigen durch eine weite und schlaffe Kapsel (sog. Ligamentum sacciforme) umschlossen. Das Ligamentum interosseum, das Zwischenknochenband, ist zwischen den Cristae interosseae beider Knochen ausgespannt und läfst nur oben und unten Lücken frei. Seine Fasern verlaufen meistens vom Radius schräg abwärts zur ülna. Vor dem obersten Teile desselben liegt die Chorda transversalis (Lig. teres), ein stärkerer Strang, der vom Processus coronoideus ulnae hinab verläuft und sich unter der Tuberositas radii anheftet. Die Articulatio radio-ulnaris ist ein Drehgelenk (Rotatio), in welchem sich das untere Ende des Radius um das gleichnamige Ende der ülna dreht. Die Axe des Gelenks geht unten durch die Basis des Processus styloideus ulnae, oben durch das Capitulum radii, erstreckt sich also schräge durch beide Knochen. Bei natürlicher Haltung des ruhig herabhängenden Armes, beim Stehen sowohl als auch beim Gehen, liegt der Radius in Kreuzung vor der ülna. Die Hand ist dadurch so gestellt, dafs der Daumen mehr oder weniger genau vorne (meistens etwas medianwärts), der kleine Finger hinten steht, sodafs die flache Hand also ohne Zwang in den beim Militär vorgeschriebenen festen Anschlufs an den Oberschenkel gebracht wird. Aus dieser Stellung wird durch die Drehung des Radius die Hand nach beiden Seiten hin gedreht. Man nennt nun Pronation die Drehung „nach vorne", d. h. die medianwärts gerichtete Bewegung des Daumens, Supination die entgegengesetzte Bewegung, das ist also die Drehung „nach hinten", bei der der Daumen lateralwärts sich bewegt. Pronirt ist also die Hand, wenn man sie platt auf den Tisch legt (wie die linke Hand beim Schreiben), oder wenn man „auf allen Vieren" auf der Erde sich fortbewegt. Bei dieser Gelegenheit sieht man auch, wie die pronirte Stellung der Hand es ist, die sie dem Fufse ähnlich macht, indem nun die Handfläche wie die Fufsfläche abwärts sieht und der Daumen wie die grofse Zehe an der medialen Seite liegt. Supinirt ist die Hand,