Zunge. Speicheldrüsen. 289 f) Speicheldrüsen, Glandulae salivales. Die Speicheldrüsen sind umfangreiche, den Speichel, Saliva, ab- sondernde Drüsen, die in der Umgebung der Mundhöhle liegen. Es giebt jederseits drei derselben, die Glandula parotis, submaxillarißxmdi. subungualis. Die letztere liegt innerhalb der Mundhöhle, d. h. oberhalb des Musculus mylohyoideus, die andern aufserhalb derselben (s. Fig. 238 Gsl. u. Gsm). Die Speicheldrüsen bestehen aus einer Anzahl von Lappen und diese Lappen wieder aus Läppchen, welche sämtlich durch Bindegewebe zu einem einheitlichen Ganzen verbunden werden. Man pflegt die Speichel- drüsen zu den zusammengesetzten trauben form igen Drüsen zu rechnen; im Grunde sind sie verästelt-tubulös. Die Ausführungsgänge der einzelnen Läppchen und Lappen vereinigen sich bäum förmig zu einem gröfseren Ausführungsgange. 1) Die Glandula parotis, Ohrspeicheldrüse (Fig. 269 P), liegt vor und unter dem äufseren Gehörgange, füllt die sog1. Fossa retromaxillaris aus und erstreckt sich vorn noch auf den Masseter hinauf. Hinten grenzt sie an den äufseren Gehör- gang, den Processus mastoideus und den Sternocleidomastoi- deus, medianwärts erstreckt sie sich bis an den Processus styloideus und den Schlundkopf, vorn stöfst sie an den Ea- mus mandibulae und die denselben aufsen und innen bedecken- den Muskeln (Mas- seter und Ptery- goideus internus), oben reicht sie bis zum Jochbogen und unten bis zum Angulus man- dibulae hinab. (Durch sie hindurch zieht die Arteria carotis externa und der Nervus facialis.) — Vom oberen Teil des vorderen Randes geht der starke Ausführungsgang, Ductus parotideus (D. Stenonianus) aus, der in einiger Entfernung unter dem Jochbogen vorwärts zieht, von einigen kleinen Drüsenlappen gewöhnlich umlagert ist, den Buccinator Pansch, Grundrifs der Anatomie. II. Aufl. 19 Fig. 269. Die äufseren Speicheldrüsen an einem stark nach rechts und hinten geneigten Kopfe. Az Arcus zygomaticus. b M. huccinator. bm, bm die beiden Bäuche des M. biventer mandibulae. c M. zygomaticus. Dp Ductus parotideus. H Os hyoideum. Ma Meatus auditorius ex- ternus. m M. masseter. wie Arteria maxillaris externa. P Glandula Parotis, sei M. sternocleido-mastoideus. Sm Glandula submaxillaris. tm M. triangularis menti.