Nerven: 472 Nervus alveolares inferior verbunden, zieht dann zwischen Pterygoideus internus und Ramus mandibulae abwärts und gelangt an den Boden der Mundhöhle, wo er sich hauptsächlich an der Schleimhaut der Zunge aus- breitet. Diese starken rami linguales dringen zwischen Hyoglossus und Genioglossus in die Zunge ein und durchsetzen sie bis zur Schleimhaut. Aufserdem gehen noch rami sublinguales zum vordem Teil des Bodens der Mundhöhle und andere Zweige zum hintersten Teil am Isthmus faucium. Mit dem Lingualis verläuft eine Strecke weit ein Zweig des Facialis, die Chorda tympani (Ch), welche aus der Fissura Glaseri austritt, sich von hinten an den Bogen des Lingualis anlegt und über der Glandula submaxillaris wieder von ihm abgeht, um mit einigen Zweigen des Lin- gualis und sympathischen Fasern des Plexus maxillaris externus das Ganglion submaxillare (G) zu bilden. Die austretenden Nerven dieses Ganglion sind für die Glandula bestimmt. Die motorischen Zweige vom dritten Ast des Trigeminus gehen gleich unterhalb des Schädels nach allen Seiten auseinander und werden nach den Muskeln benannt als Nervus massetericus (m) (über die Incisura semilunaris weg), Nervi temporales profundi (tp), Nervi pterygoidei, exter- nus und internus (pt). Ferner gehören hierher der Nervus tensoris tympani (t) und der Nervus splienostapliylinus (iV. ad tensorem palati), welche sich dem Ganglion oticum so fest anschliefsen, dafs sie demselben zu entstammen scheinen. Der Nervus buccinatorius (b) (der besser Nervus buccalis hiefse) zieht auf der äufsern Fläche (Fascie) des Buccinator entlang und endet in der Haut und Schleimhaut beim Mundwinkel (nicht im gleichnamigen Muskel). Ganglion oticum (Fig. 365 Go) hat seine motorische Wurzel in einigen Fasern des dritten Astes, die sensitive vom Glossopharyngeus durch den später zu beschreibenden Nervus petrosus superficialis minor (ps) und die sympathische vom Plexus meningeus. 6) Nervus abducens. Er tritt (Taf. X, 1) zwischen Pyramiden und Pons hervor, durch- bohrt die Dura mater an der Seite des Clivus und zieht im Sinus caver- nosus zur Fissura orbitalis superior und durch dieselbe zur Orbita, um sich in den Musculus rectus lateralis einzusenken. 7) Nervus facialis (Fig. 364). Der Facialis ist der motorische Nerv für die sogenannten mimischen Muskeln, d. h. für die Muskeln des Gesichtes und Kopfes mit Ausnahme der Kaumuskeln und der innerhalb der Orbita gelegenen Augenmuskeln.