Allgemeines. 205 eindringt, sowie man bei einiger Magerkeit auch wohl den vorspringen- den Querfortsatz des 6. Halswirbels entdecken kann. Der Vorderhals bildet nur bei stark zurückgelegtem Kopfe eine ein- fache quergebogene Fläche; bei gewöhnlicher Ruhelage zeigt sich eine quer verlaufende Knickung, und es gehört der über derselben gelegene horizontale und beim Manne mit Bart überzogene Teil in gewissem Sinne noch zum Kopfe, indem er die untere Fläche der Mundhöhle ausmacht. Gerade in dieser Knickungslinie der Halsfläche liegt median das Zungenbein (Taf. VI. 5 u. 6 H), und zwar mit seinem Körper un- mittelbar unter der Haut und also leicht erkennbar. Doch lassen sich auch die Cornua majora, wenn man den ganzen Knochen zwischen die Finger fafst, deutlich verfolgen, es sei denn, dafs der Hals sehr fett ist. Hinter dem Zungenbein, durch dasselbe ofTen gehalten, geschieht im vegetativen Rohre der Übergang aus dem gemeinsamen Rachenraum in die getrennten Kanäle der vorn gelegenen Luftröhre, Trachea, und der dahinter befindlichen Speiseröhre, Oesophagus. Am oberen Ende der Trachea unmittelbar unter dem Zungenbein, befindet sich als Eingang des Luft- kanals und als Stimmapparat der Kehlkopf, Larynx, der in der Splanch- nologie näher beschrieben wird. Hier möge nur erwähnt werden, dafs derselbe aus zwei Hauptknorpeln besteht, einem unteren Ringknorpel, Carti- lago cricoidea und einem oberen Schildknorpel, Cartilago thyreoidea (Cth); der letztere besteht aus zwei Platten, die vorne zusammenstofsen in einem wink- ligen Vorsprung, der Protuberantia laryngea, welche namentlich beim männ- lichen Geschlecht stark vorragt und gewöhnlich als „Adamsapfel" bezeicbnet wird. Von den Seiten des Larynx und des Hyoideum entspringen Muskeln, die, rückwärts laufend, den Pharynx, den Schlundkopf, bilden, während der Oesophagus frei hinter der Trachea und unmittelbar vor der Wirbelsäule ver- läuft und als ein muskulöser Strang von etwa Kleinfingerdicke erscheint. Der Kehlkopf entspricht in seiner Lage dem 4.—6. Halswirbel. — Zu erwähnen ist ferner noch die Kropfdrüse, Glandula thyreoidea (Gl), welche zu beiden Seiten des oberen Teils der Luftröhre und des unteren Teils des Kehlkopfes in der Tiefe liegt und zuweilen einen grofsen Umfang gewinnt. — Die Halsmuskeln zerfallen in zwei Gruppen, in die tiefen und die oberflächlichen. Die tiefen Halsmuskeln liegen unmittelbar auf der Wirbelsäule und sind ausgespannt zwischen den Halswirbeln, dem Schädel und den ersten Rippen. Die oberflächlichen Halsmuskeln sind in einer ersten Schicht als kräftige Muskeln vom Thorax und der Clavicula