Mylohyoideus etc. — Tiefe Halsmuskeln. 211 liegen die zu den Bippen gehenden Musculi scaleni, anticus, medius und posticus und hinter diesen tritt der bereits früher (S. 183) beschriebene Musculus levator scapulae hervor. Musculus longus colli (Fig. 240 lc). Ein sehr zusammengesetzter, schmächtiger Muskel. Der mediale Teil desselben zieht von Wirbelkörpern zu Wirbelkörpern und reicht vom zweiten Halswirbel bis zum dritten Brustwirbel. Der laterale Teil geht von Querfortsätzen aus und steigt einerseits aufwärts zum Tuberculum anterius atlantis, anderseits abwärts zur Seite der Brustwirbelkörper. Musculus longus capitis (Fig. 240 lcp) (rechts capitis anticus major). Schliefst sich unmittelbar an den vorigen an, entspringt an den Querfortsätzen der mittleren Halswirbel und setzt sich an den Körper des Occipitale an, neben dem Tuberculum pharyngeum. Musculus rectus capitis anticus (mi?ior) (Fig. 240 rca). Geht vom vordem Bogen des Atlas zum Occipitale, unmittelbar hinter dem vorigen. Musculi scaleni (Fig. 240). Die Scaleni bilden eine starke Muskelmasse neben und hinter den vorigen Muskeln. Sie entspringen sämtlich von Querfortsätzen der Halswirbel und setzen sich an die erste, in geringer Ausdehnung auch an die zweite Rippe. Der Musculus scalenus posticus (sp) ist schmächtig, liegt ganz hinten und geht an die zweite Rippe, seine Fasern von den untern Halswirbeln beziehend. Die übrige starke Muskelmasse, die sich an die erste Rippe, fast in ihrer ganzen Länge i n s e r i r t, zerfällt durch einen Schlitz über der Rippe, durch den die Arteria subclavia hindurch geht, in zwei Teile: Der Musculus scalenus anticus (sa) liegt vor dem Schlitze und bekommt seine Fasern von den mittleren Halswirbeln, während der Musculus scalenus medius (sm) hinter der Arteria subclavia liegt und von allen Halswirbeln Fasern bezieht. 14*