402 Arterien : unteren Ast, welche an den Kändern des Intercostalraumes, der obere im Sulcus costalis, verlaufen, mit dem Rami intercostales der Arteria mammaria interna anastomosiren, und die Rami pectorales an die vordere Seite der Brust abgeben. Fig. 331. 3 | b rj Mm 1 Wim Oe Lage von Aorta, Oesophagus und Trachea im Thorax (etwas schematisirt). A Aorta, c Art. carotiB communis. D Diaphragma. Ho, Hoe Hiatus aorticus und Oesophagus, j Vena jugularis communis. Oe Oesophagus. Sei Vasa subclavia. Die Zweige der Aorta thoracia zum Inhalt des Brustraumes sind die Arteriae bronchiales posteriores, Arteriae oesopha- geae, Arteriae mediastinicae posteriores. IY. Aorta abdominalis (Fig. 332). Sie erstreckt sich vom Hiatus aorticus bis zum 4. Bauchwirbel hinab und versorgt sowohl die Bauchwandung als auch die Baucheingeweide.