514 Sinnesorgane: formis rechtwinklig herum und endet am oberen Ende des Manubrium mallei. Er mufs diesen einwärts ziehen und somit ein wahrer Spanner des Trommelfells sein. Musculus stapedius entspringt in der Eminentia pyramidalis und endet am Capitulum stapedis. Die genauere Untersuchung der Bewegungen der Gehörknöchel- chen und ihre Wirkung geschieht in der Physiologie. Die Paukenhöhle ist ausgekleidet von einer Schleimhaut, welche einerseits durch die Tuba mit der Rachenschleimhaut zusammenhängt, anderseits sich in die Cellulae mastoideae fortsetzt und auch die Gehör- knöchelchen überzieht und befestigt. In der Tuba wird dureh diese Aus- kleidung das Lumen aufserordentlich verengt und es liegen im unteren fibrösen Teil die Seitenwände gewöhnlich fest aneinander, während sie im oberen Teil etwas offen zu klaffen scheinen. Das Epithel ist ein flimmerndes Cylinderepithel, nur das Trommel- fell ist mit Plattenepithel überzogen. Inneres Ohr. Das innere Ohr besteht aus dem sogenannten Labyrinth, welches im eigentlichen harten Felsenbein eingeschlossen ist, und wird zusammen- gesetzt aus dem Vorhof, den Bogengängen und der Schnecke. In diesen sonderbar gestalteten Knochenhöhlen, dem knöchernen Labyrinth, breiten sich in verschiedener Weise die Häute aus, in denen die eigen- tümlichen und in der Histiologie näher zu beschreibenden Endigungen des Hörnerven liegen. Der Vorhof, Vestibulum (Fig. 386 V), ist ein Raum, in den so- wohl die drei Bogengänge, als auch die Schnecke einmünden und liegt an der medialen Seite des Cavum tympani, mit dem er durch die Fenestra ovalis in Verbindung steht. Die Schnecke liegt an seiner vorderen, die Bogengänge liegen an seiner hinteren Seite, und an seine mediale Seite stöfst der Hintergrund des Meatus auditorius internus. Man unterscheidet am Vestibulum zwei an der medialen Wand durch eine senkrechte Leiste, Crista vestibuli, getrennte Abteilungen: Die vor- dere ist der Eecessus hemisphaericus, welcher kugelige Form hat und die Einmündungsstelle der Scala vestibuli der Schnecke zeigt. Die hintere Abteilung ist der Recessus herniellipticus, welcher die fünf Mündungen der Bogengänge zeigt. Aufserdem befindet sich hier auch noch die feinere Öffnung des Aquaeductus vestibuli, und endlich bemerkt man an