Arterien: 410 Sie liegt in der Furche zwischen den Adductoren und den Extensoren, zu welchen letzteren sich oben der Iliopsoas gesellt. Ihr Anfang in der Lacuna vasorum entspricht Fig. 336. Arterien des Oberschenkels. Ansicht von vorne (sche- matisch), ail, aim Art. articularis genu inferior, lateralis, medialis. as Art. articularis genu suprema. asl, asm Art. articul. genu superior lateralis, medialis. C Crista ossis ilium. c Art. cruralis. cfa, cfp Art. circumflexa femoris lateralis, medialis. de, cii Art. circumflexa ilium externa, interna, e» Art. epigastrica inferior, f Art. femoralis. P> V> P Kami perforantes der Art. profunda femoris. pe Artt. pudendae externae. pf Art. profunda femoris. rt Art. recurrens tibialis antica. s Muse, sartorius. scrotales, bez. labiales anteriores gehen. etwa der Mitte des Ligamen- tum Poupartii; im oberen Drittel liegt sie noch ober- flächlich und ist leichter zu finden und zu fühlen; weiter abwärts tritt sie immer mehr in die Tiefe. Der Sartorius zieht schräge über sie hin, und bedeckt sie im untern Teil, während sie oben nur von Haut und Fascie bedeckt wird. Äste giebt sie fast nur im oberen Teil ab, und zwar einen sehr starken viel ver- zweigten Hauptast, Arteria profunda, welche die eigent- liche Arterie des Oberschenkels ist, und einige andere kleinere. Letztere sind: 1) Arteria epig astriea sup er fi cialis unter der Haut bis gegen den Nabel, und 2) Arteria circumflexa ilium externa (cie) bis zur Spina anterior supe- rior hinziehend. Dann die 3) Arteriae pudendae externae (pe), meistens zwei, die zu den äufsern Genitalien als Arteriae 4) Arteria profunda femoris (pf) entsteht gewöhnlich aus der hintern Seite des Stammes, aber in sehr