Knochen der Hand. 137 Das Corpus ist überall breit mit scharfen Kanten, flacher volarer und quer gewölbter dorsaler Seite. Das Capitulum hat bei der ersten und zweiten Phalange eine Trochlea. Was die relative Länge der Finger angeht, so ist der Mittelfinger bekanntlich stets der längste; dann folgt meistens der 4., öfters aber auch der 2. Entwicklung. Die Knochen des Metacarpus und die Phalangen bieten, obgleich sie Röhrenknochen sind, dennoch eine Ausnahme von der allgemeinen Regel: sie haben nur Eine Epiphyse, und zwar liegt diese bei den Metacarpus- knochen am Capitulum, bei den Phalangen an der Basis. Von dieser Ausnahme macht der Metacarpus I wieder eine Ausnahme, indem hier die Epiphyse nicht am Capitulum, sondern an der Basis liegt. Die Verbindungen in der Hand, a) Gelenke der Hand. Wir haben soeben gesagt, dafs die knöcherne Hand Abteilungen getrennt wird, die als Carpus, Metacarpus und Digiti be- zeichnet werden. Wir haben ge- sehen, wie jede dieser Abteilungen aus mehreren Knochen besteht und haben versucht, uns über die Zusam- menlagerung der einzelnen Knochen ein möglichst klares Bild zu machen. Um aber die Bewegungen, um die Thätigkeit und Bedeutung der ganzen Hand richtig aufzufassen, müssen wir dieselbe in etwas anderer Weise einteilen, als es die Knochen- lehre thut. In Bezug auf die Mechanik der Hand haben wir nämlich folgende drei Abteilungen (Fig. 166) zu unter- scheiden : Die oberste Abteilung be- steht aus der ersten Reihe des Carpus, die mittlere Abteilung wird zusam- mengesetzt aus der zweiten Reihe des Carpus und den 2—5 Meta- carpusknochen, und die untere be- steht aus den einzelnen Fingern, wozu am Daumen auch noch der Metacarpusknochen zu rechnen ist. mehrere Hand, halbschematisch, zur Erläuterung der Ge- lenke und Bewegungen. Ab (gestrichelt) Unter- arm = Ulna 77, und Eadius R. — Meniscus = Naviculare N, Lunatum L und Triquetrum T. — O (schrafnrt) „feste Grundlage" der Hand Ml Multang, majus, 313 Multang, minus, C Capi- tatum, ÜHamatum und II—V Metacarpus 2—5. — D Digiti. -) 1- Axe des Kadiocarpalgelenkes. X —X Axe des Carpalgelenkes.