268 Eingeweidelehre: Die sogenannte Abduction und Adduction, die der Fufs gegen den Unterschenkel ausführen kann, wird bewirkt, erstere durch Tibialis anticus und posticus, letztere durch Peroneus longus und brevis. Die Kotation des Fufses wird bewirkt: „auswärts" (Pes varus, Senkung des lateralen Randes) durch Tibialis anticus und Peroneus brevis, „einwärts" (Pes valgus, Senkung des medialen Randes) durch den Ti- bialis posticus und Peroneus tertius. Es ist zu beachten, dafs sich die Hebung des medialen Randes mit Hebung der Fufsspitze vereint, die Senkung desselben mit Senkung der Fufsspitze. Muskeln der einzelnen Zehen. Die Zehen werden in derselben Weise gebeugt und gestreckt, wie die Finger der Hand: der Flexor digitorum sublimis der Hand ist hier der Flexor brevis digitorum, der Flexor profundus der Hand der Flexor longus. Splanchnologie, Eingeweidelehre. In der Eingeweidelehre betrachten wir die in dem vegetativen Rohre des Körpers gelegenen Organe, welche man gewöhnlich als Eingeweide zusammenfafst. Sie sind einerseits zur Erhaltung des Individuums, andererseits zur Fortpflanzung der Art bestimmt und zerfallen in die Gruppen oder die Systeme der Verdauungsorgane, Organa digestionis, Atmungsorgane, Organa respirationis, Harnorgane, Organa uropoetica und Geschlechtsorgane, Organa genitalia. Ein jedes dieser vier Systeme besteht im Wesentlichen aus einem Rohr, welches entweder beiderseits offen ist oder einerseits blind endet; neben demselben oder an dessen Ende befinden sich gewöhnlich Drüsen oder drüsige Gebilde verschiedener Art. Das Verdauungsrohr durchzieht vom Mund bis zum After, an beiden Enden frei mündend, den ganzen Körper; in seinem gröfsten Teile ist es stark gewunden, auch zeigt es einige bedeutendere Aussackungen (z. B. Magen). Das Atmungsrohr beginnt mit der Nasenöffnung und endet in