Skeletlehre. Die Skeletlehre vereinigt die Osteologie oder Knochenlehre und die Arthrologie (Syndesmologie) oder Gelenk-(Bänder-)lehre und befafst sich mit dem gesamten inneren Stützapparat des Körpers, wie er den Vertebraten eigentümlich ist. Es besteht dieser aber wesentlich aus den Hartgebilden der Knochen (Ossa) nebst den mit diesen eng ver- bundenen Knorpeln (Cartilagines), dann aber auch aus den die Knochen unmittelbar an einander befestigenden Teilen, die als Bänder (Liga- menta) bezeichnet werden. Das Skelet ist aber nicht nur Stützapparat des Vertebratenleibes, sondern bietet auch für die Bewegungen desselben die Hebelarme, welche durch die Muskeln in Thätigkeit gesetzt werden und dient aufser- dem vielfach als Schutzmittel für umschlossene Teile. Man unterscheidet wohl natürliche Skelete, bei denen die Knochen noch durch die natürlichen Verbindungen, d. i. die Bänder, zusammengehalten werden, und künstliche Skelete, bei denen die Verbindung durch künstliche Mittel (Draht, Gummi u. s. w.) hergestellt wird. Letztere sind die besten, da bei ihnen durch das Eintrocknen der Knorpel und Bänder (besonders an Wirbelsäule und Brustkorb) notwendig entstehende unnatürliche Verschiebungen vermieden werden, die Knochenenden unverhüllt bleiben und die Knochen gründlich maceriert und ent- fettet werden können, so dafs man gegenwärtig nur noch solche Skelete aufstellt. Allgemeine Skeletlehre. Äufsere Erscheinung der trockenen Knochen. Die Knochen, als die festen Stützen in den Wandungen des Doppel- rohrs und in der Axe der Extremitäten, sind harte, jedoch bis zu einem gewissen Grade elastische Gebilde. Ihre Farbe ist graulich gelblich, wird durch Bleichen mehr weifs, durch Fettinhalt mehr gelb. Die Form der Knochen ist ihrer jedesmaligen besondern Aufgabe gemäfs eine verschiedene. Die in den Hauptteilen der Extremitäten gelager- ten Knochen sind wesentlich nach Einer Richtung ausgedehnt und heifsen