Schädelhöhle. 99 Canalis opticus in der Wurzel des Processus clinoideus anterior hinführt. Neben der Possa hypophyseos liegt der flache Sulcus caroticus, dessen hinteres Ende in das Foramen lacerum anterius führt, und an der late- ralen Seite die Lingula sphenoidalis hat. Die lateralen Teile zeigen wiederum verschiedene Hirnabdrücke und Sulci arteriosi, die am Foramen spinosum beginnen; aufserdem liegt am Temporale die Eminentia arcuata. In diesem lateralen Teil der mittleren Schädelgrube liegen verschie- dene Öffnungen. Zwischen Ala orbitalis und Ala temporalis ist die Fissura orbitalis superior, die in die Orbita führt; sie hat eine recht verschiedene Weite. Zwischen Sphenoidale und Temporale liegt das Foramen lacerum anterius, eine vorn breite, hinten zugeschärfte Öffnung, die durch die Lingula eine gewisse Teilung erfährt. Gerade hinter dem medialen Ende der Fissura orbitalis superior ist der vorwärts führende Canalis rotundus; weiter hinten, nahe an dem Foramen lacerum anterius liegt das Foramen ovale und hinter demselben das kleinere Foramen spinosum. Auf der obern Fläche des Temporale, Pars petrosa, ist vorne die Impressio tri- gemini, weiter hinten die Eminentia arcuata. Vor derselben liegt der Hiatus canalis facialis mit dem Sulcus petrosus und davor oder mit ihm zusammenfallend die Apertura superior canaliculi tympanici. An dem lateralen Rande der Pars petrosa erkennen wir die Fissura petroso-squa- mosa, welche das Tegmen tympani begrenzt. An der obern Kante der Pars petrosa zieht der venöse Sulcus petrosus superior entlang. 3) Die hintere Schädel grübe, Fossa cranii posterior (Fp blau), hat eine schräg viereckige und hinten stark abgerundete Gestalt, trägt vor der Mitte das Foramen occipitale und wird — gerade wie die hintere Abteilung der Basis cranii externa — zusammengesetzt von dem Occi- pitale in seinen vier Teilen und vom Temporale in seiner Pars mastoidea und petrosa. Hinter dem Foramen occipitale liegt die Crista occipitalis interna, die bis zur Protuberantia occipitalis interna reicht, von der jeder- seits der horizontale Sulcus transversus ausgeht, von denen der eine, seltener beide den Sulcus sagittalis aufnehmen. Neben der Crista occi- pitalis sind die ausgebogenen, dünnwandigen Fossae occipitales inferiores (für das Kleinhirn), welche noch auf die Pars mastoidea des Temporale übergreifen und hier an den sehr tiefen Sulcus transversus stofsen, in den zuweilen ein Foramen mastoideum mündet. Folgen wir dem Sulcus transversus weiter median-vorwärts, wo zuweilen ein Canalis condyloideus liegt, so gelangen wir auf die Pars lateralis des Occipitale, die hier den Processus jugularis bildet, welcher (mit der Spina jugularis) zur Syn- chondrosen-Verbindung mit dem Felsenbein dient. Die Öffnung des Foramen occipitale sieht man unten durch die Pro- 7*