Untere Extremität. 162 sich aus besonderen Kernen, und ebenso auch zuweilen die Tuberositas Tibiae, die sonst als ein zungenförmiger Fortsatz der obern Epiphyse erscheint. Kniegelenk, Articulatio genu. In ähnlicher Weise wie am Arm ist auch am Bein das mittlere Gelenk gebaut, indem es im Wesentlichen einen Ginglymus darstellt. Ein auffallender Unterschied ist aber zunächst der, dafs nur der Haupt- knochen des Unterschenkels, die Tibia, an der Gelenkverbindung Teil nimmt <?<zs auch, dafs in die vordere Wand der Kapsel ein Sehnenknochen, die Patella, eingefügt ist, die auf der Fossa patellaris des Femur auf- und abgleitet. Die überknorpelte Gelenkfläche am unteren Ende des Femur hat die Gestalt eines Hufeisens, dessen Mittelstück und beide Enden aufwärts umgebogen sind (Fig. 201). Die bei- den Endstücke liegen hinten auf den beiden Condylen des Femur, die durch die Fossa poplitea vollständig von ein- ander getrennt sind. Die für die P a t e 11 a bestimmte Fläche ist jederseits durch deut- liche erhabene Leisten von den bei- den für die Tibia bestimmten Ab- teilungen getrennt. Diese letzteren sind insofern verschieden, als die mediale (Fig. 201) länger und gebogen, die laterale kürzer und gerade ist. Die laterale Gelenkfläche entspricht nämlich nur dem hinteren, ihr parallelen Teil der medialen Gelenkfläche, welche letztere davor also noch ein weiteres gebogene^ Stück besitzt. Bei den Bewegungen kommen wir hierauf zurück. Die Art der Krümmung der femo- ralen Gelenkflächen zeigt Fig. 203 und man erkennt leicht, dafs dieselbe nicht einem Kreise angehört, sondern spiralig ist, indem die Krümmung nach hinten zu ganz bedeutend stärker ist. In querer Kichtung sind die Gelenkflächen jederseits sanft gewölbt. 5£ta ^"Lr—1 X Die Gelenkflächen der Tibia sind SS^Äfffl^Ä^S vollständig von einander getrennt durch die Lig. transversum.^« Tuberositas Eminentia intercondyloidea. Sie sind durchaus Hechtes Kniegelenk in Beugelage von vorn, Kapsel entfernt, al, am Lig. access. laterale, mediale, ca Lig. crnciatum anterius. cp Lig. cruc. posterius. Fp Fossa patellaris. Lp Lig. patellare inferius. Ml, Mm Meniscus lateralis und medialis. pi Lig. patellare inf. tr Lig. transversum. Fig. 202.