425 Vena portarum. Hypogastrica. Iliaca externa. Die Eingeweideäste dagegen weichen einigermafsen ab und ent- stehen aus mehreren zum Teil sehr starken Plexus: der Plexus haemorrhoidalis umgiebt das Rectum und hat Abzug durch die Vena pudenda interna, Vena hypogastrica und Vena portarum. Plexus uterinus und vaginalis (des Weibes) entleeren sich durch Verne uterinae und stehen mit dem Plexus spermaticus in Verbindung. Plexus vesicalis liegt neben der Blase und giebt Venae vesicales ab. Plexus pudendalis (pubicus impar Henle) liegt zwischen der Sym- physe und Blase, bez. auch Prostata oder weiblichen Harnröhre, nimmt vorn die einfache Vena dorsalis penis auf, setzt sich jederseits mit dem Plexus vesicalis in Verbindung, sowie auch mit der Vena pudenda interna. Vena iliaca externa. Die Hauptvene der untern Extremität, die, der Arterie entsprechend als Vena iliaca externa, femoralis und poplitea bezeichnet wird, nimmt, wie an der oberen Extremität, sowohl tiefe als auch oberflächliche oder Hautvenen auf. Die tiefen Venen begleiten ihre Arterien in doppelter Zahl und nur die gröfseren Äste sind einfach. Die Vena iliaca externa liegt hinter der Arterie, die Vena femoralis an der medialen Seite, die Vena poplitea an der hintern Seite ihrer Arterie. Die oberflächlichen oder Hautvenen verhalten sich ähnlich wie am Arm, d. h» sie entstehen aus einem Venennetz auf dem Rücken des Fufses und sammeln sich wesentlich zu zwei, übrigens stark variiren- den Stämmen, der Vena saphena magna und parva. Vena saphena magna beginnt vor dem medialen Malleolus und zieht einfach oder verzweigt oder mehrfach an der medialen Seite des Beins aufwärts, um durch das Foramen ovale in die Vena femoralis einzu- münden (vgl. Fig. 258 S. 251). Vorher nimmt sie noch die Venae pudendae externae und epigastricae superficiales auf. Vena saphena parva zieht hinter dem lateralen Knöchel und dann an der hintern Seite des Unterschenkels hinauf, um in die Vena poplitea zu münden, wobei sie die Fascia cruris schief durchsetzt. Blutkreislauf des Fötus. (Fig. 343 f. S.) Der Kreislauf des Blutes beim Fötus zeichnet sich dadurch aus, dafs das Blut zur Regeneration nicht durch die Lungen, die noch luftleer sind, sondern durch die Placenta strömt, wo es mit dem mütterlichen Blute in Berührung tritt.