Schädel im Ganzen. 108 Fonticulus major (sog. offener Kopf) an der Stelle, wo sich die Kranznaht mit der Pfeilnaht und Stirnnaht kreuzt. Ihr hinterer Winkel ist stumpf, ihr vorderer Winkel spitz. Eine kleine Fontanelle, Fonticulus minor am hinteren Ende der Pfeilnaht ist beim Neugeborenen nicht mehr vor- handen. An den unteren Winkeln des Parietale liegen die seitlichen Fon- tanellen, Fonticuli laterales (la, lp) die eine wechselnde Gröfse haben und meist durch einen breiteren fibrösen Streifen verbunden sind. — Der Hirnschädel des Neugeborenen (Fig. 128 und 129) und des Kindes zeichnet sich aufserdem aus durch eine mehr eckige Gestalt, indem die Tubera stärker hervorragen. Der Gesichtsschädel des Neugeborenen ist wesentlich ausge- zeichnet durch eine relativ geringe Entwicklung und besonders durch eine geringe Höhenausdehnung der Kiefer. — Im späte renAlter pflegen viele Nähte, namentlich die des Schädel- daches zu verschwinden, zu obliteriren. Dieses geschieht zuerst an der inneren Schädelfläche, und zwar wird meistens zuerst ergriffen die Pfeilnaht, dann Teile der Kranznaht und der Lambdanaht. Als pathologische Erscheinung sind die frühzeitigen Nah tv er Schmelzungen aufzufassen, die bereits in der Kindheit ent- stehen können (ja sogar schon vor der Geburt beobachtet worden sind.) Hält man an der geläufigen Anschauung vom Knochenwachstum durch Ap- position fest, so haben die Nähte Fis. 130. des Schädels die Bestimmung und sind ein notwendiges Erfordernis, um dem Schädel, namentlich der Hirnkapsel ein allseitiges Gröfser- werden zu gestatten, bedingt durch ein Randwachstum der einzelnen Knochen. Eine verfrühte Obliteration einer Naht müfste demnach stets eine geringere Ausdehnung des Schädels in der zu ihr senkrechten Richtung zur Folge haben. Es ist dies eine höchst wichtige und viel besprochene Frage, die aber noch unentschieden genannt werden mufs, da manche Fälle für jene Auffassung zu sprechen scheinen, andere dagegen sich dem ent- schieden nicht fügen wollen.