485 N. medianus. N. ulnaris. sich in der Haut des Daumenballens und der angrenzenden Gegend ver- breitet. In der Hand spaltet der Medianus sich mehrfach und schickt mo- torische Nerven zu den Daumenmuskeln (Abductor pollicis brevis und Opponens), sowie zu den radialen Lumbricales, ferner sensible Ner- ven zur Handfläche und den Fingern, namentlich dem Daumen, dem Zeige- pid Mittelfinger und dem radialen Rande des Ringfingers. Ne rvus ulnaris verläuft am Oberarm zuerst an der medialen Seite der Arteria brachialis und des Nervus medianus, entfernt sich dann mehr und mehr von ihnen und tritt im unteren Drittel durch das Ligamentum intermusculare mediale hindurch an die hintere Seite, liegt dann im Sulcus ulnaris fest hinter dem Epicondylus me- dialis des Humerus, und dringt zwischen beiden Köpfen des Flexor manus ulnaris an die Volarseite des Unterarms, wo er zwischen dem genannten Muskel und dem Flexor digitorum sublimis an der Seite der Arteria ulnaris weiter zieht und über dem Handgelenk in einen schwächeren dorsalen und einen stärkeren volaren Ast zer- fällt. Er giebt Rami musculares zum Flexor manus ulnaris und (teil- weise) zum Flexor digitorum pro- fundus, sowie auch den sensiblen Ramus cutaneus palmaris zur Ge- gend des Handgelenkes. Der Ramus dorsalis geht un- ter der Sehne des Flexor manus ulnaris hindurch zum Handrücken und zerfällt in die Nerven der Finger bis zur Mitte des Mittel- Fig. 369. Die Hautnerven des Armes und ihre Gebiete, schematisch, a N. axillaris, cl N. cutaneus la- teralis, cm N. cutan. medius. cmd N. cutaneus medialis. cpi, cps N. cutan. posterior inferior, superior. m, m N. medianus. pm, pu Ramus palmaris vom Medianus und Ulnaris. sei Nn. supraclaviculares. r, r Radialis.