Temporale. 81 Auf der untern Fläche (Fig. 100), die sehr rauh und unregel- mäfsig geformt ist, bemerkt man vor dem Processus mastoideus den ver- schieden weit hinabragenden Griffelfortsatz, Processus styloideus (Ps), an den sich die Costa petrosa anlegt und welcher bei guter Ausbildung an der Leiche zu fühlen ist. Zwischen beiden Fortsätzen liegt das gröfsere Foramen stylomastoideum (Fstm), welches der Ausgang des Canalis fa- cialis ist. Weiter medianwärts liegen zwei gröfsere wichtige Einbuchtungen gerade vor einander: vorn ein rundliches Loch, das Foramen caroticum externum (Cc), als Eingang in den arteriellen Canalis caroticus; dahinter eine höchst wechselnd ausgebildete Grube, die Fossa jugülaris (Fj), welche dem Rande des Foramen jugulare anliegt. Gerade zwischen beiden Einbuchtungen, auf dem sie trennenden Wall, ist ein kleines, rundliches Loch (neben andern 'kleineren Foramina nutritia) die Apertura inferior canaliculi tympanici. Nur selten liegt es in einer Grube (Fossida petrosa). Kleinere Oeffnungen bemerkt man aufserdem noch, und zwar im Foramen caroticum den oder die Cana- liculi carotico-tympanici, in der Fossa jugülaris als hinteres Ende einer kleinen sagittalen Kinne den Eingang in den Canaliculus mastoideus. Der der Pyramidenspitze angehörige Teil der unteren Fläche ist sehr rauh und uneben zum Ansatz der Cartilago petro-basilaris. Die vordere Fläche wird im gröfsten hinteren Teil ausgemacht durch die Pars tympanica, die medianwärts (nach vornj mit der Pars petrosa verwächst, unten als Crista petrosa sich neben dem Processus styloideus hinabzieht, vorn gegen die Pars squamosa mit der Fissura Giaseri abgrenzt und lateralwärts mit einem rauhen gebogenen Rande aufhört, der den Porus acusticus externus umgrenzt und dem knorpligen Gehörgange zum Ansatz dient. Zwischen ihr und dem Processus mastoideus ist die schon erwähnte Fissura tympanico- mastoidea (in der die Ausgangsöffnung des Canaliculus mastoideus liegt). In der Spalte zwischen Pars tympanica und Pars squamosa, also in der Fissura Gia- seri tritt meistens ein kleines Knochen- plättchen zu Tage: (Fig. 99 u. 100) das untere umgerollte Ende des Tegmentum tympani. Dadurch wird die Fissura Gia- seri getrennt und hinter dem Plättchen die Fissura petroso - tympanica, vor dem- selben die Fissura petroso-squamosa gebil- det; letztere ist eine Fortsetzung der im Innern des öcnadels vorhandenen gleich- T. , - i xt v. 8 Linkes Temporale vom Neugeborenen. namigen Spalte, durch erstere dagegen ge- nulus tympanicus. FG Fissura Giaseri 1 . . t n i l-ii ° ° Foramen stylo-mastoideum. Ha Meatus audit. ext. langt man m die Paukenhöhle. pm pr0c. mastoideus. Pz Proc. zygomaticus. Pansch, Grundrifs der Anatomie. II. Aufl. 6 Für. 105. At An- Fstm