75 Frontale. Ethmoidale. dem Lacrymale und dem Processus frontalis des Maxillare. An der Verbindungsnaht mit dem Ethmoidale, bald mehr vom einen, bald mehr vom andern Knochen gebildet, liegen die Foramina ethmoidalia, anterius und posterius, deren ersteres in die Schädelhöhle, letzteres in die Nasen- höhle hineinführen (Fig. 95). Entwicklung. Das Stirnbein verknöchert in der Hauptsache von 2 Kernen her, entsprechend den beiden Tubera frontalia. Die daraus entstandenen beiden Hälften sind beim Neu- geborenen (Fig. 96) noch getrennt und weichen oben unter spitzem Winkel auseinander, um mit dem ähnlichen stumpfen Winkel der Parietalia die „grofse Fontanelle" (Fm) (s. unten) zu bil- den. Die Vereinigung beider Teile erfolgt im Laufe des zweiten Jahres, aber nicht immer, denn es erhält sich öfters hier eine dauernde Naht, Sutura frontalis. Ein letzter Rest dieser Naht läfst sich übrigens fast bei jedem Schädel ganz unten an der Incisura nasalis bemerken. Von dem 2 Tf Stirnbein des Neugeborenen, vor- dere Ansicht. Fm Fonticulus major. Tf Tuber frontale. Siebbein, Os ethmoideum, Ethmoidale, E, trägt nur ein kleiner Teil zur Bildung der Schädelhöhle bei. Es ist dies die Siebplatte, Lamina cribrosa, die in die Incisura ethmoidalis des Stirnbeins eingelassen ist und nach hinten an das Sphenoidale stöfst. Sie ist (Fig. 97) flach oder in querer Richtung ausgehöhlt und auf ihr erhebt sich die Crista galli, eine von hinten her aufsteigende mediane Knochenplatte, die vorne verdickt ist und in die Processus alares ausläuft, die mit dem Frontale das Foramen coecum umschliefsen (oder dies Loch liegt ganz im Frontale oder im Ethmoidale). Die Lamina cribrosa bildet jederseits den Boden einer namentlich vorn sich tiefer hinabsenkenden Grube. Sie ist durchbohrt durch die zahlreichen Foramina cri- brosa, welche die Riechnerven in die Nasenhöhle führen. Im übrigen besteht das Siebbein (Fig. 113) aus einer median gelegenen dünnen Platte, welche die Crista galli abwärts fortsetzt und die Nasenscheidewand im oberen Teil bildet: Lamina perpendicularis, und den frei zu beiden Seiten derselben von der Lamina cribrosa herab- hängenden Labyrinthen, Labyrinthi, die mit zelligen oben^^CrMrglnl! Räumen und Knochenplatten den obern Teil der Nasen- % Lamina p^ndi- höhle bilden und lateralwärts gegen die Orbita gröfsten- cularpaPyCceLaamina