337 Nieren. Das Nierenparenchym besteht aus zahlreichen feinen Kanälen, Harnkanälchen, Tubuli uriniferi, die mit dem Glomeruli beginnen und auf den Spitzen der Papillen enden; ferner aus Gefäfsen und Nerven, sowie aus einem alle diese Teile zusammenhaltenden Bindegewebe. Fig. 298. Vh IIa Hoc Natürliche Lage der Harnorgane in der Bauchhöhle. (Alle übrigen Eingeweide sind entfernt worden.) A Aorta. Ci Crista ossis ilium. G XII Zwölfte Rippe. D Diaphragma, pars vertebralis. Ha Hiatus aorticus. Hoe Hiatus oesophageus. il M. iliacus. P Promontorium, ps M. psoas, ql M. quadratus lumborum. Ed Ren dexter. sr Glandula suprarenalis. Tp Tuberculum pubis. tr M. transversus abdominis. U Stelle, wo der Nabel sitzt. Ur Ureter. Vc Vena cava. Vh Venae hepaticae, abge- schnitten. Vi Vasa iliaca. Vr Vena renalis. Vu Vesica urinaria. 2/:! Bandscheibe zwischen 2. und 3. Bauchwirbel. *— * Ungefähre Lage des Durchschnittes Fig. 275. **_-** desgl. von Fig. 299. 4, 5, 6 bezeichnen die Zahl der Rippen. Die Gefäfse und Nerven treten im Nierensinus oder in dessen Um- gebung in die Nierensubstanz ein und verlaufen zunächst zwischen den Pyramiden. Pansch, Grundrifs der Anatoime. II. Aufl. 22