Ellbogengelenk. 131 dafs gleichzeitig die sog. Seitenbänder, oder doch eins von ihnen, in seinem gröfsten Teil zerrissen sein mufs, wenn die Ulna oder der Radius sich vom Humerus entfernen soll. Das Ellbogengelenk zeigt noch die bemerkenswerte Eigentümlich- keit, dafs die Axe der Trochlea nicht senkrecht zu den Knochen steht, und daraus folgt es, dafs der gestreckte Arm bei supinirter Hand stets einen lateralwärts offenen stumpfen Winkel bildet. Die Hemmung für die Streckung geschieht durch die ganze vordere Hälfte der Kapsel und die Anlagerung des Olecranon an den Humerus; für die Beugung umgekehrt. Wenn nun die Ulna sich um die Trochlea bewegt, so bewegt sich gleichzeitig der Radius um die Eminentia capitata, denn er ist in der ganzen Länge fest an die Ulna angeheftet. Dieser Umstand ist es auch, der die Verbindung des Radius und Humerus zu einem Ginglymus macht, ^während die kugelförmigen Gelenkflächen an und für sich die Grundlage zu einer Arthrodie bilden. Weil wir in der Praxis zur Beurteilung von Lageveränderungen (Luxationen und Fracturen) der Knochen und Knochenteile die normalen Lagerungsverhält- nisse klar in der Erinnerung haben müssen, so ist Folgendes zu merken: 1) In der Streck- lage liegt das obere Ende des Olecranon ziem- lich genau in der die beiden Epicondylen ver- bindenden Linie (Epicondylenlinie), bei recht- winkliger Beugung des Arms ziemlich senkrecht darunter; 2) die Epicondylenlinie liegt am late- ralen Ende etwa 1 cm, am medialen Ende etwa 3 cm über der eigentlichen Gelenklinie. 3) In der Strecklage des Vorderarms überragt der Radiuskopf den Humerus nach hinten, sodafs man ihn dann in einer schon auf serlich sichtbaren Grube deutlich fühlen kann und . Lage der Knochenteile beim rechten Ell- Seine Bewegungen bei rotirendem Arm leicht bogengelenk in der Streckung (a) und in ^ .f. rechtwinkliger Beugung (&). Ansicht von Die Verbindung der beiden Unterarmknochen geschieht, wie schon erwähnt wurde, oben und unten durch Gelenke, aufserdem aber auch noch durch das Ligamentum interosseum. Das obere Radio - ulnargelenk, die Articulatio raclio- ulnaris superior, in der sich — noch einmal gesagt — der Radius mit seiner Circumferentia articularis in dem Sinus lunatus der Ulna (und auf der Eminentia capitata des Humerus) bewegt, bildet in der fibrösen Kapsel und der Synovialhaut nur einen Teil des Ellbogengelenks. Das wichtigste Band für diese Verbindung ist das bereits beschriebene Liga- 9*