Gelenke der Rippen. 56 das vordere Ende vor und etwas unter der Drehaxe liegt, so werden die Bewegungen der Rippe in einem Heben und einem Senken dieses vorderen Endes bestehen, und zwar wird eine solche Bewegung schon sehr aus- giebig sein, wenn in den Gelenken selbst nur eine geringe Verschiebung stattfindet. Sehen wir uns jetzt noch einmal aufmerksam die Richtung der Drehaxe an, so werden wir finden, dafs sie nicht frontal liegt, sondern, wie die Querfortsätze und der Rippenhals, mit dem lateralen Ende ziem- lich stark zurückweicht. Daraus folgt, dafs die Excursionen der vordem Enden nicht in sagittalen Ebenen geschehen, sondern in Ebenen, die nach vorn stark divergiren. Die vorderen Enden eines Rippenpaares entfernen sich also bei jeder Hebung von einander und rücken lateralwärts, und so begreift es sich leicht, weshalb denn bei der Hebung der Rippen, d. i. bei der Bewegung des Einathmens, der Brustkasten nicht nur in seinen sagittalen, sondern auch in seinen frontalen Durchmessern sich erweitert. Zu beachten ist noch, dafs bei den unteren Rippen (bes. 8—10.) die Gelenkfläche des Querfortsatzes fast gerade aufwärts sieht, so dafs bei diesen Rippen auch eine horizontale Verschiebung nach hinten möglich ist, wie solches bei den beiden letzten Rippen, den _r Costae fluctuantes, noch in weit höherem Grade der Fisr. 75. g Fall ist. b) Rippen-Brustbeingelenke. Die vorderen Enden der Knorpel der 1.—7. Rippe legen sich in die Fossae costales des Sternum und bilden hier wahre freie Gelenke, mit Ausnahme der ersten Rippe, deren starker Knorpel in grofser Aus- breitung mit dem Sternalrande verwächst, ohne eine Gelenkhöhle zu bilden. Zuweilen findet man auch, ähnlich wie am vertebralen Ende, ein Ligamentum interarticulare, namentlich an der zweiten Rippe. Als Verstärkungen der vordem Rippengelenke breiten sich an der vordem sowohl wie an der hintern Seite derselben, von den Rippenknorpeln ausgehend und ausstrahlend, die Ligamenta costo-stemalia radiata aus. Durch ihre gegenseitige Verflechtung und Verbindung mit dem Periost entsteht die sogenannte „Membrana sterni". Die Ligamenta costo-xiphoidea sind starke Faser- züge, die vom Schwertfortsatz zum 7. (und 6.) Rip- penknorpel ziehen. Frontalschnitt durch das Brustbein und die vor- dem Enden der Rippen- knorpel. G Corpus. M Manubrium. Pe Proces- sus ensiformis. I— VII Rippenknorpel.