VEINE PORTE. 747 tiques;-i° des veines duodénales; 5'- enfin la petite mésaraïque. De la réunion de cette dernière veine à la splénique il suit que le système veineux abdominal prend naissance par deux racines principales représentées, l'une par la mésentérique supérieure, l'autre par le tronc commun à la mésentérique inférieure et à la splénique. B. — Tronc de la veine porte. Le tronc de la veine porte, constitué par la réunion des veines splénique et mésentérique supérieure, s'étend du bord inférieur du pancréas au sillon transverse du foie dans lequel il se divise en deux branches. Sa longueur varie de 10 à 12 centimètres. Sa direction, un peu oblique de bas en haut et de gauche à droite, croise à angle aigu celle de la veine cave inférieure qui est verticale. Rapports. — Il répond : en avant, à la tête du pancréas, dont la face postérieure se creuse en gouttière pour le recevoir, h la seconde portion du duodénum, à l'artère hépatique et au canal cholédoque; en arrière, à cette partie du péritoine qui s'enfonce dans l'hiatus de Winslow pour aller former l'arrière-cavité des épiploons ; cet orifice le sépare de la veine cave ascendante. Le tronc de la veine porte reçoit : 1° inférieurement, quelques veines pancréatiques et duodénales ; 2° un peu plus haut et à gauche, la veine coronaire stomachique ; 3" en avant, la veine pylorique ; 4" enfin la veine cystique qui s'ouvre dans sa partie moyenne. Toutes ces veines se com- portent comme les artères du même nom. C. — Portion divergente de la veine porte. Cette troisième portion est appelée aussi veine porte hépatique, par op- position aux deux autres qui ont été collectivement désignées sous le nom de veine porte ventrale. Elle s'étend de l'angle de bifurcation du tronc de la veine porte dans tous les grains glanduleux ou lobules du foie. Les deux branches qui la composent à son origine sont couchées hori- zontalement dans le sillon transverse de cette glande et semblent former un canal unique qui a reçu le nom de sinus de la veine porte hépatique. En tombant un peu obliquement sur ce sinus, le tronc de la veine porte forme avec lui un angle obtus à droite, aigu à gauche ; la partie du sinus qui se porte vers le lobe droit du foie est remarquable par son calibre et sa brièveté ; celle qui se dirige vers le lobe gauche est beaucoup moins volu- mineuse, mais plus longue. Parvenues aux extrémités du sillon transverse, ces deux branches pé- nètrent dans la substance du foie et se dirigent chacune horizontalement