MVOLOGIE. 90 décomposant en plusieurs faisceaux (juis'en détachent successivement })our aller s'insérer à la peau du sourcil. Ces faisceaux, obliquement dirigés, s'entremêlent à ceux du frontal et de l'orbiculaire des paupières, qui vont aussi s'attacher aux téguments de l'arcade sourciliôre, en sorte qu'il existe sur ce point un lacis musculaire inextricable. Les plus courts se fixent aux sourcils, immédiatement en dehors de l'échancrure de l'arcade orbitaire ; les plus longs s'étendent jusqu'à l'union des deux tiers internes avec le tiers externe de celle-ci. Rapports. — Ce muscle est recouvert en dedans par le pyramidal, en haut par le frontal, en bas par l'orbiculaire des paupières, et plus super- ficiellement par la peau. 11 recouvre l'arcade sourcilière, dont le séparent l'artère sus-orbitaire et le nerf frontal externe. Action. — Les sourciliers rapprochent les sourcils en les abaissant. Ils plissent verticalement les téguments qui correspondent à la bosse nasale, lorsque leurs contractions deviennent un peu énergiques. Les quatre muscles de la région sourcilière peuvent entrer en action simultanément; la peau qui les recouvre se plisse alors dans le sens hori- zontal et dans le sens vertical. § 4. — Muscles moteurs des paupières. Au nombre de deux : l'un, antérieur ou superficiel, qui est commun aux deux paupières, et qui préside à l'occlusion de l'orifice palpébral, c'est le muscle orbiciUaire; l'autre, postérieur ou profond, qui dilate cet orifice, c'est Vêlévatear de la paupière supérieure.—A ce dernier se trouve annexé un muscle à fibres lisses, situé sur son prolongement, et destiné à tendre la paupière supérieure : je l'appellerai orhito-palpébral. Préparation. - Elle est longue et délicate, le muscle orbiculaire devant être considéré non-seulement en lui-même, mais dans ses connexions avec tous les muscles voisins. On se conformera aux règles suivantes : 1^ Faire sur la ligne médiane une incision qui s'étendra du lobe du nez jusqu'au somme! de la tête ; 2° soulever une des lèvres de l'incision, puis disséquer parallèlement à leurs fdores, d'abord le pyramidal, et ensuite le frontal, en ayant soin, pour ce dernier, de détacher la peau de haut en bas, jusqu'au sourcil ; 3" enlever aussi la peau du sourcil en coupant les fibres qui viennent s'insérer à sa face profonde, poursuivre la dissection de haut en bas, et mettre en évidence toute la moitié supérieui'e de l'orbiculaire, puis sa moitié inférieure ; 4° après avoir étudié la face antérieure et les connexions de ce muscle, l'isoler du pourtour de l'orbite et de la couche fibro-cartilagineuse des paupières, puis le renverser de dehors en dedans, pour laisser voir l'expansion tendineuse de l'élévateur de la paupière qui vient s'atta- cher au cartilage de celle-ci, et qui en mesure toute la largeur; 5° enlev^'r la paroi supérieure de la cavité orbitaire à l'aide du ciseau et du maillet, la partie charnue de l'élévateur est immédiatement au-dessous ; 6° ce muscle étant connu, abattre par un trait de scie la paroi externe de l'orbite, extirper le globe de l'œil et toutes les parlies molles que reuferme cette cavité, puis disséquer avec soin