648 ANGIOLOGIE. § 2. — Artère iliaque interne ou hypogastrique. Préparation. — 1° Appliquer sur lo bassin deux traits de scie qui porteront, l'un sur l'articulation sacro-iliaque gauche, l'autre sur les branches horizontale et descendante du pubis du même côté, et détacher le membre correspondant. Isoler ensuite toutes les branches intra-pelviennes, en procédant de leur origine vers leur terminaison ; pour faciliter la préparation, après avoir préala- blement vidé le rectum et la vessie, on les distendra en introduisant dans le premier des pelotons de crin ou du tissu adipeux, et dans le second une certaine quantité d'air, qui pénétrera par voie d'insufflation à l'aide d'une sonde intro- duite dans l'urèthre. 3"^ Renverser le bassin sur sa face antérieure, et préparer le grand fessier. Ce muscle étant découvert, le détacher du fémur en rasant la surface osseuse, puis le relever en le portant en haut et en dedans, et préparer avec soin les l)ranches artérielles qui rampent sous sa face profonde. Isoler ensuite le tendon inférieur du moyen fessier, l'inciser et soulever le muscle avec ménagement, en le renversant de bas en haut : ce renversement des deux muscles permet de mettre à nu toutes les ramifications des artères fessière et ischiatique. i° Pour préparer la honteuse interne, on la suivra d'abord dans son circuit autour du petit ligament sacro-sciatique ; on enlèvera les téguments du périnée pour mettre à nu la périnéale superficielle, puis le tissu cellulo-graisseux qui remplit l'excavation ischio-rectale, afin de découvrir les hémorrhoïdales infé- rieures. On poursuivra ensuite le tronc de l'artère, ainsi que ses branches bul- beuse et caverneuse. Enfin, en dépouillant la verge de son enveloppe cutanée, on découvrira l'artère dorsale jusqu'à sa terminaison. Quant à l'obturatrice, il convient de différer son étude jusqu'au moment on l'on procédera à la préparation de l'artère fémorale. L'arlère iliaque interne ou hypogastrique est un pou moins volumineuse que riliaque externe. Sa longueur moyenne, mesurée de son origine au départ delà première collatérale qui est ordinairement l'ilio-lombaire, ne dépasse pas 18 ou 20 millimètres; mais lorsque l'ilio-loiubaire naît par un tronc commun avec la sacrée latérale, l'obturatrice ou la fessière, ce qu'on observe assez fré- quemment, cette longueur peut atteindre 3 centimètres. De ces données il suit que lorsqu'on jette une ligature sur cette artère, le lien constricteur se trouvera le plus souvent très-rapproché de l'origine de la première colla- térale, condition défavorable au succès de l'opération. Cette artère se porte d'abord obliquement en bas et en avant ; elle des- cend ensuite presque verticalement dans l'excavation pelvienne, puis se divise en une sorte de bouquet artériel, composé de neuf branches chez l'homme et de onze chez la femiue. Ces branches naissent tantôt isolément et tantôt par des troncs communs. Lorsqu'elles se confondent à leur origine, on les voit s'unir deux à deux ou trois à trois. Très-souvent elles partent de deux troncs principaux qui se dirigent l'un en avant et l'autre en arrière. Mais si leur point de départ est très-variable, il n'en est pas ainsi de leur disiribution qui reste constante.