816 ANGIOLOGIE. double. Mascagiii, (jui la représente dans son ouvrage, lui donne aussi la lorme d'un double repli. Telle est en effet sa disposition. J'ai pu constater <)ue dans quelques cas très-rares ces valvules situées à l'embouchure du canal thoracique font défaut. Mais leur absence ne saurait avoir pour ré- sultat la pénétration du sang veineux dans le canal ; car on trouve toujours, à 1 ou i2 centimètres au delà de son orifice terminal, une paire de valvules qui l'oblitèrent complètement, en sorte que ce fluide ne peut, dans aucun cas, pénétrer à une plus grande profondeur. Le système lymphatique communique donc avec les veines sous-clavières et jugulaires internes. Mais se termine-t-il exclusivement dans ces veines? Plusieurs anatomistes ont admis qu'il communiquait aussi avec les princi- pales dépendances du système veineux. D'autres pensent que ces deux sys- tèmes s'anastomosent entre eux au dedans des ganglions. Ces deux opi- nions méritent d'être discutées. Première question : Les vaisseaux lymphatiques communiquent-ils avec les principales dépendances du système veineux? — Sténon aurait vu un de ces vaisseaux se terminer dans la veine cave supérieure; Wepfer un autre dans la veine azygos ; Sclimiedel un troisième dans la veine hypogas- Irique; Boerliaave en mentionne plusieui's qui se rendaient dans les veines lombaires, et Meckel d'autres plus nombreux qui s'ouvraient dans la veine porte et la veine cave inférieure, etc. Mais en scrutant ces faits on reconnaît bientôt qu'aucun d'eux ne peut être accepté comme concluant. Haller, qui les a soumis pour la plupart h une critique judicieuse, s'exprime ainsi sur leur valeur. « .le n'ai refusé d'écouter aucune raison et je ne suis pas » ébranlé par l'opinion de ces hommes célèbres ; il est des faits assez im- » portants, qui me rendent suspect ce commerce entre les veines lympha- » tiques et les veines sanguines; mais qu'il me soit permis d'ajouter que » jauuiis je n'ai trouvé \m seul vaisseau qui se terminât véritablement dans » une veine sanguine, et que conséquemment, éloigné de l'opinion de cer- » lains anatomistes célèbres, je rejette cette terminaison des vaisseaux lym- » pliatiques. » Cruikslianks tient le même langage. « De mes injections, dit Mascagni, et de mes observations faites sur lui nombre presque immense de cadavres, il résulte que les lymphatiques » du corps humain ne se terminent jamais ailleurs que dans l'angle de la » sous-clavière et de la jugulaire interne, de l'un et de l'autre côté, ou dans >i le voisinage de cet angle. » Sur rimposante autorité de ce triple témoignage, la difficulté paraissait définitivement résolue, lorsqu'en 1822 un anatomiste florentin, M. Lippi, osa se poser en face de ces trois grands observateurs et leur jeter le plus hardi démenti en affirmant que les lymphatiques des organes digestifs de l'homme et des mammifères s'abouchaient par des rameaux et des troncs jdus ou moins volumineux : avec la veine porte, la veine honteuse interne,