864 AiNGlOLOGlE. plexiforme facile à injecter. Les vaisseaux fournis par ces divers plexus rampent à la surface des parois veineuses et convergent comme ces parois vei's la veine cave inférieure.-Arrivés auprès de celte veine, ils forment cinq ou six troncs considérables qui traversent avec elle l'ouverture cor- l'espondante du diaphragme, s'unissent immédiatement au-dessus de cet orifice aux troncs venus de la convexité du foie, etse jellent dans les gan- glions sus-diaphragmatiques ; de ces ganglions ils descendent sur la face postérieure des piliers du muscle pour se terminer dans le canal thora- cique, au voisinage de son origine. ^0. — Des ganglions et ]»es vaisseaux lymphatiques du thorax A. —- Ganglions tlioraciques. Les ganglions lymphatiques du thorax sont extrêmement nombreux. On peut les distinguer, d'après leur situation, en pariétaux et viscéraux. Les ganglions pariétaux se divisent en inférieurs oudiaphragmaliques, antérieurs ou présternaux, et postérieurs ou prévertébraux. Les premiers reposent sur la partie antérieure de la convexité du diaphragme. Leur nombre varie de quatre asix. Deux, en général volumi- neux, sont au devant de la base du péricarde. Les autres, un peu moins considérables, entourent le tronc de la veine cave inférieui'e et reçoivent, indépendamment de quelques lymphatiques du diaphragme, les absorbants de la face convexe du foie et surtout ceux qui accompagnent dans la pro- fondeur de cet organe les veines hépatiques. — Les seconds, au nombre de huit ou dix de chaque cô!é, sont échelonnés sur le trajet des vaisseaux mammaires internes. Les plus inférieurs répondent au sommet de l'appen- dice xiphoïde. — Les ganglions prévertébraux occupent la partie posté- rieure des espaces intercostaux, et correspondent aux vaisseaux du même nom. Il en existe au moins un pour chaque espace intercostal, quelquefois deux, et même trois. Leur volume est en général très-petit. Les ganglions viscéraux forment quatre groupes : les médiastinaux an- térieurs, les médiastinaux postérieurs, les cardiaques et les bronchiques. Les médiastinaux antérieurs, peu volumineux et au nombre de quatre ou cinq, sont situés au devant du péricarde. Les médiastinaux postérieurs se trouvent disséminés autour de l'œso- phage, dont ils reçoivent les troncs lymphatiques. Les cardiaques répondent aux gros vaisseaux qui partent de la base du cœur. Les plus importants occupent l'espace circonscrit parla crosse aor- tique, et continuent au niveau de la bifurcation de la trachée la série des ganglions bronchiques. Ces derniers, remarquables par leur multiplicité, |iai' leur volume, par