ANGIOLOGIE. 576 § 3. — Artère carotide externe. Préparation. — Il siiflira de compléter la })réparalioa que nous avons précé- demment indi({uée pour l'étude de la carotide primitive. Dans ce but, on procé- dera de la manière suivante: 1° Faire une incision verticale des téguments, s'étendant de l'angle de la mâchoire à l'apophyse zygoniatiquc ; 2" enlever la peau de la face, d'arrière en avant ou de dehors en dedans, et isoler l'artère faciale ainsi que ses diverses branches ; 3° enlever également la glande parotide, dont on conservera seulement quelques débris qui demeureront a})i»endus aux YlG, 366,— Artères carotide primitive et carotide externe. 1. Artère carotide primitive droite. »— t. Artère Carotide Intefriô. — 8. Carotide externe. —-4. Thyroïdienne supérieure. — 5. Linguale apparaissant entre les deux fais- ceaux de l'hyoglosse. — 6. Faciale. — 7. Labiale inférieure, disparaissant sons le trian- gulaire des lèvres. — 8. Labiale supérieure. 9. Artère de la sous-cloison. — 10. Artère de l'aile du nez. — 11. Rameau par lequel la branche nasale de l'ophlbalmiquc s'ana- stomose avec la partie terminale de la faciale. —12. Artère sous-mentale. — 13. Partie terminale de la dentaire inférieure. — 14. Occipitale. — 15. Branches terminales ou