MUSCLES JUMEAUX. tl'ès-épais et divisé supérieurement en trois portions, étioil, Icndineux et simple inférieurement. Des trois portions de ce muscle, deux sont postérieures el s';dl;iclieid au fémur, ce sont les jumeaux; la troisième est antéi-ienre el s'attache aux os de la jambe, c'est le soUalre. A. Muscles jumeaux. Les jumeaux ou gastrocnémiens (de ya-rryp, ventre, et xvr/p-//, jandje) sont situés à la partie postérieure et supérieure de la jambe, immédiatement au-dessous de l'aponévrose, l'un en dedans, jumeau interne, l'autre en {[d\OYi, jumeau externe. Ces muscles sont allongés, aplatis, plus épais à leur partie moyenne qu'cà leur extrémité. Le mollet leur est spécialement redevable de son volume et de sa forme. Insertions.—Le jumeau interne s'attache en haut, au-dessus du condylc interne, sur une facette triangulaire, unie, dont le sommet, dirigé en avant, répond au tubercule sur lequel \ient se fixer le tendon de la longue portion du grand adducteur. Cette insertion se fait par un gros tendon, aplati, qui contourne le condyle pour s'épanouir presque aussitôt en aponévrose, en se prolongeant sur la partie interne et postérieure du muscle jusqu'cà son quart inférieur. Quelques fibres charnues naissent en outre directement delà partie du fémur qui est située en dedans du tendon d'origine. Le jumeau externe, un peu moins long et moins épais que l'interne, s'insère en haut, sur une empreinte arrondie, située en dehors du condyle correspondant, en arrière de la tubérosilé de ce condyle, au-dessus de la fossette curviligne qui donne attache au muscle poplité. Cette insertion a lieu par un tendon droit et aplati qui s'épanouit sur la partie externe et postérieure du muscle en se prolongeant jusqu'à son tiers inférieur. En outre, on voit un petit groupe de fibres charnues s'attacher directement sur la capsule fibreuse du condyle. Des tendons d'origine et de chacune des aponévroses formées par leur épanouissement, naissent un très-grand nombre de fibres charnues aux- quelles viennent s'ajouter celles qui émanent directement du fémur et de la capsule fibreuse des condyles. Toutes ces fibres se dirigeut en avant pour aller se terminer sur une longue et très-vaste aponévrose, commune FiG. 336. — 1. Tendon d'Achille. ~t. Soléairc. — 0. i>lanl;tiie grêle. — 4-, A. Ten- don de ce muscle. — 5. Poplité. — G. Anneau lîhrciix du s(d('*aire. — 7. Altaclie du jumeau interne. — 8. Attache du jumeau externe, — Tniduii du biceps lëmoral. — 10. Tendon du demi-membraneux. — 11. Grand adduricm ilc la cuisse. — 12. Tendon de sa longue portion.—13. Son anneau fdn'eux destiné à livrer passage aux vaisseaux fémo- raux. — 14. Cloison intermusculaire externe. — 15. Faisceau inférieur du vaste externe. — 16. Tendon du long lléchisseur commun des orteils. — 17. Tendon du hmg péronier latéi'al. — 13. Tendon du court péronier latéral. — 19. Long n(''cln'sseiu' propre du gros orteil.