ARTÈRE FÉMORALE. 678 trojic de la fémorale. — Son volume, assez considérable, est tantôt éi'al et tantôt supérieur à celui de la grande musculaire superficielle. — Située à son origine au côté interne du tendon des muscles psoas et iliaque, elle s'enfonce bientôt entre le pectiné et le col du fémur qu'elle contourne d'avant en arrière et de dedans en dehors, de môme que la circonflexe postérieure de l'épaule, contourne le col chirurgical de l'huniérus, et arrive en longeant l'obturateur externe au devant du muscle carré où elle se divise en deux branches terminales. — Avant sa bifurcation, la circonflexe interne fournit : 1° Une branche articulaire qui se porte en haut et en dedans, parallè- lement au ligament capsulaire sur lequel elle est appliquée, et qui pénètre dans l'articulation coxo-fémorale par l'échancrure de la cavité cotyloïde. Parvenue à la base du ligament rond elle se partage : en rameaux cotjj- loidiens qui se perdent soit dans le tissu cellulo-adipeux de l'arrière-fond de la cavité cotyloïde, soit dans les parois de cette arrière-cavité ; et ra- meaux fémo)rmx, qui parcourent l'axe du ligament rond pour aller se ramifier dans la tète fémorale; cette branche articulaire, ainsi que nous l'avons vu, vient assez fréquemment de l'obturatrice. ï2" Des branches périostiques fort remarquables qui traversent l'extrémité inférieure de la capsule articulaire et rampent de bas en haut, à la surface du col du fémur, sous la synoviale dont elles reçoivent au voisinage de la tète fémorale une enveloppe complète. Ces branches, très-nombreuses, s'avancent jusqu'au niveau de la couche cartilagineuse, en s'anastomosant par des ramuscules latéraux. Du périoste elles passent au col et à la tète du fémur, où les plus élevées communiquent avec les rameaux transmis par le ligament rond. A la suite d'une fracture intra-articulaire du col, ces derniers sont les seuls vaisseaux nutritifs qui arrivent à la tête du fémur; quoique d'une extrême ténuité, ils suffisent pour entretenir la vitalité de ce fragment qu'on a vu, dans quelques cas bien rares, se souder au fragment inférieur. 3° Des branches musculaires destinées au pectiné, à l'obturateur externe et au grand adducteur ; elles s'anastomosent avec la terminaison de l'obturatrice. Branches terminales.—Au nombre de deux : l'une obliquement ascen- dante, l'autre descendante, et en général plus volumineuse. La branche ascendante passe devant du carré crural et se termine au niveau de la cavité digitale du grand trochanter ; ses rameaux se distribuent au carré, à l'obturateur externe, à l'obturateur interne, aux deux jumeaux, à la capsule articulaire et au périoste ; ils communiquent avec la honteuse interne et l'iscliiatique. La branche descendante chemine entre le grand adducteur et le carré qui en reçoivent des rameaux, contourne ensuite le bord inférieur du second, pour se terminer dans le grand fessier, le demi-membraneux, le 3^ KDiT. ■ n — i3