MYOLOGIE. 260 très-courtes fibres tendineuses auxquelles succède un corps charnu qui descend obliquement en avant du grand psoas, et qui dégénère bientôt en un tendon plat et grêle. Ce tendon s'élargit ensuite progressivement de haut en bas, croise à angle très-aigu le muscle précédent en le contour- nant de dehors en dedans ; puis transformé alors en une large expansion aponévrotique, vient se fixer, d'une part à l'éminence ilio-pectinée, de l'autre à la partie correspondante du détroit supérieur du bassin. Rapports. — Sa face antérieure est recouverte de haut en bas par l'arcade fibreuse du grand psoas; par l'artère et la veine rénales; par le péritoine, et inférieurement par l'artère et la veine iliaques externes. — Sa face postérieure recouvre le grand psoas.—Par ses bords, il se continue avec l'aponévrose lombo-iliaque ou fascia iliaca. Action. — Le petit psoas est si grêle qu'il ne peut avoir aucune action sur les os auxquels il s'insère. Sa destination paraît être de tendre le fascia iliaca, en le renforçant au niveau du pli de l'aine, et de concourir à l'engaînement du grand psoas et du muscle iliaque. On com})rendra faci- lement son utilité à cet égard si l'on considère que dans la flexion de la cuisse le fascia iliaca et l'arcade crurale jouent le rôle de poulie de renvoi. IL — Muscle grand psoas. Ce muscle s'étend du corps de la douzième vertèbre dorsale au petit trochanter. Dans son long trajet, il répond successivement aux parties latérales de la colonne lombaire, au détroit supérieur du bassin, au bord antérieur de l'os coxal, sur lequel il se réfléchit, et enfin à l'articulation coxo-fémorale qu'il contourne. Allongé, étroit et aplati supérieurement, renflé dans sa partie moyenne, terminé en bas par un tendon *qui lui est commun avec le muscle iliaque, le grand psoas est irrégulièrement fusiforme. Insertions. — Il s'attache en haut : 1° à la partie inférieure du corps de la douzième vertèbre du dos et au corps des quatre premières lombaires; 2" à toute la hauteur des disques intervertébraux qui les unissent ; 3" à la base des apophyses transverses des mêmes vertèbres. Les insertions aux corps des vertèbres se font par des arcades fibreuses, étendues de leur bord supérieur à leur bord inférieur; de la connexité de ces arcades naissent des fibres tendineuses, courtes et très-obliquement descendantes ; sous la courbe qu'elles décrivent passent les artères et les veines lombaires ainsi que les filets nerveux unissant le grand sym- pathique aux nerfs correspondants. — Les insertions aux disques interver- tébraux ont lieu par des fibres semblables, mais plus courtes encore. — Les insertions aux apophyses transverses sont représentées par des lan- guettes musculaires étagées et comme imbriquées de haut en bas. Les fibres charnues parties de ces diverses origines forment par leur