71 STRUCTURE DES MUSCLES LISSES. jonctif sont aussi ceux qui eu possèdent le plus gi'aud ikjiuIji'c. Les mus- cles très-denses, comme celui du canal déférent, du s]»liinctei du pylore, du sphincter de la vessie, en offrent à peine quelques vestiges. c. Vaisseaux sanguins. ■— Ces vaisseaux: participent de la ténuité des muscles lisses. Il est tout un groupe de mend)ranes musculaires dans les- quelles leur existence n'est pas démontrée : telles sont celles des artères, des veines et des lymphatiques. Les auteurs sont mêfue unanimes pour déclarer qu'elles n'en présentent aucune trace. Sur quelques memhranes musculaires simples, celle du pénis, celle du scrotum, celle des conduits hronchiques, etc., les artères affectent une dis- position arhoriforme, et constitueid, par leurs anastomoses, un réseau à larges mailles irrégulières. Sur les membranes musculaires composées de deux plans, dont les fdjres se croisent à angle droit, comme celle des intestins, les vaisseaux offrent une disposition particulière qui avait déjà été vue et bien repré- sentée par Albinus. Certaines branches marchent parallèlement aux hbres longitudinales, en s'anastomosant entre elles par de très-fines divisions transversales; d'autres suivent la direction des fibres circulaires, et s'ana- stomosent par des divisions semblables. De rentrecroisement des deux ordres de branches résultent des mailles quadrilatères, dans l'aire de cha- cune desquelles on remarque autant de petits réseaux capillaires. Sur d'autres, comme la couche musculaire des vésicules séminales, celle des trompes utérines, celle de l'utérus surtout, les artères sont re- marquables par l'enroulement spiroïde qu'elles présentent dans toute l'étendue de leur trajet. Les veines suivent, en général, la direction des artères. Elles sont plus volumineuses que celles-ci, et ordinairement uniques, très-rarement dou- bles. Elles ne présentent pas de valvules, en sorte qu'on peut facileiuent les injecter des troncs vers les rameaux. d. Vaisseaux hjmphatiques. — Les muscles lisses, de même que les muscles striés, possèdent des vaisseaux lymphatiques. Mais ce n'est que sur les couches musculaires sous-séreuses qu'on peut nettement constater leur existence, particulièrement sur celles de l'estomac et des intestins. e. Nerfs. — Nous avons vu que les nerfs des muscles striés sont, pour la plupart, indépendants des vaisseaux sanguins ; quelquefois il les accompa- gnent jusqu'cà leur entrée, mais ne tardent pas à s'en séparer pour ne plus affecter avec eux ensuite aucun rapport. Les nerfs des muscles lisses se comportent bien différemment; ils s'appliquent aux artères, les enlacent et les suivent jusqu'au bord des viscères auxquels ils sont destinés. Leurs connexions deviennent alors moins intimes ; les divisions nerveuses s'en écartent, mais restent dans leur voisinage. Chemin faisant, elles se divisent et s'anastomosent. Parvenues au milieu des faisceaux musculaires, elles