APONÉVROSE ORBITAIRE. 107 face oxtcrno permoKont do considéror ;i l'aponévroso oculaire un sogmeiU postérieur qui adhère aux parties molles iutra-orhitaires, et un segment antérieur sous-jacent à la conjoncîive ; ce dernier a été désigné sous le nom de fascla sous-conjonctival. Les adhérences que présente cette aponévrose sur toute son étendue ont pour effet commun de l'immobiliser en grande partie, de la maintenir dans un état de tension permanente, et de prévenir ainsi les plis qui pourraient se former sur ses parois, si celles-ci accompagnaient le globe de l'œil dans ses divers mouvements de rotation. — Lorsqu'on extirpe cet organe par le procédé de Bonnei, l'aponévrose oculaire, sous l'influence de la cicatrisa- tion, revient sur elle-même, eî finit par constituer un petit bulbe, don! les mouvements sont identiques avec ceux de l'œil resté intact. En appliquant sur ce bulbe un œil artificiel, celui-ci conserve donc une parfaite mobilité, et contribue si bien à masquer la difformité, qu'un groupe'd'élèves aux- quels je montrais un malade ainsi opéré, en les prévenant qu'il portait un a^il de verre, ne réussirent pas à distinguer celui-ci de l'œil sain. b. Prolongements de l'aponévrose orbitaire. 1° Prolongements du premier ordre, ou gaines imisculaires. — Les six gaines qui s'étendent de la portion centrale de l'aponévrose orbitaire sur les muscles moteurs du globe de l'œil diffèrent, suivant qu'elles appar- tiennent aux muscles droits, au grand oblique, ou au petit oblique. Celles des quatre muscles droits naissent de l'aponévrose oculaire au niveau de la partie moyenne de leur tendon; par conséquent, elles em- brassent la portion de ce tendon qui se continue avec le corps charnu, s'avancent ensuite sur celui-ci, et ne tardent pas à s'amincir de plus en plus, au point de dégénérer sur leur moitié postérieure en une simple lame celluleuse. Ces gaines ont pour caractères communs : 1° de se conti- nuer entre elles à leur point de départ; 2*^ d'offrir dans la première partie de leur trajet une épaisseur et une résistance égales k celles de l'aponé- vrose oculaire; 3" d'adhérer intimement k ces muscles, en sorte qu'ils ne peuvent se raccourcir sans les entraîner avec eux, et par conséquent sans entraîner aussi le globe de l'œil, d'où il suit qu'après la section de leur tendon, si l'aponévrose n'a été divisée que sur une très-petite étendue, ils pourraient attirer encore cet organe de leur côté avec une facilité d'autant plus grande que l'incision sera plus étroite. La gaîne du grand oblique présente une disposition toute spéciale. Elle se prolonge de l'aponévrose oculaire vers sa poulie, avec laquelle elle se continue, et embrasse ainsi toute sa portion réfléchie, mais ne s'étend nul- lement sur la partie directe ou charnue du muscle. Cette gaîne n'adhère au tendon que dans sa moitié inférieure; la synoviale de la poulie cartila- gineuse, en descendant sur ce tendon, l'isole de son enveloppe.