MUSCLES LOMBRICAUX. respondanl ot qui se prolonge aussi jusqu'au tendon de l'extenseur. Ce mode de terminaison des trois derniers lombricaux est le })lus habituel ; mais il présente de fr^^quentes variétés. On voit quelquefois le troisième s'insérer sur l'interosseux qui longe le côté interne du médius; souvent l'un deux se divise pour se terminer sur le tendon des deux interosseux compris dans le même espace. Rapports. — Les londjricaux sont en rapport : en avant avec les ten- dons du fléchisseur superficiel des doigts, l'arcade palmaire superficielle et l'aponévrose palmaire ; en arrière avec les muscles interosseux dont les sépare l'aponévrose interosseuse; sur les côtés, avec les te'ndons des deux fléchisseurs.—Au niveau des articulations métacarpo-phalangiennes, ils répondent : en avant, aux artères collatérales des doigts, aux nerfs qui les accompagnent et à la peau ; en arrière, au ligament transverse qui unit inférieurement les quatre derniers métacarpiens. Action. — Ces muscles ont pour usage de fléchir la première phalange FiG. 307. — Attache des lombricaux aux Fig. 3QS.—Rapports des lombricaux avec tendons du fléchisseur profond. les tendons du fléchisseur superficiel. Fig. 307. — 1. Ligament annulaire antérieur du carpe. — "2, 2. Attaches du court abducteur du pouce dont La partie moyenne a été excisée pour Laisser Aoir Lopposant et le court fléchisseur. — 3. Opposant du pouce. — 4 Son court fléchisseur. — 5. Adduc- teur du çouce. — G. Bord inférieur de ce muscle. — 7, 7. Les quatre lombricaux. — 8. Tendons fléchisseurs des doigts. — 9. Tendon du long fléchisseur du pouce.— 10. Adducteur du petit doigt. — Ll. Court fléchisseur du petit doigt. — 12. Pisiforme donnant attache au tendon du cubital antérieur. Fig. 308. — 1. Court abducteur du pouce. — 2. Adducteur du ponce. — 3 Court flé- chisseur du petit doigt. — 4-. Adducteur du petit doigt. — 5, 5. Les quatre lonVhricaux. <). Extrémité inférieure du tendon du petit palmaire. — 7, 7. Tendons du fléchisseur superficiel commun des doigts. — 8, 8. Tendons du fléchisseur commun profond.