ARTÈRE LINGUALE. 579 ascendants qui se ramifient sur les faces antérieure el })ostérieure de l'épi- gloUe ; 2" en rameaux descendants qui se distribuent, soit aux muscles in- trinsèques du larynx, soit à la muqueuse laryngée. c. Vartère Uu'ijmjée inférieure, ou rameau erivo-thyroidien, vient assez fréquemment de la branche terminale interne de la thyroïdienne supé- rieure. Son existence est constante, mais son volume très-grêle. Elle rampe transversalement au devant de la membrane crico-thyroidienne pour s'anastomoser sar la ligne médiane avec celle du coté opposé. De l'arcade résultant de cet abouchement partent des rameaux perforants qui se répandent dans les muscles et la muqueuse du larynx. B. Branches terminales. — On peut les distinguer en externe, interne et postérieure. L'externë longe les parties latérales du corps thyroïde, en s'étendant jusqu'à son extrémité inférieure. L'interne s'infléchit pour suivre le bord supérieur de la glande et s'anastomoser en arcade avec la branche correspondante de la thyroïdienne supérieure du côté opposé. La postérieure chemine entre les parois latérales du larynx et du pha- rynx, d'une part, et la face postérieure de la glande, de l'autre. Ces branches sont flexueuses. De leurs flexuosités naissent un grand nombre de rameaux qui plongent dans l'épaisseur du corps thyroïde où ils communiquent, soit entre eux, et avec ceux de la thyroïdienne infé- rieure du même côté, soit avec ceux des deux thyroïdiennes opposées. IL — Artère linguale. Elle naît de la partie antérieure de la carotide externe, entre la thyroï- dienne inférieure et la faciale ; quelquefois d'un tronc qui lui est commun avec la première ou la seconde. — Son volume est en général moins con- sidérable que celui de la faciale et à peu près égal à celui de la thyroï- dienne. Direction. — L'artère linguale se porte d'abord un peu obliquement en haut, en avant et en dedans vers l'extrémité postérieure de l'os hyoïde. Là elle devient horizontale jusqu'au voisinage de ses petites cornes, s'élève alors légèrement pour atteindre la face inférieure de la langue, et se dirige ensuite d'arrière en avant jusqu'à la pointe de l'organe où elle s'anasto- mose avec celle du côté opposé. Rapports. — Dans sa portion oblique elle est recouverte par le digas- trique, le stylo-hyoïdien et le nerf grand hypoglosse. Au-dessus de l'os hyoïde elle marche entre le muscle hyoglosse et le constricteur moyen du pliarynx. Sous la langue, où son trajet devient flexueux elle répond : en dedans au génio-glosse, en dehors au lingual inféi ieur, en bas à la muqueuse.