CONNEXIONS DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES. 811 veineux, ni les anastomoses mixtes ou composées. Mais il présenle de nombreux exemples d'anastomoses par convergence, et d'anastomoses par communication longitudinale. Après avoir parcouru un certain trajet, un vaisseau jusque-lcà parallèle aux vaisseaux voisins, se divise en deux bran- ches qui se jettent l'une et l'autre dans les lymphatiques les pUis rappro- chées; ou bien l'une continue son trajet primitif, soit pour se rendre à un ganglion, soit pour se bifurquer à son tour un peu plus loin, tandis (jue l'autre se réunit au premier tronc qu'elle rencontre. En se divisant et se réunissant ainsi par celles de leurs branches qui se correspondent, les vaisseaux lymphatiques des membres forment un plexus à grandes mailles elliptiques, très-allongées. Celte disposition plexueuse permet de les rem- plir presque tous en injectant seulement trois ou quatre troncs pris sur le pied ou la main. On voit assez fréquemment les deux branches de bifurcation d'un tronc lymphatique se rapprocher après un certain trajet pour se confondre de nouveau. Ce dédoublement des vaisseaux, bientôt suivi de leur reconsti- tution en un conduit unique, est une véritable Anastomose par commu- nication longitudinale ; les exemples n'en sont pas rares. § 4. — Connexions des vaisseaux lymphatiques avec les ganglions. Après s'être divisés et anastomosés plusieurs fois, les vaisseaux lym- phatiques arrivent aux ganghons dans lesquels ils plongent en se rami- fiant. De ces mêmes ganglions partent d'autres vaisseaux, ordinairement moins nombreux et plus volumineux, situés sur le prolongement des pré- cédents. Les vaisseaux qui convergent vers un ganglion pour se ramifier dans son épaisseur ont reçu le noms de vaisseaux afférents, et ceux qui en partent celui des vaisseaux efférents. Les premiers sont ordinairement multiples; les seconds sont en général moins nombreux. Tel ganglion qui reçoit quatre, cinq ou six vaisseaux afférents émet seulement deux ou trois vaisseaux efférents et quelquefois un seul. Si les lymphatiques communiquent rarement dans leur trajet, par com- pensation ils communiquent largement dans la substance de chaque gan- glion lymphatique : et c'est là encore une nouvelle variété d'anastomoses, variété importante et exclusivement propre à ces vaisseaux. Parmi les conduits affectés au cours du chyle et de la lymphe en existe- t-il quelques-uns qui se rendent dans le canal thoracique ou dans la grande veine lymphatique directement, c'est-à-dire sans avoir préalablement tra- versé un ganglion? Hewson le pensait et invoquait à l'appui de son opi- nion quelques vaisseaux qu'il aurait vus se porter directement du pli de l'aine au canal thoracique, vaisseaux que l'observation ne démontre pas. Mascagni a soutenu avec raison que tout lymphatique traverse au moins