GONl'ORMATJOiN JNTEHIKURE DU VENTUICULK (iAUCllE. i'77 » cloison interventriculaire et de la tension, j)ai' snite de la conlraftion » des piliers des denx arcades qui forment leur bord libre... l'endant (|ne )) leur moitié inférieure s'applique à la cloison, leur moitié supérieure » s'applique à l'oriiîce ; et celle-ci étant moins soutenue, peut devenir légè- » rement concave en baut, sous l'intlucnce de la pression sanguine (i) ». Orifice imlmonaire. — Il est plus petit que le précédent et situé sur un plan antérieur et plus élevé. Une saillie musculaire offrant la forme d'une cloison rudimentaire ou plutôt d'un croissant h concavité inférieure, sépare cet orifice du précédent, et semble parlager la cavité du ventricule en deux cavités secondaires : l'une auriculaire plus considérable, et l'autre pulmo- naire plus petite. Cette dernière, en se prolongeant un peu obliquement en haut et à gauche, affecte une disposition infundibuliforme fort remar- quable que Wolf le premier a nettement signalée. L'orifice })ulmonaire occupe le sommet de cet mfundibîikim; il est régulièrement circulaire, plus étroit que l'artère correspondante, obliquement tourné en haut et à gauclie, et garni de trois valvules appelées sigmoides. Ces valvules qui, selon la remarque de Winslow, sont suspendues à l'entrée de l'artère pulmonaire, comme des paniers de pigeons, regardent par leur face supérieure ou concave les parois de l'artère, et par leur face inférieure ou convexe l'axe de l'infundibulum. Leur bord adhérent est fixé à l'anneau fdjreux qui circonscrit l'orihce artériel. Leur bord libre présente sur sa partie moyenne un noyau fibro-cartilagineux connu sous le nom de nodule de Morgagni. Lorsque les trois bords libres se juxta- posent dans l'état d'abaissement ou d'activité des valvules, le petit espace triangulaire qu'ils interceptent est lui-même rempli par le contact qui s'établit entre ces trois nodules. b. Conforuiation intérieure du veiiitricule gaucSse. — Le ventri- cule gauche présente dans sa conformation intérieure la plus grande ana- logie avec le ventricule droit. Sa cavité, un peu moins considérable, se prolonge davantage dans le sens vertical. L'épaisseur de ses parois, très-considérable, égale à peu près trois fois celle du ventricule droit. Sa forme est celle d'un cône comprimé de dehors en dedans; il offre par conséquent deux faces, un sonunet et une base. Les faces distinguées en droite ou interne et gauche ou externe, sont concaves. La face droite répond à la cloison ; elle est lisse sur la plus grande partie de sa longueur. La face gauche, présenle au contraire une grande irrég::larité, dû à la présence de nombreuses colonnes charnues. On n'observe sur les parois de ce ventricule que deux colonnes charnues du premier ordre, ou deux piliers; mais leur volume est considérable. Elles ont été bien décrites par M. Bouillaud, et plus récemment par M. Marc Sée. Toutes deux naissent sur les limites d(* la paroi externe, au niveau il) Marc Séc, liechevclies sur l.\tnaloinie cl in pltijsioliKjie. dii, cœur, 1875, p. (il.