734 ANGIOLOGIE. anastomodqiies, se grossit bientôt des veines ethmoïdales antérieure et postérieure. Il s'infléchit alors pour se porter en dehors, en passant au- dessus du nerf optique, puis se recourbe en bas et en arrière et vient s'ou- vrir dans l'extrémité antérieure du sinus caverneux. En passant au-dessus du nerf optique, le tronc ophthalmique reçoit les deux veines musculaires et les quatre veines oculaires. En dehors du nerf il reçoit la veine lacrymale, la veine centrale de la rétine, une ou deux petites veines adipeuses qui très-souvent se jettent dans les musculaires, et quelquefois une veine méningée qui traverse la dure- mère au niveau de la partie la plus étroite de la fente sphénoïdale. En s'anastomosant avec la faciale, cette veine établit une large commu- nication entre les systèmes veineux intra- et extra-cràniens. Elle se com- porte sous ce rapport comme l'artère correspondante. n. — l<9inus pétrenx, circulaire et occipital antérieur. a. Sinus pétreux supérieurs.—^Ils sont situéssurle bord supérieur du rocher, dans l'épaisseur de la moitié antérieure de la grande circonférence de la tente du cervelet. Leur calibre est très-petit; leur forme irrégulière- ment prismatique et triangulaire ; leur capacité croissante d'avant en arrière. — En avant ils communiquent avec les sinus caverneux, et passent ensuite à la manière d'un pont sur le nerf de la cinquième paire. — En arrière ils s'ouvrent dans les sinus latéraux à l'union de leur portion hori- zontale avec leur portion réfléchie. Les sinus pétreux supérieurs reçoivent le plus ordinairement, au niveau de leur partie moyenne : 1° La grande veine cérébrale anastomotique, par laquelle ils communi- quent avec le sinus longitudinal supérieur ; 5° Les veines cérébelleuses antérieures et supérieures, lesquelles se réunissent en général avant de s'ouvrir dans le sinus. b. Sinus pétreux inférieurs.—Ces sinus, un pcu moius longs, mais plus larges que les précédents, occupent une gouttière creusée sur les parties latérales de l'apophyse basilaire et sur le bord inférieur du rocher. — Leur extrémité antérieure, qui répond au sommet du rocher, communique avec le sinus caverneux, le sinus pétreux supérieur, et le sinus occipital anté- rieur. — Leur extrémité postérieure, parvenue au niveau du golfe de la veine jugulaire, ne s'ouvre pas dans le sinus latéral, mais s'iniléchit à angle droit, descend verticalement et s'ouvre dans cette veine un peu au-dessous du trou déchiré postérieur. Ils reçoivent : . l** Une veine ascendante, de calibre assez grêle, qui traverse le troui déchiré antérieur ; \ 2" Une veine méningée émanée de cette partie de la dure-mère qui tapisse les fosses inférieures ou cérébelleuses de l'occipital.