548 ANGIOLOGIE. tuniques du conduit œsophagien, auxquelles elles abandonnent de nom- breuses ramifications. Toutes ces artères s'anastomosent entre elles. L'artère œsophagieiuie supérieure communique avec les bronchiques et les rameaux œsophagiens de la thyroïdienne inférieure. L'artère œsophagienne inférieure s'anasto^ mose avec les rameaux ascendants de la coronaire stomachique. IV. — ^vti-res médîastÎBîes postérieures. Très-petites. Non moins variables dans leur nombre que dans leur ori- gine. Ces artères naissent ordinairement de la partie antérieure de l'aorte, quelquefois des artères a^sophagiennes, d'autres fois des intercostales aortiques. Toutes se ramifient dans la partie postérieure du médiastin, où elles s'anastomosent avec les médiastines antérieures, branches des artères mammaires internes. § ^2. — AUTÈKES VlSCKr.AI.KS DE L^AItOOMEN. Les artères viscérales de l'abdomen contrastent avec celles du thorax par leur étendue et surtout par leur volume. Ce seeond groupe d'artères viscérales comprend : le tronc cœliaque, la mésentérique supérieure, la mésentêrique inférieure, les spermatiques ou utéro-ovariennes, les rénales et les capsulaires moyennes. A ces artères on peut réunir celles du diaphragme qui sépare les viscères thoraciques des viscères abdominaux, artères qui donnent d'ailleurs (juelques ramus- cules à l'œsophage et aux capsiiles surrénales. 1. — Artères diopliragmatiqiies isifiérieures. Préparation. — Pour étudier coiuplétemenî, ces artères, il est nécessaire d'enlever le foie, l'estomac et la rate. Ces organes recevant leurs vaisseaux du tronc cœliaque, on voit que l'étude de cette dernière artère devra précéder celle des diaphragmatiques. Cette étude lei-minée, on procédera ainsi à la pré- paration des artères du diaphragme : 1° jdacer sous les lombes un billot qni pei-mettra de renverser le thorax, en abaissant son sommet et en élevant sa base ; ^° décoller avec précaution et d'avant en arrière le péritoine qui revêt la face inférieure du muscle ; pour opérer ce décollement, il importe que la cavité des plèvres soit intacte, atîn que la cloison diaphragmalique demeure tendue par la réaction élastique des poumons ; on fera bien en conséquence de com- mencer l'étude du système artériel par les artères de l'abdomen; 3" détacher le foie et couper la veine cave inférieure, en épongeant aussitôt le sang qm vient tacher la préparation, mais dont l'écoulement cessera bientôt, par suite de l'inclinaison du thorax; 4° appliquer deux ligatures, l'une sur l'extréinile inférieure de l'œsophage, l'autre sur l'orifice supérieur de l'estomac, puis deux autres liens sui- l'orifice inférieur de ce viscère, et l'enlever ensuite en coupanl