ANGIOLOGIE. 796 certainement soumis à cette épreuve, mais sans résultat. De la il devait conclure que ceux-ci étaient de simples veinules, car cette conclusion est la seule, en effet, qu'on puisse tirer de ses recherches. Fohmann formule ainsi son opinion : « Lorsqu'on enfonce une lancette » entre la pie-mère et l'arachnoïde, et qu'on insuffle le canal que l'on )) vient de pratiquer, on voit paraître un réseau interposé entre ces deux » tuniques ; cependant leurs parois sont si faibles, qu'elles se déchirent » dès qu'on introduit le mercure. Ce réseau lymphatique appartient à » l'arachnoïde et k la pie-mère, principalement à cette dernière mem- » brane. Les petits troncs provenant de ce réseau accompagnent les tron- )) cules artériels et veineux. A la même époque, c'est-à-dire en 1833, Arnold a fait représenter dans ses planches, sur la face convexe du cerveau, des réseaux et des troncs lymphatiques. Mais comme Fohmann il n'a pu suivre ces troncs jusqu'à leur terminaison ; comme cet anatomiste il avance même n'avoir pu les suivre jusqu'aux trous de la base du crâne. La grave objec- tion que j'ai adressée à Mascagni s'applique donc aussi jà ces deux auteurs : ils ont vainement tenté de conduire leurs troncs jusqu'aux pro- chains ganglions ; donc ces troncs n'étaient pas de véritables lymphati- ques. Ce n'étaient pas non plus des veines; mais de simples traînées d'aréoles celluleuscs. Les détails dans lesquels ils entrent attestent claire- ment qu'ils avaient injecté le tissu cellulaire sous-arachnoîdien. Aussi s'é- tonnent-ils avec raison de l'extrême fragilité des parois de ces vaisseaux. Quoi de plus fragile en effet que le tissu cellulaire contribuant à former la pie-mère! Leurs reclierches ont moins de valeur encore que celles deMas- cagni, qui elles-mêmes en ont cependant très-peu. Reconnaissons donc que rien jusqu'à présent ne démontre l'existence des vaisseaux lympha- tiques de l'encéphale. Gaines péri-vasculaircs de renecplialc.—AutOUr des vaisseaux qui se ramifient dans la snbstance grise et dans la substance blanche du système nerveux central, on observe une gaîne cylindrique, plus large que ces vaisseaux, les enveloppant et les accompagnant dans toute l'étendue de leur trajet, en se divisant, subdivisant et s'anastomosant comme ceux-ci. Ces gaines péri-vasculaires ont été signalées en 1855 par M. Ch. Robin. His, cinq ans plus tard, les a injectées et a constaté leurs anastomoses en réseau dans l'épaisseur de deux substances nerveuses. Cet auteur a reconnu en outre siir leur face interne la présence d'un épithélium. Elles sont constituées par une membrane amorphe, très-mince et transpa- rente. Un intervalle variant de 0'""',01 à 0"'"%03 les sépare des capillaires qu'elles enveloppent. Dans leur cavité se trouvent contenus, d'une part, le capillaire sanguin qui en occupe le centre, de l'autre un liquide qui lient en suspension des grannlations et des noyaux.