TUONG BKAGHIO-GÉI'HALIQUE. 573 n'ayant pas rencontré la carotide primitive droite, a continué sa route en passant entre la colonne vertébrale et l'œsophage, ou entre l'œsophage et la trachée, puis elle est allée s'ouvrir directement dans l'aorte. C. Anomalies par excès et par défaut, ou anomalies uiixtcs, anomalies complexes. — L'association de ces deux ordres d'anomalies peut se pro- duire sous une foule de combinaisons. On a vu les deux carolides primi- tives naître par un tronc commun, et voici alors ce qui se passe : d'une part, le tronc bracliio-céphalique se dédouble, parce que les deux artères qui devaient le constituer ne convergent pas assez ; de l'autre, les deux carotides s'unissent par suite d'un excès de convergence.—Autre exemple : quelquefois le tronc brachio-céphalique se déplace ; au lieu d'être situé à droite, il est situé à gauche. Pourquoi? Parce que les deux vaisseaux du côté droit ont moins convergé que de coutume, tandis que ceux du côté gauche ont convergé au contraire davantage. Les anomalies que nous présentent les trois gros troncs émanés de la crosse de l'aorte, si variées qu'elles soient, s'expliquent donc Irès-bien par une seule et même cause : toutes proviennent cVune simple modification apportée à leur direction relative. Si elles sont ici plus fréquentes, c'est parce qu'il existe sur ce point trois gros troncs très-rapprochés, et qu'il suffit d'une très-faible déviation dans la direction de chacun d'eux pour modifier l'état normal et pour produire une des trente et quelques variétés qui ont été observées. § J. — Tronc bkacuio-céphalique. Le tronc bracliio-céphalique, ou tronc innominé, tire son origine de la partie la plus élevée de la crosse de l'aorte, c'est-à-dire de l'angle que forme sa portion ascendante avec sa porlion horizontale. Sa longueur, de 3 centimètres environ, mesure l'espace compris entre la crosse de l'aorte et la fourchette du sternum. Chez certains sujets et chez la plupart des vieillards, il déborde de 6 ou 8 millimètres l'extrémité supérieure de cet os. Sa direction est oblique de bas en haut, de gauche à droite, et d'avant en arrière. Rapports.—Il répond : i°En avant, au tronc veineux brachio-céphaUque gauche, qui le croise à angle droit.; au thymus et à l'attache du muscle slerno-thyroïdien droit, qui le sépare du sternum ; 2« En arrière, à la trachée, sur laquelle il est couché obliquement; 3° En dehors, à la plèvre, qui le sépare du poumon (h'oit; ■4" En dedans, à la carotide primitive gauche, dont il est très-rapproché h son origine, mais dont le sépare plus haut un espace triangulaire au fond duquel"on aperçoit la trachée-artère.