102 MYOLOGIE. et le petit oblique, puis se recourbe pour venir s'attacher à la sclérotique, à 6 millimètres au-dessous de la cornée transparente. Bffpports. — Sa face supérieure répond, en arrière, au tissu adipeux qui entoure le nerf optique, en avant au globe de l'œil qu'elle conlourne, et auquel elle n'adhère que par un tissu cellulaire extrêmement lâche. —• Sa face inférieure, contiguë en arrière au plancher de l'orbite, est en rapport en avant avec le petit oblique qui la croise obliquement. — Ses bords Ion- isent le bord inférieur des muscles adducteur et abducteur de la pupille. Action. — Le droit inférieur fait tourner aussi le globe de l'œil autour de son diamètre transversal. Ce mouvement s'opérant de haut en bas et d'avant en arrière, il a pour eifet d'abaisser la pupille. ÏIÎ. —- Msasclc «îr«»îÉ cxaersac ota saBjulsscScsar aie Ea pieplllc. Situé en dehors du nerf optique et du globe de l'œil; ol)lique d'arrière en avant et de dedans en dehors, comme la paroi externe de l'orbite, dont il suit la direction ; allongé d'arrière en avant ; aplati dans le sens trans- versal; triangulaire. 1. Attache du tendon de Zinn; languette par laquelle il s'unit à l'anneau fibreux du nerf optique; ses trois divisions, destinées aux muscles droit interne, droit externe et droit in- férieur. Pour montrer ces trois divisions, l'anneau tîbreux du nerf optique a été incisé au niveau du trou par lequel passe le nerf de la troisième paire. — 2. Muscle droit externe, incisé, puis rejeté en bas pour laisser voir le droit interne. — 3. Muscle droit interne. — 4. Muscle droit inférieur. — 5. Muscle droit supérieur. — G. Muscle grand oblique. — 7. Poulie et portion réfléchie de ce muscle. — 8. Muscle petit oblique. — 9. Muscle élé- vateur de la paupière supérieure. — 10. 10. Portion moyenne du muscle orbito-palpébral. — 11. Nerf optique.