MYOLOGIE. Le feuillet postérieur, Irès-miiice, passe en arrière des muscles spinaux, en avant des aponévroses du petit oblique et du petit dentelé inférieur, auxquelles il adhère de la manière la plus intime, contribue ai«si à former l'aponévrose lombo-sacrée, pois s'attache au sommet des apophyses épi- neuses des trois ou quatre dernières vertèbres lombaires. Le feuillet moyen sépare les muscles spinaux du carré des lombes. Il s'insère au sommet des apophyses transverses des vertèbres lombaires. Le feuillet antérieur passe au devant du muscle carré des lombes, pour aller se fixer à la base de ces mêmes apophyses. G. Aponévrose antérieure. — Beaucoup plus étendue que la précédente; allongée de haut en bas ; plus large dans sa partie moyenne qu'à ses extré- mités; de figure semi-elliptique. Cette aponévrose se comporte d'une manière très-différenle dans ses trois quarts supérieurs et son quart inférieur. — Dans ses trois quarts supérieurs, elle passe en arrière du muscle droit et de la lame postérieure du petit oblique, à laquelle elle ne tarde pas à s'unir par les liens les plus étroits; puis se prolonge jusqu'à la ligne blanche où ses fibres .s'entre- croisent avec celles de l'aponévrose du côté opposé. — Inférieurement, elle passe au devant du muscle droit et du pyraîuidal, en arrière de la partie correspondante de l'aponévrose du petit oblique, pour se prolonger aussi jusqu'à la ligne blanche. Parmi ses fibres, celles qui se rapprochent le plus de l'arcade crurale vont s'insérer sur le corps du pubis. Action. — Elle diffère beaucoup de celle des deux obliques. Ceux-ci agissent sur l'abdomen et le thorax, sur le rachis et le bassin. L'action du transverse est limitée à la cavité abdominale et aux côtes inférieures. Il resserre la première en rapprochant sa paroi antérieure de la postérieure et ses deux parois latérales Tune de l'autre. En même temps il attire les côtes en dedans et concourt ainsi à l'expiration. Comme les obliques ce muscle est donc à la fois constricteur du thorax et de l'abdomiMi; mais c'est lui qui prend à ce resserement le rôle principal. IV. — MhscSc droit attdomîinal. Ce muscle, situé de chaque côté de la ligne blanche, s'étend de la partie inférieure du thorax jusqu'au pubis. Allongé, aplati, plus large et plus mince supérieurement qu'inférieurement, il offre la figure d'un long triangle dont le sommet tronqué répond au bassin. Insertions. — Le muscle droit de l'abdomen s'insère en bas sur le corps du pubis par un tendon nacré, aplati d'avant en arrière, d'une largeur de 2 à ?) centimètres et d'une longueur à peu près égale, mais variable cepen- dant suivant les individus. Ce tendon occupe tout l'intervalle qui s'étend de l'épine à la symphyse pubienne. Très-souvent il se prolonge du bord