ARTÈRE OPUTHALMIQUE. 599 Indépendamment des rameaux rétiniens qu'elle fournil, rette artère donne au nerf optique un grand nombre de divisions capillaires qui for- ment dans son épaisseur un réseau dont les mailles livrent passage aux rd)res nerveuses. — En enlrant dans le globe oculaire, elle donne, cliez le fœtus, une branche antéro-poslérieure qui Iraverse le corps vitré. Arrivée à la capsule du cristallin, cetle branche se termine par un grand nond)re de ramifications rayonnantes, lesquelles contournent sa circoidérence, pour aller se terminer dans la mendjrane pupillaire. Après la naissance, celte branche antéro-postérieure disparaît. B. — Branches qui naissent au-dessus du nerf optique. 1" Artère sus-orl>i«asre oïl frontale externe.—Elle émane dcEophllial- mique au moment où cette artère croise le nerf optique. Située d'abord au- dessous, puis au-dessus des muscles élévateurs de la pupille et de la pau- pière supérieure, elle se dirige horizontalement d'arrière en avant, vers le trou sus-orbitaire, dans lequel elle pénètre pour se répandre ensuite en rameaux ascendants et divergents sur la région frontale. Dans l'orbite, cette artère donne quelques ramusculesaux nuiscles droit supérieur et élévateur de la paupière supérieure. Dans l'échancrure sus-orbitaire, elle fournit un rameau diploïque qui pénètre entre les deux tables du coronal, et plusieurs rameaux descendants qui se perdent dans la paupière. Sur le front elle se divise en deux branches : l'une profonde ou sous- musculaire, l'autre superficielle ou sous-cutanée. — La première, peu considérable, s'épuise dans le péricràne, le tissu osseux et le muscle fron- tal. — La seconde, qui continue le tronc principal, se subdivise en deux rameaux dont les ramifications terminales s'élèvent jusqu'au sommet de la tète et se distribuent aux téguments. Celles-ci s'anastomosent en dehors avec la temporale superficielle, en dedans avec la frontale interne. ^° Artères ciliaires conrtcs postérieures, ou elioroïdîennes. — Au nombre de deux. Elles naissent de rophthalmique, l'une en dehors el l'au- tre au-dessus du nerf optique. La première vient quelquefois de l'artère lacrymale. Après un court trajet elles se divisent chacune en quatre ou cinq branches, en sorte qu'à l'entréee du nerf optique on en compte huit à dix et non trente à quarante ainsi que l'avancent quelques auteurs. Ces bran- ches entourent le nerf en formant une sorte de couronne. Toutes traver- sent la sclérotique pour se rendre à la choroïde dans laquelle elles se ramifient et se terminent en s'avançant jusqu'aux procès ciliaires. 3° artères eiliaires longues, moyennes ou jurandes iriennes. —- Au nombre de deux aussi, une interne et une externe. Ces artères, nées de l'ophthalmique au-dessus du nerf opti(pie, ou de quel([ues-unes de ses principales branches, sont plus volumineuses que les ciliaires courtes. Elles