ANGIOLOGIE. 594 arrière, en siiivaiil le conduit ptérygo-palalin. Elle se ramifie dans la mu- queuse, qui revêt la partie supérieure ou la voiite du pharynx, et sur le pourtour de Torifice postérieur de la fosse nasale correspondante. E. — BllANGIÎF. TERMINALE OU SPIIÉNO-PALATLNJ. L'artère sphéno-palatine ou nasale postérieure est quelquefois double et même triple. Elle se porte en haut et en dedans, vers le trou sphéno- palatin, qu'elle traverse pour entrer dans la fosse nasale de son côté. Au niveau de l'extrémité postérieure du méat supérieur, elle se divise en deux branches, Tune interne, l'autre externe. La branche interne, située sur le prolongement du tronc de la sphéno- palatine, se dirige d'abord transversalement en dedans pour atteindre la cloison des fosses nasales. Arrivée sur cette cloison, elle se porte oblique- ment en bas et en avant, en donnant un grand nombre de rameaux qui s'anastomosent entre eux. Son extrémité terminale pénètre dans le conduit palatin antérieur, où elle s'anastomose avec la palatine supérieure. La branche externe se partage en trois rameaux. Ceux-ci suivent la direction des méats. Ils fournissent des ramuscules descendants qui se perdent sur les cornets, et des ramuscules ascendants qui pénètrent dans le canal nasal, le sinus maxillaire et les cellules ethmoïdales. L'artère nasale postérieure s'anastomose par un très-grand nombre de ramifications avec la nasale antérieure, branche de l'ophthalmique. Vue générale de la maxillaire interne. En résumé, l'artère maxillaire interne, considérée dans son mode de distribution, fournit : 1'' Cinq branches essentiellement destinés à des membranes muqueuses : la tympanique, la palatine descendante, la vidienne, la ptérygo-palatine et la sphéno-pahitine ou nasale postérieure ; 2° Cinq branches destinées aux muscles de l'appareil masticateur ; la temporale profonde postérieure, la temporale profonde antérieure, la ptérygoïdienne, la massétérine et la buccale ou buccinatrice ; 3" Trois branches destinées à des parties osseuses et fibreuses : la mé- ningée moyenne, la pelite méningée et la dentaire inférieure ; 4° Deux iiranclies qui viennent se ramifier dans les muscles et les tégu- ments de la face : l'alvéolaire et la sous-orhitaire. Ces deux dernières s'anastomosent avec la faciale, la transversale de la face et l'ophthalmique. 11 est digne de remarque que les divisions terminales émanées de ces sources si différentes convergent toutes en quelque sorte vers la pommette. Cet afflux plus abondant du sang vers un même point central nous explique la coloration plus vive que présentent les téguments de la face sur ce point. Je rappellerai que M. Gimbert, dans ses recherches sur la texture des