ANGIOLOGIE. 710 Ces fibres de tissu conjonclif sont disséminées en grand nombre dans toute l'épaisseur de la tunique moyenne. Elles affectent, pour la pluparl, une direction transversale ou circulaire. Les fibres élastiques forment deux plans bien distincts : 1" un plau superficiel plus épais, à fibres circulaires anastomosées entre elles, et mé- langées aux fibres lumineuses et musculaires; 2" un plan, profond, assez mince, à fibres longitudinales disposées aussi en réseau. Ce plan corres- pond à la couche élastique longitudinale de la tunique moyenne des artères. On pourrait le considérer, avec M. Ch. Robin, comme une tunique distincte ; cependant, comme il présente avec la tunique moyenne les mêmes connexions que celui des artères, l'analogie semble plutôt le ratta- cher à celte tunique. Les fibres musculaires lisses se dirigent transversalement. Eiies S(uU beaucoup plus multipliées que les fibres élastiques et lamineuses, et dis- posées sur plusieurs plans, en sorte que la tunique moyenne des veines présente le caractère de stratification que nous a déjà offert celle des artères. Sur la partie terminale de la veine cave inférieure on remarque une couche de libres musculaires longitudinales. Elles doivent être considé- rées comme le prolongement de celles qui entourent les veines du foie sur loute leur longueur. Cette couche musculaire longitudinale des veines hépatiques est surtout très-développée chez les grands mammifères, où elle acquiert jusqu'à 3, i et 5 millimètres d'épaisseur. Au voisinage de leur embouchure on voit en outre sur les deux veines caves des fibres musculaires striées, circulairement disposées, qui sont une dépendance de celles de l'oreillette. C. Tunique interne. — Extrêmement mince, elle se compose d'une couche élastique, fibroïde plutôt que fibreuse, revêtue sur sa face interne d'une couche épithéliale partout continue. Les cellules qui constifuent cette dernière couche sont allongées dans le sens de l'axe des vaisseaux et de figure losangique, comme celles des artères; mais celles-ci s'allcrngeanl davantage, elles tendent à devenir fusiformes. La différence esl.asscz pro- noncée, selon Legros, pour qu'en puisse, à l'inspection seule de l'épi- thélium, distinguer une veine d'une artère. D. Vaisseaux et nerfs. — Dans les veines, les rasa vasoruni se prolon- gent très-manifestement de la tunique externe dans la tunique moyenne ; ils se répandent dans toute Tépaisseur de celle-ci, en s'anastomosant et s'étendant jusqu'à sa couche élastique longitudinale. Les parois des veines diffèrent donc de celles des artères par leur vascularité beaucoup plus grande. Elles sont aussi beaucoup plus irritables : on sait combien sont rares les phlegmasies dans le système artériel, et combien elles sont fréquentes dans le système veineux.