DIAPHRAGME. m delette qui passe obliquement entre l'aorte et l'(esoptiage pour aller se joindre au pilier gauche. — Les moyennes, verticalement ascendantes, vont se fixer à la partie médiane de l'échancrure du centre aponévrotique. — Toutes les autres se portent en haut et en dehors, en suivant une di- rection d'autant plus oblique qu'elles sont plus externes; elles s'attachent à la base du centre phrénique, en dehors des précédentes. h. Le pilier gauche est moins large el moins long que le droit. ïl s'insère par un tendon grêle au corps de la deuxième vertèbre lombaire et au liga- ment qui l'unit à la troisième. Ce tendon se prolonge aussi sur la face pos- térieure et le bord interne du pilier; il reçoit sur son trajet d'autres fibres tendineuses qui le renforcent, puis s'incline en dedans pour se continuer l^'iG. "iH'i. — Le diapliragme vu par sa face inférieure. I. Foliole antérieure ou moyenne du centre aponévrotique. — îi. Foliole droite. — o. Foliole gauche. — 4. Pilier droit. — 5. Pilier gauche. — 6. Faisceau que le pilier droit envoie au pilier gauche. — 7. Bandelette qui passe du pilier gauche au pilier droit en croisant le faisceah précédent et en le recouvrant en partie. — 8, 8. Interstice cellu- leux qui sépare les deux moitiés de chaque pilier et qui se termine en haut par une très- petite arcade sous laquelle passe le nerf grand spianchnique. — 9. Arcade fibreuse in- terne embrassant l'extrémité supérieure du grand psoas. — 10. Arcade fibreuse externe recouvrant l'extrémité supérieure du carré des lombes. — 11. Ensemble des fibres mus- culaires qui naissent de ces deux arcades. — 12, 12. Fibres musculaires qui partent de la l'ace interne des six dernières côtes.—13. Fibres qui s'attachent à fappendice xiphoïde. —14. Orifice qui donne passage à la veine cave inférieure.— 15. Orifice œsophagien. — 16. Orifice aortique. — 17, 17. Partie supérieure du muscle transverse qui a été renversée en haut et en dehors. — 18, 18. Feuillet antérieur de l'aponévrose de ce muscle. — 19, 19. Muscle carré des lombes, recouvert par ce feuillet antérieur dont la partie la plus élevée forme le ligament cintré ou arcade fibreuse externe. — 20, 20. Muscles grands psoas. — 21. Troisième vertèbre lombaire.