666 ANGIOLOGIF. avec le fascia transversalis et plus haut avec la lame postérieure de la gaîne du muscle droit. 3° Rapports de la portion verticale. — Dans sa partie terminale l'épigastrique chemine d'abord entre le muscle droit et sa gaine fibreuse ; puis dans l'épaisseur du muscle, auquel elle donne un grand nombre de branches qui s'en détachent successivement, et dont les dernières divi- sions s'anastomosent avec celles de la mammaire interne. Branches collatérales. —Elles sont plus remarquables par leur nombre que par leur volume ; je mentionnerai seulement : 1'= Un rameau antérieur ou funiculaire qui pénètre dans le canal inguinal, pour suivre le cordon des vaisseaux spermatiques chez l'homme, le ligament rond chez la femme ; ce rameau se distribue, chez l'un, au crémasler et aux autres parties constituantes du cordon, en s'anastomosant avec l'artère testiculaire et Tarière différentielle; chez l'autre, il se perd dans l'épaisseur des grandes lèvres ; 2° Un rameau transversal ou pubien qui longe l'arcade crurale et le bord supérieur du pubis ; il se ramifie dans le périoste et s'anastomose avec celui du côté opposé ; 3" Un rameau postérieur ou anastomoiique qui descend perpendiculai- rement derrière la branche horizontale du pubis pour se réunir à l'artère obturatrice, dont il constitue l'une des origines : lorsqu'il prend un déve- loppement anormal, celte artère, dans le trajet qu'elle parcourt du tronc de l'hypogastrique à l'anastomose qu'elle reçoit, diminue de calibre; sou volume décroît d'autant plus que celui du rameau anastomotique devient plus considérable; elle semble naître alors de l'épigastrique. Mais elle a conservé son origine et sa direction normales; il y a ici simple anomalie par renversement de volume ; 4° Après avoir émis les rameaux qui précèdent, elle donne des rameaux externes qui se répandent dans le muscle transverse et le muscle droit ; quelques-uns traversent la gaîne de celui-ci vers son bord externe pour se perdre dans la couche cellulo-graisseuse sous-cutanée et la peau ; 5" Des rameaux internes plus nombreux qui se consument dans le muscle droit et les téguments situés au devant de la ligne blanche. II. — Artère circonflexe iliaque. L'artère circonflexe iliaque ou iliaque antérieure, naît de la partie in- férieure et externe de l'iliaque externe, au niveau de l'arcade crurale, un peu au-dessous de l'épigastrique qui lui est supérieure aussi par le volume. — Adossée à l'arcade crurale sur laquelle une lamelle fibreuse la maintient appliquée, elle se dirige en haut et en dehors vers l'épine iliaque antérieure et supérieure, où elle se partage en deux branches, l'une