VEINES DU MEMBRE THORACIQUE. 7:>9 osseuse postérieure un pou au-dessus de Tarticulation du poignet ; la veine médiane avec les veines radiales au niveau du pli du coude. Aucune de ces veines anastoniotiques n'est munie de valvules, en sorte que le sang peut refluer avec la même facilité des veines superficielles vers les pro- fondes, et réciproquement. 1. — Veines de la main. Les veines superficielles de la main contrastent par leur développement avec les veines profondes. Ces dernières, qui dans les autres segments du membre supérieur offrent un développement égal à celui des artères, sont ici très-peu développées : ainsi les veines qui correspondent à l'arcade pal- maire superficielle présentent un calibre très-réduit ; celles qui accompa- gnent les branches digitales de cette arcade sont plus minimes encore ; celles qui suivent les collatérales des doigts sont presque capillaires. — Tandis que les veines de la région palmaire semblent s'atrophier sous l'in- fluence de la pression plus ou moins prononcée, mais si fréquente, à laquelle elles sont soumises, celles de la face dorsale se développent libre- ment au contraire sous la protection de conditions opposées. Les artères, en vertu de leur tendance à se porter vers les parties les plus profondes et les moins vulnérables, occupent la paume de la main ; les veines, en vertu de leur tendance à se porter vers les points où le sang trouve le plus libre passage, se rassemblent sur sa face dorsale. Les veines des doigts suivent les artères collatérales. Elles sont situées en arrière de celles-ci. Des troncules veineux, émanés les uns des tégu- ments de la face palmaire, les autres des téguments de la face dorsale, viennent s'ouvrir çà et là dans leur cavité. Ces veinules affectent du reste, dans leur calibre, leur direction, leurs anastomoses et leur nombre, les plus grandes variétés. De leur ensemble résulte un petit plexus à mailles inégales et fort irrégulières, dont la moitié postérieure est beaucoup plus développée que l'antérieure. Les veinules palmaires sont unies aux veines dorsales par des anasto- moses antéro-postérieuresqui croisent le tronc veineux principal. Mais les veines anastoniotiques les plus importantes des doigts sont celles de la face dorsale. On observe constamment sur cette face deux grandes arcades veineuses transversales : l'une qui répond à la partie moyenne des pre- mières phalanges, l'autre à la partie moyenne des secondes. Quelquefois ces arcades sont doubles ou triples. Les veines collatérales des doigts, parvenues au niveau des articulations métacarpo-phalangiennes, s'unissent entre elles. Pour cette union, celles des deux doigts contigus se rapprochent. De leur fusion par convergence résultent trois troncs, très-courts, qui répondent aux trois derniers espa- ces intermétacarpiens et qui montent verticalement sur le dos de la main. La veine collatérale interne du petit doigt, en s'unissant à celui de ces