411 APONEVROSE FEMORALE. que celle-ci décrit une courbe à convexité inférieure et se trouve ainsi dans un état permanent de tension. Au niveau de l'anneau crural l'aponévrose se dédouble. Sa lame anté- rieure ou superficielle, très-mince, s'unit seule avec le ligament de Fal- lope. Sa lame postérieure ou profonde passe en arrière des vaisseaux fémoraux pour recouvrir, d'une part le pectiné, de l'autre les muscles psoas et iliaque. La partie de cette lame i)rofonde qui recouvre le pectine s'insère à la crête de ce nom, ou plutôt se continue avec la bande- lette fdjreuse qui la surmonte. Celle qui répond aux muscles psoas et iliaque se continue en baut avec le fascia iliaca. Recouvrant deux muscles qui s'inclinent, l'un sur l'autre et qui forment un angle oblus, la lame pro- fonde reproduit cet angle en arrière, tandis qu'elle s'unit en avant à la lame superficielle par cbacun de ses bords. De là un canal prismatique et triangulaire, dont la paroi antérieure est percée en bas d'un large ori- iice qui donne passage à la veine sapbène interne. Ce canal forme l'extré- mité supérieure, légèrement évasée de la gaine des vaisseaux fémoraux ; il ne constitue donc pas un canal particulier, comparable au canal ingui- nal, mais une très-minime partie d'un long canal fibreux qui s'étend de l'anneau crural ii l'anneau du troisième adducteur. C'est par cette partie supérieure de la gaine des vaisseaux fémoraux que s'écbappent quelquefois ré[iiploon et l'intestin grêle dans la bernie crurale. A ce point de vue, il olîre une certaine analogie avec le canal inguinal et présente un intérêt très-réel. Canal crural. — Le caual crural est donc cette partie de la gaine des seaux fémoraux qui s'étend de l'anneau crural à l'orifice de la sapbène interne. Sa longueur moyenne, de 4 centimètres cbez l'homme, varie 3 à 3 et demi cbez la femme. Son axe descend verticalement. Sa capacité diminue de haut en bas ; sa forme:, par conséquent, est plutôt celle d'une pyramide triangulaire cà sommet tronqué que celle d'un prisme. C'est .par ce sommet que le canal se continue avec la partie sous-jacente de la gaine vasculaire. — Au devant de celle-ci se voit l'orifice par lequel passe la veine sapbène interne, orifice qui a été considéré à tort comme l'extrémité inférieure du canal. Son bord supérieur adhère aux parois de la veine, en sorte qu'il est très-mal délimité. Son bord inférieur se présente sous l'aspect d'une longue arcade, transversale, à concavité supérieure, men- tionnée par quelques auteurs sous le nom de repli falciforme. L'orifice supérieur du canal crural a été précédemment décrit. Nous avons vu que son bord antérieur plus long est représenté par le ligament de Fallope, l'interne par le ligament de Cooper, l'externe par le fascia iliaca. (Voy. p. 247.) Des trois parois du canal, la postérieure et interne est formée par cette partie de l'aponévrose qui recouvre le pectiné ; la postérieure et externe par cette autre partie qui rernnvi'(» le boni interne du psoas iliaque.—