MYOLOGIE. 820 de solides rubans fibreux, à direction très-obliquement descendante, re- présentant pour les fibres charnues auxquelles ils donnent attache bien plutôt des tendons d'origine qu'un simple moyen d'engaînement. Toutes deux s'élargissent de haut en bas et affectent la figure d'un long triangle k base inférieure. L'interne s'élève moins haut que l'externe. La gaine constituée par l'aponévrose est cependant cloisonnée dans le sens transversal par une lamelle ({ui en représente réellement une dépen- dance. Celle-ci, étendue de son côté interne à son côté externe, sépare le biceps du brachial antérieur. De ces deux muscles, le premier occupe donc une loge fibreuse et le second une loge ostéo-fibreuse, formée en arrière par l'humérus, en avant par la cloison transversale de l'aponévrose, en dedans et en dehors par les cloisons intermusculaires; — autour" du coraco-brachial on remarque aussi une mince gaine cellulo-iibreuse (jui lui est commune en haut avec la courte portion du biceps. L'aponévrose brachiale a pour muscles tenseurs le grand dorsal et le grand pectoral, de chacun desquels elle reçoit une large expansion. IIL—^ llusclcs de l'avant-Uras. Ces muscles forment cinq régions ; une région antérieure et superhcielle, une région antérieure et profonde, une région externe, et deux régions [)ostérieurcs distinguées aussi en superficielle et profonde. § 1. —Région antibrachiale antérieure et superficielle. Elle est composée de quatre muscles, ainsi disposés en procédant de dehors en dedans : le grand pronateur, le grand palmaire, le petit pal- maire, et le cubital antérieur. Préparation. — 1" Faire sur la }»artie antérieure et médiane du membre une incision longitudinale ([ai s'étendra de la partie moyenne du bras jusqu'au poignet, et qui comprendra à la fois la peau et l'aponévrose; 2° détacher ces deux couches en les renversant en dedans et en dehors ; 3° enlever la lame cel- luleuse qui entoure les nuiscles et achever d'isoler chacun d'eux, en respectant les cloisons tibreuses qui les unissent à leur extrémité supéi'ieure; 4" après avoir étudié .le petit palmaire, diviser le ligament annulaire antérieur du carpe et poursuivre le tendon du graïul palmaire jusqu'à son attache inférieure. L Muscle grand pronateur. Le grand rond ou grand pronateur, obliquement situé à la partie anté- rieure et supérieure de l'avant-bras, est un muscle allongé, plus volu- mineux et irrégulièrement arrondi supérieurement, aplati d'avant en arrière et tendineux inférieurement.