287 MUSCLE GRAND PECTORAL. en la soulevant avec ménagement, on mettra en évidence ses insertions aux car- tilages costaux. 6° Isoler enfin le tendon du muscle, afin d'observer ses attaches et la bourse séreuse qui le sépare du biceps. De l'étude du grand pectoral on passera à celle du petit. Il suffit d'enlever le premier pour mettre le second à découvert. Au-dessus du petit pectoral se trouve le sous-clavier que masque une épaisse lame fdjreuse. Celle-ci sera incisée parallèlement au muscle et ensuite détachée. Les trois muscles qui recouvrent le grand dentelé étant connus, on divisera la clavicule sur sa partie moyenne, ainsi que le sous-clavier, et l'on rejettera toute l'épaule en dehors. Le grand dentelé se trouvant alors en évidence sur toute son étendue, il sera facile de terminer sa préparation. I. — Muscle grand pectoral. Le grand pectoral est situé sur la partie antérieure et supérieure du thorax. Il s'étend de la clavicule, du sternum et des cartilages costaux à l'os du bras. Large et mince en dedans, étroit et plus épais en dehors, ce muscle est rayonné plutôt que triangulaire. hisertions. — Il s'attache en dedans : 1" à la partie convexe du bord antérieur de la clavicule ; 2° à toute l'étendue de la face antérieure du sternum ; 3" aux cartilages des sept premières côtes : 4° à l'aponévrose du muscle droit de l'abdomen. Les insertions claviculaires ont lieu par des fibres charnues recouvrant la moitié et quelquefois les deux tiers internes du bord antérieur de l'os. Les insertions sternales se font par des fibres tendineuses parallèles à la surface osseuse, adhérentes à celles-ci sur toute leur longueur, diverse- ment inclinées, s'entrecroisant sous des angles très-aigus et se continuant sur la ligne médiane avec celles du côté opposé. La distance qui sépare les fibres charnues des deux muscles est en général de 2 et rarement de 3 centimètres : souvent elle ne dépasse pas un centimètre; chez certains individus, très-fortement constitués, je l'ai vue se réduire à quelques milli- mètres seulement. Les fibres sternales les plus élevées se fixent sur le tendon du sterno-mastoïdien. Les insertions chondro-costales diffèrent beaucoup, suivant qu'elles ré- pondent aux cartilages des premières ou des dernières côtes sternales. Le grand pectoral ne s'attache aux cartilages des trois premières côtes que par de très-petites languettes musculaires, toujours Irès-rapprochées des bords du sternum; mais il s'insère sur le bord supérieur du quatrième par une large lamelle charnue, et sur le bord supérieur du cinquième par une autre lamelle plus large encore, laquelle se fixe en partie aussi sur l'aponévrose intercostale correspondante. Les insertions du muscle aux cartilages des sixième et septième jcôtes se font à l'aide de deux lamelles aponévrotiques, l'une supérieure et externe, offrant une longueur et une largeur de 2 à 3 centimètres, l'autre interne et inférieure un peu moins large.