706 ANGIOLOGIE. circulation? Les expéiiciices précédentes répétées sur les membres abdo- minaux m'ont donné des résultats diamétralement opposés.. Mais il s'agissait d'un liquide solidifiable ; et bien que le retour du sang sendjle devoir être ici moins facile, on peut prévoir qu'il ne sera cependant pas arrêté par une ligature. Les faits du reste parlent dans ce sens : sur quatre ligatures, deux ont été suivies de succès. Si du tronc de la veine fémorale nous passons à celui de la veine cave inférieure, nous serons conduits par l'expérience à des résultats bien dif- férents. Une ligature étant faite sur ce tronc, le liquide injecté par l'une des veines iliaques externes arrive avec la plus extrême facilité jusqu'au cœur. J'ai posé deux ligatures à 10 centim. d'intervalle, même résultat. Si ['on en pose trois, quatre, cinq^, le résultat reste encore le même; et telle est l'ampleur des voies anastomoliques suppléant ce tronc veineux qu'on pourrait le rendre imperméable sur toute son étendue, l'anéantir en un mot, sans que les liquides injectés cessent de parvenir facilement jusqu'à l'oreillette droite. Les vaisseaux qui ramènent alors le sang dans les cavités droiles du cceur sont les veines intra- et extra-rachidiennes. Lorsqu'un médecin comprime l'aorte pour suspendre une hémorrhagie foudroyante consécutive à l'accouchement, il pourra donc procéder à cette compression sans être arrêté par la crainte de comprimer aussi la veine cave; si le sang ne revient pas par cette voie, il reviendra par les veines rachidicnnes. § 52. — Co^FORMAïIOiX INTÉRIEURE DES VELNES. Considérées dans leur conformation intérieure, les veines diffèrent très- notablement des artères. Celles-ci présentent des parois lisses, parfaite- ment unies dans toute leur étendue. Sur les parois des veines, on remar- que, au contraire, un grand nombre de replis membraneux qui jouent le rôle de soupapes mobiles, et qui ont reçu le nom de valvules. Nous avons à étudier, dans ces replis, leur forme, leur situation, leur nombre, leur texture et leurs usages. A. Forme «les vaiwaiies. — Elle rappelle parfaitement celle des val- vules sigmoïdes de l'aorte et de l'artère pulmonaire. Dans les gros troncs veineux les valvules sont semi-lunaires comme les précédentes. A me- sure qu'on descend des troncs aux simples ramuscules, elles s'allongent dans le sens parallèle à la veine. Chaque valvule présente deux faces dont l'une est tournée vers les parois de la veine et l'autre vers l'axe du vaisseau; et deux bords, l'un adhérent ou convexe qui se dirige vers les capillaires, l'autre libre ou concave tourné vers le cœur. — Les faces sont planes lorsque la valvule s'efface : pour livrer au sang un libre passage ; au moment où elle s'abaisse pour j s'opposer au relhix de celui-ci, la face pariétale devient concave, et convexe '