I _ 856 MYOLOGIE. tubérosités interne et externe de l'humérus, niais qui ne s'étendent pas au delà des cloisons intermusculaires. L'aponévrose de i'avant-bras présente un nombre variable d'orifices : les uns de petites dimensions, donnant passage à des ramiiications artérielles destinées k la peau; les autres plus larges par lesquels passent les anasto- moses qui unissent les veines superficielles aux veines profondes. Le plus important de ces orifices est celui qui se voit au-dessous du pli du coude; il est traversé par une branche volumineuse de Ja veine médiane, s'éten- dant de celle-ci aux veines profondes. IV. — Mta<^eiei» cU; la muigi. Ces muscles forment quatre régions très-distinctes : 1^ la région pal- maire moyenne qui comprend quatre muscles conformés sur le même type : les lombricaiix; la région palmaire externe, composée aussi de quatre muscles, appelés muscles de réminence thénar; 3" la région palmaire in- terne, composée également de quatre muscles qui constituent ïéminence hypothénar;^ la région interosseuse. § 1. — Muscles lombricaux. Les lombricaux, au nombre de quatre, occupent la partie moyenne de la paume de la main. On les distingue sousles noms de premier, second, etc., en procédant de dehors en dedans. Allongés, très-grêles, fusiformes, ils s'étendent des tendons du fléchisseur profond des doigts aux tendons de l'extenseur commun. Insertions. — Par leur extrémité supérieure, qui répond au quart infé- rieur du ligament annulaire, ces muscles s'attachent : le premier, en dehors et en avant du tendon profond de l'index; le second en avant du tendon profond du médius, et remonte un peu plus haut que le précédent ; le troisième et le quatrième aux deux tendons entre lesquels ils sont placés. — Nés de ces tendons, les quatre lombricaux, entièrement charnus et d'abord très-grêles, se renflent légèrement à leur partie moyenne, et s'cfii- lent ensuite de nouveau, en se portant: l'externe en bas et en dehors; l'interne en bas et en dedans; les deux autres verticalement en bas. Au niveau des articulations métacarpo-phalangiennes, le premier croise le bord externe de l'aponévrose palmaire, longe le côté externe de l'articu lation correspondante, et se termine sur le bord du premier interosseux dorsal, en se prolongeant jusqu'au tendon de l'extenseur. Les trois autres traversent l'orifice que leur présente l'aponévrose palmaire, descendent sur le coté externe des trois derniers doigts, et se terminent alors ])ar un très jH'lit tendon aplati qui s'unit au bord libre du tendon de l'interosseux cur