MYOLOGIE. us C'est par cet espace que s'échappent les viscères dans la hernie crurale. Il donne passage à la plupart des gros troncs lymphatiques qui se portent des ganglions inguinaux aux ganglions iliaques; il contient aussi un ganglion et souvent deux de forme en général allongée. Au-dessus de l'anneau crural, on retrouve la couche cellulo-adipeuse sous-péritonéale, et le péritoine lui-même qui passe sur l'anneau sans se déprimer. Les dimensions de ranneau crural, comparées dans les deux: sexes à celles de l'anneau inguinal inférieur, sont en raison inverse. Chez l'homme, celui-ci est plus grand et l'anneau crural plus petit. Chez la femme, l'aji- neau inguinal se rétrécit et l'anneau crural s'allonge au contraire de dedans en dehors, par suite de la prédominance chez elle des dimensions transver- sales du bassin. Or, l'anneau crural s'allongeant dans le sens transversal, l'espace compris entre le ligament de Gimbernat et les vaisseaux cruraux s'agrandit de toul cet allongement, puisque les vaisseaux conservent le même calibre et ofii'ent même dans le sexe léminin un calibre un peu moins considérable. Ainsi s'explique la fréquence des hernies crurales et la rareté des hernies inguinales chez la femme, la rareté des premières et la fréquence des secondes chez l'homme. § 2. — Rkgtoa thoraco-abdominale. Cette région n'est composée que d'uu seul umscle, le diapliragine, qui sépare le thorax de l'abdomen à la manière d'une cloison, et qui appartient à la fois à l'une et à l'autre de ces cavités. Préparation. — Pour voir les insertions du diaphragme, il laut le ])réparer par sa face inférieure ou concave. Dans ce but, on incise circulairenient ou cru- cialenient la paroi antérieure de l'abdomen et l'on enlève ensuite tous les viscères contenus dans sa cavité, en procédant de la manière suivante : 1" Jeter deux ligatures sur la portion abdominale (h; l'icsopliage, à luie distance de 2 cen- timètres l'une de l'autre, puis inciser le conduit enire les deux lils. ^" Cou[)er tous les liens qui attachent le foie an (liaphra,i^iiie, en appoi'lant dans ceUe dis- seclion les plus grands ménagements, alhi de ne pas divisci- le muscle ; car toute incision suivie de l'entrée de l'air dans la poitrine aui-ait pour conséquence im- médiate de produire son relâchement, ce (pii en rendiait la préparation fort difficile. 3" Aprèsavoir séparé du muscle l'esloinac cl le foie, les attirer sur l'un des côtés de l'abdomen avec tous les antres x isccrcs, ci enlever ceux-ci en masse. i° Pour arrêter l'écoulement du sang jtar l'oritice qui donn»^ passage à la veine cave, placer nn billot sous les lombes de manière à élever à la fois cet orifice, et toute la face concave du muscle qu'il sera ])1us facile alors de mettre à nu et d'étudier. 5° Détacher le péritoine par voie de simple décollement, en faisant usage des doigts ou du manche du scalpel. 0° Préparer les piliers du diaphragme et les arcades fibreuses situées sur leurs parties latérales. 7° Mettre en évidence l'entrecroisement des den\ faisceaux quV'changent ces piliers. — î.ors(pi'on peut disposer de plusieurs sujets, il y aura avantai^c à étudier aussi