ANNEXES DES TENDONS EXTENSEURS DE LA MAIN. la peau qui ne lui adhère que par un tissu cellulaire filanieiileux. — L'an- térieure, concave, présente une série de prolongements ou cloisons qui s'insèrent aux bords correspondants des gouttières du radius et du cubitus, et qui les transforment en canaux, moitié osseux, moitié fil)reux. En procédant de dehors en dedans, ces canaux sont destinés : Le premier, très-obliquement dirigé en bas et en avant, aux tendons réunis du long abducteur et du court extenseur du pouce : c'est immé- diatement au-dessus de ce canal, situé sur l'apophyse styloïde du radius, que s'attache le tendon du long supinateur ; Le second, beaucoup plus large et vertical, donne passage aux tendons réunis des deux.radiaux externes ; Le troisième, très-étroit et oblique aussi en bas et en avant, contient le tendon du long extenseur du pouce; FiG. 305. — 1, 1. Teadons de l'extenseur commun des doigts. — 2. Long extenseur du pouce. — 3. Extenseur propre de l'index. — 4. Tendon du premier radial externe. — 5. Tendon du second radial externe. — 6. Tendon de l'extenseur propre du petit doigt. — 7. Tendon du cubital postérieur. — 8, 8. Interosscux dorsaux. FiG. 306. — 1, 1. Tendons de l'extenseur commun des doigts : l)andelettes qui unis- sent ces tendons sur la face dorsale de la main; leurs attaches aux deux dernières |»iia- langes, — 2, 2. Tendon du long extenseur du pouce. — .'!, Tendon ihi ( (itii l exleiiseiir ilu pouce. — i. Tendon du premier radial externe. — T). Teiuhni du second radial externe. — 6. Cubital ))oslérieur. — 7. Attache de ce muscle au cimiuicnu! métacarpien. — 8, 8. Ligament aimulaire postérieur ou dorsal du carpe. 3® ÉDIT. II.— 'G FiG. 305. — Extenseur propre de Vindex. FiG. 306. — Ligament aniiulaire postérieur du carpe.