LYMPHATIQUES DU MEMBRE SUPÉRIEUR. «^V.l la main qu'on voit partir leurs principaux troncs. Los ramuscules émanés des autres parties de l'enveloppe tégumentaire viennent s'ouvrir dans ces troncs sur les divers points de leur trajet, comme autant d'aflluents dont le nombre est extrêmement considérable, mais le trajet très-court, et le volume en général très-petit II importe d'avoir cette disposition présente FiG. AAl.—Lymphatiques de FiG. 4-18. — Vaisseaux lymphatiques la face latérale des doigts. de la face dorsale de la main. Fjg. in. — Les troncs sous-jacents aux légumcnts sont vus sur cette figure, comme sur celles qui précèdent ou qui suivront, par transparence, la peau étant desséchée et vernie. A ces troncs se rendent les troncules émanés des faces palmaire et dorsale. FiG. 4.18.— 1, 1, 1. Ramuscules lymphatiques du derme sous-unguéal. —2, 2. Ramus- cules lymphatiques naissant de la face dorsale des doigts. — 3. Troncules qui partent de la face latérale interne du pouce. — 4, l. Tronc formé par la réunion de ces tron- cules. — 5, 5. Troncs qui émanent de la partie centrale de la paume de la main, et qui se réunissent ici un peu tardivement pour former un tronc très-volumineux.—6, 6. Troncs lymphatiques provenant des doigts et de la partie inférieure de la région palmaire. — 7, 7. Ensemble des troncs qui rampent sur la face dorsale de la main ■— 8, 8. Ces mêmes troncs passant de la main sur l'avant-bras. (Figui-es tirées de mon atlas.)