MVOLOGIE, 170 II. —- HJusclc petit droit antérieur de la tète. Situé au devant de l'articulation occipito-atloïdienne ; très-court, étroit, aplati; de ligure triangulaire plutôt que rectangulaire. Insertions. — Il naît en bas de la face antérieure des masses latérales de l'atlas et de la partie correspondante de l'apophyse transverse, par un tendon aplati auquel succèdent bientôt les fibres charnues^ se porte en haut et un peu en dedans en s'élargissant, et s'insère h l'apophyse basilaire de l'occipital, au devant du condyle de cet os. Rapports. — Par sa face antérieure, le petit droit correspond au grand droit, et en dehors de celui-ci à l'artère carotide interne et au nerf pneu- mogastrique. — Sa face postérieure recouvre le ligament qui unit l'occi- pital à la première vertèbre du cou. III. — Muscle long du cou. Situé sur la partie antérieure et latérale des trois premières vertèbres dorsales, et des cinq dernières vertèbres du cou ; allongé, plus large et comme renflé dans sa partie moyenne, effilé à ses extrémités. Ce muscle est constitué par trois ordres de faisceaux qui peuvenl être distingués, d'après leur situation relative, en supérieurs, inférieurs et internes; et d'après leur direction, en obliques internes, obliques externes et longitudinaux. 1" Faisceaux supérieurs ou obliques internes.—Au nombre de quatre. Ils naissent par de courts tendons du tubercule antérieur des apophyses transverses des sixième, cinquième, quatrième et troisième vertèbres du cou, puis se réunissent plus haut pour former un seul corps charnu, qui remplit la gouttière située à droite et à gauche du corps des vertèbres, et qui se porte vers le tubercule de l'arc antérieur de l'atlas, auquel il s'attache par un tendon arrondi, en se fixant en partie aussi sur l'origine du grand ligament vertébral commun antérieur. ^1" Faisceaux inférieurs ou obliques externes. — Au nombre de deux. Ils s'insèrent en bas sur la partie latérale du corps de la seconde et de la troisième vertèbres du dos, se dirigent obliquement en haut et en dehors, et s'attachent au tubercule antérieur de l'apophyse transverse des sixième et cinquième vertèbres cervicales. Quelquefois ils se réunissent et s'insèrent seulement à la sixième. 3" Faisceaux internes ou longitudinaux. — Plus minces et plus déliés que les précédents, moins distincts que ceux-ci ; au nombre de deux ou trois. Ils s'étendent du corps des deux premières vertèbres dorsales et des deux dernières cervicales, au corps des deuxième, troisième et quatrième vertèbres du cou, en décrivant une légère courbure à concavité interne.