MYOLOGIE. 806 par son cxirème minceur, et par un large orifice à travers le([uel la syno- viale articulaire s'échappe pour s'étaler sur toute sa face postérieure et fa- ciliter son glissement. Une partie de sa face profonde repose donc innnédiatement sur la tète liumérale. — En haut, ce même tendon est sé- paré de la hase de l'apophyse coracoïde par une large hourse séreuse qui favorise aussi son glissement, et qui souvent communique par une ou- verture avec la synoviale de l'articulation. — En dehors, il est séparé de la face inférieure de cette apophyse, et du tendon commun au coraco-hu- méral et à la courte portion du biceps, par une seconde bourse séreuse, la séreuse sous-coracoidienne, qui s'allonge de haut en bas et s'étend jusqu'à la séreuse sous-acromiale. Action. — Le sous-scapulaire a pour usage d'imprimer à l'humérus un mouvement de rotation qui s'opère de dehors en dedans; il attire par con- séquent sa petite tubérosité vers le bord interne de la cavité glénoïde. Essentiellement rotateur en dedans, ce muscle a pour antagonistes le sous- épineux et le petit rond qui sont rotateurs en dehors. Lorsque ces derniers se contractent, le sous-scapulaire s'allonge en s'enroulant autour de l'extrémité supérieure de l'os fortement appliquée alors contre la cavité articulaire; il remplit ainsi le double rôle de modérateur du mouvement et de ligament actif. Le sus-épineux, situé dans la fosse sus-épineuse, est un muscle court, épais, de forme pyramidale et triangulaire. Inserlions. — Il s'insère en dedans : 1° aux deux tiers internes de la fosse sus-épineuse; 2° h la moitié interne d'une aponévrose qui s'attache à tout le pourtour de cette fosse, et qui complète la loge moitié osseuse, moitié fibreuse, dans laquelle le muscle se trouve renfermé. Ces insertions ont lieu par des fibres charnues, de la convergence desquelles résulte un gros faisceau, oblique de dedans en dehors et d'arrière en avant. Toutes viennent se terminer autour d'un tendon qu'elles recouvrent d'abord en- tièrement. Mais au niveau du ligament acromio-coracoïdien, celui-ci s'isole peu à peu, passe sur le ligament capsulaire, puis s'implante sur la facette supérieure de la grosse tubérosité de l'humérus. Rappo'rts. — Le sus-épineux est recouvert : en dedans, sur la plus grande partie de son étendue, par le trapèze ; en dehors, par le ligament acromio-coracoïdien et le deltoïde. — Il recouvre la fosse sus-épineuse, le nerf sus-scapulaire, les vaisseaux qui l'accompagnent, et la partie supé- rieure du ligament capsulaire avec laquelle son tendon contracte les con- nexions les plus intimes. Action. — Ce muscle est un auxiliaire du deltoïde. Connue celui-ci, il écarte le bras du tronc et peut l'élever à la même hauteur, bien qu'il soit | beaucoup plus faible et ({ue son insertion soit plus rapprochée du point j IL — iWusclc sus-épineux.