Sr/i MYOLOGIE. au devant de l'aorte avec celui du pilier droit. De sa partie antérieure et externe on voit naître : 1" un large plan charnu, rayonné, oblique en haut et en dehors ; 2° une étroite bandelette musculaire oblique en haut et en dedans. — Au large plan charnu vient s'adjoindre au niveau de l'aorte le faisceau émané du pilier droit, faisceau qui en forme le bord interne. Il poursuit ensuite sa direction obliquement ascendante pour allei' s'attacher à la partie médiane de Féchancrure du centre aponévrotique. — L'étroite bandelette, oblique en haut et en dedans, passe entre l'aorte et l'œsophage, au-devant du faisceau qui vient (hi pilier droit, en les croisant en sautoii", et s'applique ensuite à ce j^ilier, dont elle occupe aussi le bord interne. Les deux piliers s'unissent donc : 1" par le tendon qui occupe leur bord interne ; 2° par les faisceaux charnus qu'ils s'envoient réciproquement. — De l'union des deux bords tendineux résulte une arcade fibreuse qui forme avec la seconde vertèbre lombaire un large orifice : cet orifice donne passage à l'aorte, à la veine azygos et au canal thoracique. — De l'entre- croisement des deux faisceaux qui unissent le pilier droit au pilier gauclie l'ésulte un second orifice plus élevé que le précédent; il donne passage à l'œsophage et aux nerfs pneumogastriques. L'ordre dans lequel se superposent les deux faisceaux intermédiaires à l'orifice aortique et à l'orifice œsophagien présente quelques variétés. Le plus habituellement, le faisceau provenant du pilier gauche j)asse au-devant de celui qui vient du pilier droit; telle est la position que lui assigne l'illustre Albinus, et après lui un très-grand nombre d'auteurs. Quel- quefois cependant ce faisceau passe en arrière; il est alors plus élevé, plus large et plus oblique. Bichat, et plusieurs anatomistes modernes, con- sidèrent cette situation comme constante ; mais elle est exceptionnelle. Dans certains cas, plus rares, il fait complètement défaut, et diffère beau- coup sous ce point de vue du faisceau émané du pilier droit, dont l'existence au contraire est constante. Les piliers du diaphragme se dédoublent assez souvent. Chacun d'eux se compose alors d'un pilier interne très-considérable et d'un pilier ex- terne moins long et beaucoup plus étroit. Cette disposition est si fré- quente qu'Albinus la considère comme normale. Lorsque les piliers restent simples à leur origine, c'est-à-dire sur leur partie tendineuse, on l'encontre toujours sur leur partie charnue ime ligne celluleuse se terminant en haut par une petite arcade sous laquelle passe le nerf grand spFaii- chnique; cet interstice représente évidemment le premier vestige du dé- doublement qu'on voit si souvent se réaliser. r. Uarcade fibreuse qui embrasse l'extrémité supérieure du grand psoas s'étend du corps de la seconde vertèbre des lombes à la base de l'apophyse transverse de la jn emière. Elle est constituée ))ar deux faisceaux triangu-