ARTÈRES SPERMATIQUES. 501 le mésorectum, ainsi que le tronc artériel dont elles émanent. Elles ar- rivent à l'organe par son bord postérieur; puis se divisent en deux ordres de rameaux qui cheminent d'arrière en avant, en contournant ses faces latérales, et qui affectent un mode de distribution tout à fait analogue à celui des coliques gauches. Les deux branches qui vont se ramifier dans la seconde et la troisième portion du rectum suivent au contraire une direction plus ou moins paral- lèle à son axe. Elles naissent de la mésentérique, au niveau de Textrémilé inférieure du mésorectum, s'écartent aussitôt pour se porter sur les parties latérales de l'intestin, et se prolongent jusqu'cà l'anus en suivant une direc- tion telle, que, de postérieures à leur point de départ, elles deviennent an- térieures à leur terminaison. Dans leur trajet, ces deux branches donnent un grand nombre de divisions qui se dirigent, les unes en avant, les autres en arrière. — Quelquefois le tronc artériel se termine par trois branches. L'une d'elles longe alors le côté postérieur du rectum. Parvenues sur la troisième portion du rectum, les hémorrhoïdales se di- visent chacune en plusieurs rameaux qui traversent la tunique musculaire, et qui rampent ensuite sur la tunique muqueuse en s'avançant jusqu'à l'orifice anal. En résumé, les hémorrhoïdales supérieures se distribuent à toute l'éten- due du rectum. Les divisions (|ui se rendent dans la portion supérieure pénètrent celle-ci par son bord postérieur; celles qui se ramifient dans la portion moyenne la pénètrent par ses parties latérales ; celles qui se perdent dans la portion inférieure ou anale la pénètrent par toute sa cir- conférence. Il suit de cette distribution que les hémorrhoïdales supérieures sont les véritables artères' du rectum. Les hémorrhoïdales moyennes et les hémorrhoïdales inférieures sont de simples ramuscules sans impor- tance aucune, qui ont seulement pour avantage de multiplier les sources par lesquelles le sang artériel arrive dans cet organe, et de mieux sauve- garder ainsi sa nutrition. V. — Artères spermatiques. l>réinti-àUon. — i° Enlever l'inlestiii grêle et le mésentère; 2° enlever éga- lement le niésocôlon iliaque et le mésocOîcum; 3° inciser les enveloppes du tes- ticule, découvrir cet organe, ainsi que le cordon des vaisseaux spermali(iues, cl chercher l'arlère à la partie postérieure de ce cordon, au milieu des veines qui l'accompagnent; 4° inciser la paroi antérieure du canal inguinal, atin d'observer le vaisseau sur toute son étendue. 5° Chez la femme, on suivra cette artère à travers les ligaments larges, sur l'ovaire et la trompe jusqu'à l'utérus. Les artères spermatiques se terminent différemment dans les deux sexes : chez l'homme, elles se portent au testicule; chez la femme, à l'ovaire, à la trompe de Fallope et à l'utérus, d'où le nom d'artères utéro-ovarimnes qu'elles prennent dans ce dernier sexe. 3« ÉDiT. n. — 36