543 ARTÈRE AORTE. de roriOcc auriculo-ventriculairc droit ; à gauclie, ;i Tarière puliiioiiairo (}iii vient la contourner en pas de vis. — Sa partie verticale, plus super- licielle, reçoit du feuillet séreux du péricarde une enveloppe qu'on i)eul considérer comme une quatrième tunitpie, et correspond : en avant, à la partie droite du sternum ; à droite, à la veine cave supérieure qui lui est parallèle ; en arrière, k la branche droite de l'artère pulmonaire qui lui est perpendiculaire; à gauche, au tronc pulmonaire qui l'embrasse immé- diatement par sa concavité. 2 " Portion horizontale. — Cette portion est en rapport : en avant et à gauche, avec le nerl' phrénique, le nerf pneumogastrique et le feuillet gauche du médiastin qui la séparent du poumon correspondant; — en arrière et à droite, avec la trachée-artère, l'origine de la bronche gauche, le nerf récurrent du même côté, l'œsophage, le canal thoracique, la colonne vertébrale et de nombreux ganglions lymphatiques ; — en bas, avec ces mêmes ganglions, avec la bronche gauche sur laquelle elle est comme à cheval, et le nerf récurrent gauche dont la concavité tournée en haut embrasse perpendiculairement la concavité de la crosse aorti(iue dirigée en bas. — Par son côté supérieur ou convexe, cette portion horizontale émet trois branches volumineuses qui sont en procédant de droite à gauche : 1° le tronc brachio-céphalique, lequel se subdivise bientôt pour fournir la carotide primitive droite et la sous-clavière droite ; la carotide primitive gauche, séparée du tronc brachio-céphalique par un espace angulaire au fond duquel on aperçoit la trachée ; 3" la sous- clavière gauche. Ces trois branches ont été désignées sous le nom &\wrle ascendante, par opposition aux portions thoracique et abdominale dont la réunion constitue l'aorte descendante. La convexité de la crosse de l'aorte est située à ou :25 millimètres au-dessous de la fourchette du sternum chez l'adulte, à 12 ou 15 chez le vieillard, et à 8 ou 10 chez l'enfant. Son élévation plus grande aux deux limites extrêmes de la vie reconnaît pour cause : dans le jeune âge le dé- veloppement tardif du sternum, et dans l'âge avancé l'ampliation progres- sive du grand sinus de l'aorte. B. Rapporisdc l'aorte thoracique.— Située dans le médiastin posté- rieur et sur le côté gauche du rachis, elle proémine dans la cavité corres- pondante du thorax et répond : à gauche, au poumon dont elle est séparée par le feuillet gauche du médiastin postérieur; — à droite, à l'œsophage, à la grande veine azygos et au canal thoracique ; — en avant, et de haut en bas, à la bronche gauche, à l'artère et aux veines pulmonaires gauches, au péricarde qui la sépare de la lace postérieure des oreillettes, à l'œso- phage, qui, d'abord placé à droite de l'artère, se dévie ensuite pour lui devenir antérieur, et aux piliers du dia})hragme qui lui forment un demi- canal de 3 à i centimètres d'étendue. — En arrière, l'aorte thoracique