802 ANGIOLOGIE. tant de vaisseaux absorbants? pourquoi une telle multiplicité d'agents (h cette nature dans un organe jouant le role d'un simple réservoir? Gomment naissent ces vaisseaux sur les muqueuses à surface lisse? Comme sur les muqueuses villo-papillaires. Seulement sur ces dernières chaque saillie est un petit centre qui a son système lymphatique parti- culier, lequel se continue par sa base avec le système des centres envi- ronnants. Ici rien de semblable ; mais un réseau de capillaires à mailles très-serrées, bien que de grandeurs dilïërentes. De la face profonde de celui-ci partent les troncules et les troncs, qui traversent perpendiculai- rement la muqueuse pour se rendre dans la couche celluleuse sous-ja- cente. Ces troncs ne s'anastomosent pas dans leur trajet ; ils ne forment pas sur la face adhérente de la muqueuse un réseau profond : ce réseau sous-muqueux n'est pas moins imaginaire que le réseau sous-dermique. En comparant le réseau des muqueuses à surface lisse à celui que nous observons sur les muqueuses mamelonnées ou villeuses, on ne remarque, en résumé, entre le premier et le second qu'une seule différence : sur les uns il s'étale régulièrement ; sur les autres il se soulève çà et là, et c'est de la base des saillies que partent les troncules et les troncs. Par la pensée nivelons ces dernières et la dilférence disparaîtra; que des saillies surgis- sent au contraire des surfaces lisses et elle se reproduira en sens inverse. Cette hypothèse se réalise du reste dans la nature. J'ai pu constater que, chez le fœtus, la muqueuse du gros intestin présente des villosités très- petites, beaucoup plus petites que celles de l'intestin grêle, mais cependant bien manifestes, qui tendent à s'atrophier vers la fin de la grossesse, et disparaissent après la naissance. Or, le réseau qui recouvre cette muqueuse pendant la vie intra-utérine, rappelle, sous des proportions moindres, celui des surfaces villo-papillaires. La présence ou l'absence des saillies sur les surfaces tégumentaires ne modifie donc pas très-sensiblement les caractères du réseau compris dans leur épaisseur. Ce réseau s'offre à nous, sur toute leur étendue, avec les mêmes attributs généraux ; partout il comprend, dans sa composition, des capillicules et des lacunes, des capillaires naissant de celles-ci, et des tron- cules, puis des troncs naissant des capillaires. Les capillicules, sur certaines parties du tégument interne, se dérobent encore, il est vrai, à nos investigations. J'ai dit qu'il ne m'a pas encore été possible de les voir sur les villosités ; c'est en vain aussi que je les ai cherchés sur les muqueuses à surface lisse. Mais sur les points où le réseau des lacunes et des capillicules est le plus développé, ils se dérobent souvent aussi, le plus souvent même à notre examen. Pourquoi? parce que le procédé mis en usage pour constater leur présence était défectueux. Or, si Ton échoue souvent lorsqu'on s'adresse aux régions sur lesquelles ils sont les plus accessibles à la vue, à combien plus d'échecs ne s'expose-t-on pas