MUSCLE CUBITAL ANTÉRIF.UR. un second corps charnu constilue son cxtrcMnitt' iiiféricnie, en sorte (ju'il représente alors un muscle digastrique. 11 n'est pas extrêmement rare de voir un faisceau long et grêle partir de la moitié inférieure de son tendon pour aller se terminer sur l'aponévrose de l'éminence liypo- tliénar. A ces variétés on pourrait en réunir quelques autres. Action. — Ce muscle fléchit la main sur l'avant-hras en la portant di- rectement en avant. Il a pour attrihution secondaire de tendre le hord su- périeur du ligament annulaire, et la |)a-rtie moyenne de l'aponévrose pal- maire. IV. — Itiuscle cubital antérieur. Le cubital antérieur est situé à la partie antérieure et interne de l'avant- bras, en dedans du palmaire grêle, en avant et en dedans du cubitus dont il suit la direction. Ce muscle est allongé, aplati, plus large et plus épais supérieurement qu'inférieurement. Insertions. —Il s'attache en haut : 1'- à la partie inférieure de la tubé- rosité interne de l'humérus par un petit faisceau vertical, étroitement uni au palmaire grêle et au fléchisseur sublime ; 2^ au bord interne de l'olécràne par un faisceau semblable, mais obliquement descendant ; 3" par quelques fibres à une mince arcade fibreuse qui s'étend de l'olécràne à l'épitrochlée, et sous laquelle passe le nerf cubilal; 4" à une cloison qui l'unit au petit palmaire et au fléchisseur sublime ; 5° enfin aux deux tiers supérieurs du bord postérieur du cubitus, par une large et forte expansion fibreuse qui fait partie de l'aponévrose de l'avant-bras. Les fibres charnues, émanées de ces divers points, se dirigent en bas : les antérieures verticalement, les postérieures un peu obliquement, pour se terminer sur un tendon qu'elles recouvrent en arrière, mais qui de- vient libre beaucoup plus tôt en avant. Ce tendon, d'abord large et mince, se rétrécit et s'épaissit inférieurement. Il se fixe à l'os pisiforme en s'épa- nouissant et l'embrassant dans son épaisseur. Rapports. — La face antérieure de ce muscle, arrondie et inclinée en dedans, est recouverte par l'aponévrose de l'avant-bras qui lui fournit de nombreuses insertions, et à laquelle, par conséquent, il adhère sur une grande partie de son étendue. — Sa face postérieure, inclinée en dehors, recouvre le fléchisseur sublime, le fléchisseur profond et le carré prona- teur; elle répond en outre sur toute sa longueur à l'artère cubitale, aux deux veines et au nerf qui l'accompagnent. Action. —Le cubital antérieur imprime à la main un mouvement oblique, en vertu duquel sa face palmaire se porte en avant, et son bord interne en dedans. Il est donc à la fois fléchisseur et adducteur. Lorsqu'il condjine son action avec celle du grand palmaire, le mouvement d'adduction est supprimé ; reste le mouvement de flexion qui devient alors plus énergiijue et qui se fait directement en avant.