DÉVELOPPEMÉNT DES MUSCLES STRIÉS. 39 peau ; on n'en trouve point sous les aponévroses, point dans lès intervalles des muscles, point ou très-peu dans les cavités splanchniques. Il est très- abondant à la périphérie, où sa présence devient pour l'organisme entier un moyen de protection ; très-rare partout ailleurs, où il pourrait mettre obstacle au jeu régulier des fonctions. Sous cette épaisse couche adipeuse qui donne à la surfece du corps un aspect si caractéristique dans les premiers temps de la vie , on trouve donc des muscles à formes saillantes et bien arrêtées. Ces organes sont alors plus développés que ceux de la vie organique ; ils sont en outre faciles à séparer, en sorte que le système musculaire à fibres striées peut être très-bien étudié sur le fœtus à terme et les jeunes enfants. De la naissance à la puberté le système musculaire strié continue à se développer. Les faisceaux primitifs s'accroissent dans tous les sens, mais peu en épaisseur et beaucoup en longueur. C'est pourquoi les muscles larges restent minces et les muscles longs plus ou moins grêles. La couche cellulo-graisseuse sous-cutanée ayant en grande partie disparu, les formes sont plus élancées et relativement plus grêles. Après la puberté, les muscles qui ont acquis presque toute leur lon- gueur croissent en épaisseur. Il ne se produit pas cependant de nouveaux faisceaux primitifs. Mais ceux-ci, jusqu'alors assez déliés, augmentent de diamètre. C'est surtout le corps charnu qui se renfle ; les tendons pren- nent une part beaucoup moindre à cet accroissement, d'où il suit qu'ils semblent alors relativement plus petits. A cette époque, l'habitude exté- rieure, jusque-là peu différente dans les deux sexes, commence à revêtir ses caractères distinctifs.— Chez la femme, les formes restent plus ou moins arrondies.—Chez l'homme, les saillies musculaires se traduisent au dehors, faiblement d'abord, d'une manière ensuite plus accusée. Si elles atteignent leur plus grand développement, on voit se dessiner à la surface du corps, chez les individus de constitution sèche, jusqu'aux interstices qui séparent les muscles parallèles. C'est en général de trente à quarante ans que les formes présentent au plus haut degré les attributs de la virilité. Chez le vieillard, les muscles participent à l'atrophie générale; et comme ils étaient, parmi nos organes, ceux qui avaient pris le plus grand développement pendant la durée de la vie active, ils sont ceux aussi dans lesquels cette atrophie se manifeste par les effets les plus sensibles. Après leur retrait, ils ne remplissent plus les gaines aponévrotiques qui les en- tourent; de là une sorte de flaccidité à laquelle vient s'ajouter encore leur mollesse plus grande. Dans l'extrême vieillesse, le tissu adipeux s'infiltre en plus grande abon- dance entre les divers faisceaux du tissu musculaire, qui prend alors très- souvent une teinte jaunâtre. Souvent aussi on voit apparaître dans les faisceaux primitifs des granulations graisseuses.