CAliNES TENDINEUSES DES DOUiTS, 333 vi'ose palmaire. Cependant il n'en fait réellenienUpartie (pie par les libres moyennes; car en dehors il en est séparé par les muscles de réminence tliénar, et en dedans par ceux de l'éminence li.ypotliéiiar. — j.c second plan, ou plan moyen, est constitué par les fibres tendineuses des muscles appartenant à ces deux émineiices ; il se compose de faisceaux diversement inclinés, qui se croisent k angle aigu. — Le troisième plan, ou plan luo- fonJ, tire son origine des deux bords de la gouttière carpienne ; il ne com- prend dans sa composition que des fibres transversalement dirigées. Ce dernier plan est le plus dense et le plus épais : c'est lui qui constitue en réalité le ligament. En complétant le canal dans lequel glissent les tendons fléchisseurs des doigts, ce ligament contribue à les maintenir dans leur situation et leur direction. Lorsque la main est llécliie sur l'avant-bras, il devient pour ceux-ci une poulie de renvoi; lorsqu'elle est |iortée dans l'extension, c'est le carpe qui fait l'office de poulie; dans l'état d'adduction ou d'abduction, ce rôle appartient aux parois interne et externe du canal ostéo-fibreux. B. — Ijiaînes tendineuses des doigts. Arrivés au niveau des articulations métacarpo-phalangiennes, les ten- dons fiéchisseurs pénètrent dans la gouttière que leur présentent les premières et les secondes phalanges, et de même qu'ils sont maintenus dans la gouttière du carpe par le ligament annulaire, de même ils sont fixés sur les coulisses digitales par des gaines demi-cylindriques qui trans- forment ces coulisses en canaux. Les gaines digitales s'étendent depuis les articulations métacarpo-pha- langiennes jusqu'à la partie inférieure des secondes phalanges. — Leur face antérieure convexe est recouverte par les vaisseaux et nerfs collaté- raux des doigts et par la couche adipeuse sous-cutanée. — Leur face pos- térieure, concave et lisse, s'applique en haut sur les tendons du fléchisseur sublime; plus bas, sur les tendons du fléchisseur profond. — Leurs bords s'insèrent sur les crêtes rugueuses qui limitent en dedans et en dehors les gouttières des premières et secondes phalanges, et dans l'intervalle de ces crêtes sur les ligaments des articulations phalangiennes. Ces gaines se composent de faisceaux fibreux bien diflérents, suivant qu'ils répondent aux corps ou aux extrémités des phalanges. — Sur le corps, ceux-ci décrivent une courbe demi-circulaire, transversale ; ils constituent une lame épaisse et opaque, très-dense et très-solide. — Sur les extrémités, les faisceaux fibreux, beaucoup pins minces, affectent en général une direction oblique; ils se croisent en sautoir. Les gaines digi- tales sont donc alternativement très-résistantes et très-faibles: très-résis- tantes dans les intervalles (pii sé|)arent le; articulations plialangiennes, très-faibles au devant de celles-ci.