124 MYOLOGIE. Insertions. — Ce muscle tire son origine de la couche celhilo-ribreuse qui recouvre la glande parotide. Il naît tantôt par deux ou trois languettes d'inégale longueur et d'inégale largeur, tantôt par de nombreux et très- minimes fascicules qui se réunissent presque aussitôt pour le constituer. Fui. 256. — Muscles peauciers du crdiie et de la face. 1,1. MiisoIp auriculaire postérieur, composé de deux faisceaux, l'un supérieur, très- court, l'autre inférieur, plus long. — 2. Muscle auriculaire supérieur. — 3. Muscle auri- culaire antérieur. — 4. Muscle occipital. — 5. Coupe du feuillet aponévrotique qui s'étend du tiers externe du muscle occipital sur le muscle auriculaire supérieur. — 6. Feuillet aponévrotique partant de ce môme tiers externe pour se prolonger sous la face profonde du muscle précédent. — 7. Faisceau supérieur du muscle temporal superficiel, situé sur le prolongement des deux feuillets émanés du muscle occipital. — 8. Faisceau inférieur du temporal superficiel, uni à l'auriculaire antérieur par l'intermédiaire d'une lame fibreuse qui fait partie de l'aponévrose épicrànienne. — 9. Muscle frontal. — 10, Muscle pyramidal. — 11. Ligne établissant les limites respectives du frontal et du pyramidal.— 12. Muscle orbiculaire des paupières. — 13. Faisceau supérieur et interne de ce muscle, qui s'insère en haut aux téguments de la tête du sourcil et qui a été considéré à tort