OUIGIM- DES VAISSEAUX LYiMl'HATIQUES. 781 B. Réseau des eapillaires, des troneules et des troncs.—Cc second réseau esl celui qu'on remplit avec la pointe du tube à injection mercii- rielle, en piquant la superlicie des membranes légumenlaires. A l'aspect de ces briîlantes dentelles argentées qui recouvreid la surface libre de la peau, des muqueuses et des séreuses, wons pensions autrefois avoir in- jecté le véritable réseau d'origine du système lymphatique. Mais les vais- seaux qui les composent n'étaient que des troneules et des troncs. Vus à l'œil nu, ils nous semblaient d'une ténuité excessive ; vus au microscope, ils prennent le volume du doigt et perdent tout prestige. Les mailles de ces. réseaux, profonds, de très-grandes dimensions, lorsqu'on les com- l)are à celles du réseau superficiel, sont d'ailleurs fort inégales et de ligure très-variée, mais limitées par des bords rectilignes. Les capillaires lymphatiques représentent le trait d'union des tieux ré- seaux. Par une de leurs extrémités ils se continuent avec les lacunes; par l'autre ils contribuent à la formation du réseau des troneules et des troncs. Leur coirtinuité avec les premières s'établit suivant deux modes dilfé- rents : tantôt deux lacunes convergent, et de leur fusion résulte un capil- laire, en général curviligne, qui se rend dans le troncule occupant l'axe de la papille. Tantôt plusieurs lacunes s'unissent par leurs extrémités opposées pour former un capillaire, arciforme aussi, qui se continue avec d'autres capillaires ou qui s'abouche directement dans le troncule central. Les capillaires ainsi composés ne sont pas arrondis comme les précédents ; ils se distinguent de ceux-ci par leur contour alternativement saillant et rentrant, qui leur communique une forme épineuse. On observe des ca- pillaires sur toute la longueur et dans toute l'épaisseur des papilles ; mais ils ont pour siège principal le sonnnet de celles-ci, au niveau duquel on les voit le plus souvent se grouper pour constituer un petit plexus. De la réunion de deux ou plusieurs capillaires résultent les troneules. Ceux-ci occupent le centre des papilles. Ils sont en général uniques, quel- (juefois doubles ; dans ce cas ils forment très-fréquemment une anse qui rappelle celle des capillaires sanguins. C'est dans le troncule central de chaque saillie que viennent s'ouvrir les capillaires sous des incidences très-diverses. Le plus habituellement il a pour origine le plexus situé vers le sommet de la papille, et dans son trajet il reçoit en outre d'autres ca- [)illaires qui décrivent des arcades sur son contour. B. Vaisseaiu: li/iitplialiqiies d'une papille drs pidijucrcs.— 1, I, 1, 1. Lacunes isulces. — ri, 2, !2. CapillicLiles,— o, 3, U, o, o. Lacunes se continuant et i'orniant des capillaires. — i, 4. Tronc central dans lequel ceux-ci viennent s'ouvrir. C. Vaisseaux lymphatiques du scrotum. — 1, 1, 1. Lacunes isolées d'une ijapille. — 2, 2. Lacunes s'abouchant les unes dans les autres et formant un capillaire arciforme.— 3, 3. Capillaire composé de deux lacunes; par une de ses extrémités il s'ouvre dans le tronc central; par l'autre, il se perd dans le réseau des lacunes et capilliculcs. — o, 5, 5. Réseau de lacunes et de capillicules s'étendant d'une papille à une pa[)ille voi- sine. — G, G, 6. Troncs lynipliati(iues cheminant dans le réseau sous-papillaire.