APONliVROSE ÉPIGIUNIENNE. 87 côtés, elle se trouve séparée de l'enveloppe cutanée par les muscles auricu- laire supérieur, auriculaire antérieur, et temporal superficiel, qui lui sont unis aussi par un tissu cellulaire extrêmement dense. La face concave repose en haut sur la voûte du crâne; elle n'adhère au périoste que par un tissu cellulaire lâche et filamenteux, d'où la mohilité du cuir chevelu. Sur les côtés, cette lace repond à l'aponévrose du muschï crotaphite, sur laquelle elle glisse avec la même facilité. Le bord antérieur, surmonté dans sa partie médiane du prolongement angulaire pénétrant entre les deux frontaux, décrit à droite et à gauche de celui-ci une courbe à concavité inférieure qui embrasse le bord corres- pondant de ces muscles. En dehors, il se prolonge sous l'orbiculaire des paupières qui lui est redevable aussi de sa mobilité. Le bord postérieur tait saillie également entre les deux occipitaux. De chaque côté il donne attache à ces muscles en s'élendant comme ceux-ci jusqu'à la portion mastoïdienne du temporal. Les extrémités se prolongent, ainsi que nous l'avons vu, jusqu'à la partie inférieure de la tempe. Parvenue au niveau du tendon de l'auriculaire supérieur, l'aponévrose passe de celui-ci sur la convexité de la conque, à laquelle elle s'attache, en se confondant avec les ligaments extrinsèques du pavillon. —Au devant de l'oreille, elle s'attache à l'aponévrose temporale, à un centimètre au-dessus de l'arcade zygoniatique. L'aponévrose épicràuienne ne présente pas une épaisseur uniforme. Elle est très-résistante au-dessus des occipitaux; mince dans l'intervalle qui sépare ces muscles ; plus mince encore dans toute l'étendue de la région temporale, où elle a échappé à l'attention des anatomistes, bien que son existence cependant soit facile à constater. Elle se compose de vaisseaux fibreux aplatis, différemment disposés pour sa portion médiane et ses portions latéralco. — Sur la portion mé- diane on distingue trois ordres de faisceaux : h des faisceaux obliques, brillants, nacrés et parallèles qui naissent des occipitaux, et qui se dirigent d'abord en haut et en dehors, puis en avant et en dédans ; des faisceaux antéro-postérieurs, beaucoup plus petits, de couleur terne, à forme inoins arrêtée, qui partent des muscles frontaux; 3" des faisceaux transversale- ment dirigés émanant des auriculaires supérieurs, et croisant les précé- dents, en sorte qu'au-dessus de ces muscles l'aponévrose offre un as- pect réticulé, tandis qu'en arrière et en avant elle n'est formée que de faisceaux juxtaposés. — Sur les portions latérales ou temporales, les fais- ceaux se dirigent d'arrière en avant pour la plupart. Cette aponévrose a pour usag^e de relier entre eux tous les muscles épicrà- niens qui jouent à son égard le rôle de muscles tenseurs, d'offrir aux téguments du crâne une large surface d'iusertion, et de communiquer à ceux-ci une plus grande mobilité.