m ANGIOLOGIE. les orifices sont disposés par paires et situés : ceux du côté gauche au- dessus de l'extrémité correspondante de Toreillette, et ceux du côté droit très-près de la cloison interauriciilaire. Ces orifices sont circulaires et dépourvus de valvules. En avant, où elle répond aux grosses artères qui parlent des ventri- cules, elle est convexe du côté de la cavité et concave extérieurement. En arrière, elle est plane et unie. En dehors, elle communique avec l'auricule gauche par un orifice cir- culaire, qui sépare nettement sa cavité de celle de cet appendice. Yue intérieurement, l'auricule gauche semble partir de l'oreillette correspon- dante à la manière d'un doigt de gant contourné sur lui-même ; ses parois sont hérissées de colonnes charnues irrégulièrement entrecroisées. En dedans, elle est lisse et imperforée chez l'adulte, et offre chez le fœtus l'orifice interauriculaire. D. — Parallèle des deux cœurs. Après avoir considéré les ventricules et les oreillettes dans leur confor- mation extérieure et intérieure, il n'est pas sans intérêt de comparer les deux cœurs sous ce double point de vue, et aussi de déterminer l'épais- seur relative de leurs parois et de leur capacité. Bien que juxtaposés et étroitement liés l'un à l'autre, les deux cœurs n'occupent pas exactement le même niveau ; le gauche descend un peu plus bas que le droit, et forme à lui seul presque tout le sommet de l'or- gane. Leur direction est aussi un peu différente. Le cœur à sang noir, couché sur le centre aponévrotique du diaphragme, se dirige en bas, en avant et à gauche ; son axe croise à la fois très-obliquement le plan médian et le plan antérieur du thorax. Le cœur à sang rouge est presque parallèle au plan médian, et à peu près perpendiculaire à la paroi antérieure du thorax. Le premier est formé par une pyramide triangulaire, à la base duquel vient s'ajouter un renllement très-irrégulier : c'est au niveau de cette base qu'il oftre sa plus grande épaisseur. Le second se présente sous l'aspect d'un cône surmonté aussi d'un renflement analogue au précédent; il est comme étranglé à sa base, en sorte qu'il n'atteint sa plus grande épaisseur qu'à un centimètre au-dessous de cet étranglement. Mais c'est surtout par l'épaisseur de leurs parois et leur capacité relative que les deux cœurs diffèrent très-notablement. Bifférence cVépaisseur. — Le co'ur droit, chargé de projeter le sang dans les organes de l'hématose qui en sont très-rapprochés, possède des parois fort minces. Le cœur gauche, qui doit lui imprimer une impulsion assez forte pour le faire parvenir jusqu'aux dernières limites de forga-