ORIGINE DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES. ^05 (\) Traité des vaiss. lijinph., pl. I, ti^. 1(1. nous le montreront plus tard. N'oublions pas que les conduits sécréteurs et excréteurs des glandes ne sont qu'un prolongement, une dépendance dos membranes tégumentaires. Sur leurs parois, comme sur ces membranes, nous observons un riche réseau. Gomment nous refuser à admettre que celui-ci est constitué sur les unes comme sur les autres, lorsque l'examen microscopique, après nous avoir montré les capillicules sur les deux téguments, vient attester qu'on les observe aussi sur les conduits galacto- phores. Ce fait est unique, il est vrai; mais un fait bien constaté, qui se trouve en harmonie avec toute une série de faits analogues, est un puissant argument. Je reste donc profondément convaincu que le mode d'origine du système lymphatique est identique sur la peau, les muqueuses et les pro- longements qui en dérivent pour aller constituer les glandes. 2° Lymphatiques des glandes vascnlaires sanguines. — Les folli- cules clos, éléments essentiels de ces glandes, sont le point de départ des vaisseaux lymphatiques qui cheminent dans leur épaisseur. Les connexions qu'ils affectent avec ces vaisseaux se voient très-clairement sur les plaques de Peyer, et mieux encore sur les follicules clos isolés des deux intestins. Ils naissent en grand nombre de toute leur périphérie. Chaque follicule est recouvert d'un plexus de capillaires et de troncules qui en partent en rayonnant. De leur réunion résultent des troncs dont le calibre est relativement considérable. Rien déplus facile à observer que ces capil- laires et ces troncules, ceux-ci étant toujours remplis de cellules (1). Gomment naissent ces vaisseaux péri-foUiculaires? L'observation nous laisse à cet égard dans le doute le plus complet. Nous les voyons très-bien partir des follicules. Mais lorsqu'on tente de remonter à leur origine, ils disparaissent dans une sorte de nuage qui reste impénétrable aux plus forts grossissements. Entrent-ils dans le follicule?Le réticulum (ju'on observe à l'intérieur de celui-ci est-il l'analogue des capillicules? A ces questions on ne peut répondre que par des hypothèses. Parmi celles- ci, il en est une qui repose sur des considérations d'une valeur réelle, et dont il convient de ne pas méconnaître l'importance. Les connexions des vaisseaux absorbants avec les follicules sont si intimes, si multipliées et si constantes, les cellules qui remplissent les follicules et celles qui con- tiennent ces vaisseaux sont si parfaitement semblables de forme, de volume et de propriétés, qu'on se sent pour ainsi dire entraîné à admettre entre les premiers et les seconds des communications permettant aux cellules de passer directement de la cavité des uns dans la cavité des autres. On serait tenté, en d'autres termes, de voir dans chaque follicule un petit laboratoire à l'intérieur duquel se forment les cellules, et dans les absor- bants péri-foUiculaires autant de canaux par lesquels elles s'écoulent au