iMUSGLE ACCESSOIRE DU LONC FLÉCHISSEUH. M7 iiéiiieiit et rendre ainsi cette voûte plus concave. Le mouvement qu'il dé- termine se passe alors dans les articulations des os du larse et principale- ment dans l'articulation médio-t irsienne. II. iflusele accessoire du Ions fléchisseur. L'accessoire du long llécliisseur commun est situé pioroiidémeiU. à la partie postérieure et moyenne de la plante du pied, an-dessus du court llécliisseur commun, au-dessous du calcanéum. Il s'étend des duu.v lidté- rosités de cet os au tendon du long fléchisseur, sur lequel il se termine au niveau de sa quadruple division. Ce muscle est court, aplati de haut en bas, allongé d'arrière en avant, de figure quadrilatère. Insertions. — Il s'attache en arrière : 1" à la partie interne île la grosse tubérosité du calcanéum, et à la face inférieure de cet os par un faisceau FiG. Zà!i.— Muscles de la plante du pied. Couche superficielle. FiG. 343.- • Muscles de la piaule du pied. Couche moyenne. FiG. 342. — 1. Calcanéum. — 2. Coupe de Taponévrose plantaii'C. — 3. Abducteur du gros orteil.—4. Abducteur du petit orteil.—5. Court llécliisseur des orteils. — G. Tendon du long fléchisseur propre du gros orteil. — 7, 7. Tendon des lombricaux. — 8. Court fléchisseur du petit orteil. — 9, 9. Tendons du long fléchisseur commun. FiG. 343. — 1. Accessoire du long fléchisseur commun. — 2. Tendon du long fléchis- seur commun, sortant de sa gaine, et se divisant en quatre tendons secondaires. — 3. Tendon du long fléchisseur propre de son orteil. — l. Série des quatre lombricaux. — 5. L'un des tendons du court fléchisseur commun traversé par le tendon correspofi- daut du long fléchisseur. — 6. Court fléchisseur tlu pelit orteil. — 7. Faisceau interru; du court fléchisseur du gros orteil. — 8. Faisceau externe du même nmscle. — 9. Tubé- rosité du cin(iuièmc métatarsien. — 10. Muscle long péronier latéral se réfléchissant sur le bord externe du cuboïde. — 11. Calcanéum.