651 ARTÈRE ILIAQUE INTERNE La vésicale postérieure vient le plus habituellement de riiéniorrlioïdale moyenne, dont elle est une des principales branches. Elle chemine sous le bas-fond de la vessie, puis se réfléchit de bas en haut, monte en serpen- tant et se ramifie dans les parois de cet organe. Chez l'homme elle est d'abord située en dedans des vésicules séminales auxquelles elle donne de nombreux rameaux ; parmi ces derniers il en est un qui s'accole au canal déférent, l'accompagne dans tout son trajet en lui donnant desrami- E- VERMORCKEt:. St . . l.eVCILU ÛLL FiG. 38i. — Artère hijpofjmtrique. 1. Extrémité inférieure de l'aorte. — 2. Iliaque primitive droite. — 3. Iliaque primitive gauche. — 4. Iliaque externe.—5. Epig'astrique. — G. Même artère se divisant en deux branches qui plongent presque aussitôt dans l'épaisseur du muscle droit de l'abdomen. — 7. Circonflexe iliaque. — 8. Branche quî cette artère donne au muscle transverse. — 9, 9. Branches terminales de la môme artère cheminant entre le transverse et le petit oblique —10. Autre branche de la circonflexe qui se rend au muscle iliaque.—11. Sper- matique. — 12. Tronc de l'hypogastrique.—13. Fessière.—14. Obturatrice.—15. Ramus- culc anastomotique qui s'étend de l'épigastrique à l'obturatrice, et qui acquiert souvent un volume assez considérable pour représenter une branche de bifurcation de la pre- mière.—16. Ombilicale.—17. Vésicale supérieure.—18. Vésicale moyenne.—19. Vésicale inférieure naissant comme les précédentes de l'ombilicale. — 20. Hémorroïdale moyenne. — 21. Ischiatique. — 22. Honteuse interne.—23. Sacrée latérale.—24. Sacrée moyenne. — a. Vessie. — b. Rectum. — c, c. Vésicules séminales. — d. Can;d déférent droit. — f. Canal déférent gauche^ remontant vers l'orifice interne du canal inguinal.