AKTÈKES ŒSOPHAGIENNES. Tri? Lt's artères bronchiques sont ordinairement un iioiubre île deux, une droite et une gauche. Mais fréquemment ce nombre varie ; quelquefois on en compte trois, quatre et même cinq. Celle qui occupe le coté droit est en général plus volumineuse, et présente dans son origine plus de variété que celle du côté opposé. Toutes deux se dirigent vers la partie inférieure et postérieure de la bronche à laquelle elles appartiennent. L'artère bronchique droite uait plus souveut de la première intercos- tale aoi tique (|ue du tronc môme de Taorte. Il n'est pas rare de la voir pro- venir de la sous-clavière, de l'intercostale supérieure ou de la mammaire interne. Lorsque cette artère part de l'aorte, elle naît de la concavité de sa courbure. Quelle que soit son origine, elle s'avance en serpentant sur la bronche de son coté jusqu'à la racine du poumon droit. Dans ce ti-ajet elle donne des rameaux à l'œsophage, au liiédiastin, au péricarde, à la trachée et aux ganglions lymphatiques voisins. L'artère bronchique gauche naît de la partie la plus élevée de l'aorte tlioraci({ue, ordinairement par un tronc séparé, quelquefois par un tronc qui lui est commun avec la bronchique droite. Elle se porte en décrivant des llexuosités vers le coté postérieur de la bronche correspondante. Cette artère fournit des ramuscules à l'œsophage, aux ganglions bronchiques, à l'oreillette gauche, et aux parois de l'aorte sur lesquelles elle s'anastomose avec les artères coronaires. « Parvenues à l'entrée des bronches dans les poumons, les artères bnm- chiques se partagent en plusieurs rameaux, ([ui se divisent et subdivi- sent en suivant toujours les l'amifications bronchiques, et en fournissant ([uelques artérioles très-grêles aux vaisseaux pulmonaires. Ces artères accompagnent les bronches jusqu'à leurs dernières limites. J'ai pu les suivre jusqu'aux lobules pulmonaires. Dans le cas assez fréquent où il existe une seconde bronchique droite ou gauche, cette artère surnuméraire occupe le plus souvent la partie antérieure de la bronche correspondante, et pénètre dans le poumon de son côté pour s'épuis r, soit dans les parois du conduit aérifère, soit dans les divisions de l'artère et des veines pulmonaires. IIL — Artères œsophagiennes. Ces artères se détachent à angle droit de la partie antérieure de l'aorte lliuracique. Elles sont extrêmement grêles et très-variables dans leur nombre. On en conq)te ordinairement trois ou quatre; (jnehiuefois cinq, |et même six. I xVprès un court ti'ajet, les plus élevées, obli(tuement dirigées, atteignent le côté gauche de l'œsophage, et les inférieures la partie j)ostérieure de ce conduit. Les unes et les autres se divisent en rameaux ascendants et des- cendants; de ceux-ci partent des ramuscides (|ui cheminent entre les 1