ARTÈUE ILIAQUE EXTERNE. 663 coiîloiirnoiU de liaiU en bas les corps caverneux, en leur abandonnant des ramifications, et qui se terminent dans la portion sponi;ieuse de l'urètlire, où chacune d'elles se partage en deux rameaux, l'un postérieur, l'autre antéi'ieur, lesquels se disposent en série linéaire et se continuent pour pro- longer jusqu'au gland l'artère bulbeuse correspondante. Parvenue à la base du gland, les artères dorsales, dont le volume n'a pas sensiblement diminué, s'écartent l'une de l'autre et rampent sous ses par- ties latérales, puis se ramifient dans son épaisseur. Chez 1:1 femme, Ics branches collatérales et terminales de la honteuse interne affectent une distribution qui olTre la plus grande analogie avec celle que ces mômes branches nous présentent chez l'homme. L'artère superficielle du périnée, très-volumineuse chez elle, pénètre d'arrière en avant dans les grandes lèvres et s'y ram.ifie. L'artère transverse du périnée se rend dans le bulbe du vagin, l'analogue du bulbe de l'urèthre. L'artère caverneuse se distribue au corps caverneux du clitoris, et ne diffère de celle de l'homme que par ses moindres proportions. L'artère dorsale du clitoris, très-grêle aussi, se distribue à la muqueuse, et aux téguments qui le recouvrent. § 3. — Artère iliaque externe. L'artère iliaque externe s'étend de l'iliaque primitive à l'arcade crurale. Elle se dirige en bas, en dehors et en avant. Son volume est un peu supé- rieur à celui de l'hypogastrique. Rapports. — Cette artère répond : 1° en avant et en dedans, au péri- toine auquel elle adhère par un tissu cellulaire lâche et filamenteux; !2° en arrière et en dehors, au muscle psoas dont elle est séparée par le fascia iliaca. La veine iliaque, située en haut à son côté postérieur, se place en bas à son côté interne. Inférieurement, elle est recouverte par un gros ganglion lymphatique. Les vaisseaux efférents de ce ganglion, très-nombreux et très-volumineux, la croisent dans divers sens pour se rendre soit dans les ganglions pelviens, soit dans les ganglions lombaires. Ces troncs étant divisés ou déchirés dans la ligature lorsqu'on la lie, peuvent devenir le point de départ d'une angioleucite profonde plus ou moins grave. Elle est encore en rapport : 1" en bas, avec la veine circonflexe iliaque qui la croise perpendiculairement pour aller se jeter dans la veine iliaque externe; 2° en haut, avec l'uretère qui la croise à angle très-aigu; 3" à gauche, avec l'S iliaque du côlon, et à droite, avec la fin de l'iléon. Branches collatérales. — L'iliaque externe donne deux branches : l'épi- gastrique et la circonflexe iliaque.