m MYOLOGIE. tendon semblable à la gaine du long fléchisseur propre du gros orteil. Ce second tendon divise l'anneau destiné aux vaisseaux plantaires en deux moitiés : l'une donne passage aux vaisseaux et nerfs plantaires internes ; l'autre aux vaisseaux et nerfs plantaires externes. Les fibres tendineuses émanées de ces divers points constituent parleur réunion une aponévrose mince qui s'étale sur la face profonde du muscle. De celle-ci part un corps charnu horizontalement dirigé en avant, dont les fibres se terminent obliquement sur un large tendon situé à sa partie inférieure et interne, mais qu'elles accompagnent en dehors jusqu'à l'ar- ticulation métatarso-phalangienne. Au niveau de cette articulation, le tendon s'isole et s'insère presque aussitôt, d'une part sur le sésamoïde interne, de l'autre au-dessous et en dedans de l'extrémité postérieure de la première phalange du gros orteil. Rapports. — Ce muscle répond : par ses faces interne et inférieure à l'aponévrose plantaire interne; par sa face externe à la cloison qui le sépare des muscles de la région plantaire moyenne ; par sa face supé- rieure, à l'accessoire et au tendon du long fléchisseur commun, au court fléchisseur et au tendon du long fléchisseur propre du gros orteil, à l'insertion inférieure des jambiers postérieur et inférieur, et aux vais- seaux et nerfs plantaires. Action. — L'adducteur n'imprime au gros orteil qu'un très-faible mou- vement d'adduction. Il est essentiellement fléchisseur; chez la plupart des individus, en exerçant des tractions sur ce muscle parallèlement à son axe, on ne produit qu'un simple mouvement de flexion, que son attache au-dessous de la première phalange explique du reste très-bien. IL — Muscle cosirt fïéchâssctir «lia gros orteil. Le court fléchisseur du gros orteil est situé à la parti interne et anté- rieure de la plante du pied, en dehors de l'adducteur, au-dessous du premier métatarsien. Il s'étend horizontalement des os de la seconde ransée du tarse aux deux sésamoïdes de l'articulation métatarso-phalan- gienne. Ce muscle est allongé, simple en arrière, divisé en avant, sur la plus grande partie de sa longueur, en deux faisceaux parallèles, l'un externe, et l'autre interne un peu plus volumineux. Insertions. — Il s'attache en arrière sur la partie inférieure et an- térieure du calcanéum par une languette tendineuse qui se conlinue obli- quement avec le ligament calcanéo-cuboïdien inférieur; 2° par une autre languette sur le cuboïde et le moyen cunéiforme ; 3° très-souvent on le voit se continuer par une de ses origines avec le tendon du jambier pos- j térieur. De la réunion de ces languettes résulte un court tendon auquel ' succède le corps charnu du muscle. Celui-ci se })artage sous la partie moyenne du premier métatarsien en deux faisceaux antéro-postérieurs et