ARTÈRES ILIAQUES PRIMITIVES. 647 Les veines iliaques primitives sont situées en arrière des troncs artériels correspondants. Colle du côté droit est accolée sur toute sa longueur à l'artère iliaque primitive droite. Celle du côté gauche, venant se réunir à la précédente pour constituer la veine cave ascendante, occupe d'abord le côté postérieur, puis le côté interne de l'artère iliaque gauche, et s'en- gage ensuite au-dessous de l'iliaque primitive droite ; cette disposition semblerait indiquer qne le courant veineux parti du membre abdominal gauche trouve un accès un peu moins facile dans la veine cnve inférieure que celui qui prend sa source dans le membre abdominal droit. Dans leur trajet les iliaques primitives ne fournissent le plus habituel- lement aucune branche collatérale. Branches terminales. — Leur situation et leur direction permettent de les distinguer en interne et externe. La première, ou Viliaqiie interne, est destinée au bassin, et la seconde, ou Viliaqiie externe, aux trois autres segments du membre abdominal. FiG. 383. — Artères iliaques primilives. 1,1. Aorte abdominale. — 2. Origine des diaphragmatiqiics inférieures. — 3. Tronc cœliaque. — A. Origine de la moîsentérique supérieure. — 5, 5. Rénales. — G, 6. Sper- matiques. — 7. Tronc de la méscntérique inférieure.— 8. Sacrée moyenne.— 9, 9. Ilia- ques primilives. — 10, 10. Iliaques externes. — 11, II. Iliaques internes. — 12. Épigas- trique. — 13. Circonflexe iliaque.