MUSCLE PYRAMIDAL. 080 tique au Irociiaiiter, est recouvert en arrière par le pyramidal (jui, eu dehors, le croise pour s'engager sous sa face profonde. Action. — Ce muscle remplit les mêmes usages que le moyen fessier. § ^2. —Région pelvienne inférieuue. C'est à cette région que Bichat, et beaucoup d'autres après lui, ont donné le nom de pehH4rocliantérienne, parce que, en effet, tous les nuiscles qui la composent viennent se fixer, par leur extrémité mobile, au grand tro- chanter, d'où la dénomination de pelvi-trochantériens^ sous laquelle ceux- ci sont également connus. Mais le moyen et le petit fessiers sont aussi des muscles pelvi-trochantériens. Cette dénomination n'établit donc pas entre les deux groupes de muscles une suffisante distinction; celle que je pro- pose me parait préférable à ce point de vue. La région pelvienne inférieure comprend six muscles : le puranudal, y obturateur interne, jumeaux, le carré crural et V obturateur externe. Tous ces muscles s'attachent au grand trochanter ; tous sont rotateurs en dehors, tandis que le moyen et le petit fessiers, par le plus graud nondjre de leurs fibres, sont, au contraire, rotateurs en dedans; ils forment donc un groupe très-naturel. Préparation. — Les muscles de la région pelvienne inférieure sont en partie découverts lorsqu'on a enlevé le grand fessier. Pour terminer leur préparation, il convient: 1° de détacher le nerf sciatique, les vaisseaux et la couche cellu- leuse qui les recouvre ; 2° de les isoler les uns des autres ; 3° de séparer le bassin du rachis, de le partager ensuite en deux moitiés, puis de découvrir l'origine de l'obturateur interne et celle du pyramidal ; 4° d'exciser aussi les nmscles de la partie antéro-interne de la cuisse pour mettre en évidence l'obtu- rateur externe. —Si les muscles de la cuisse n'ont pas encore été étudiés, la préparation de l'obturateur externe sera différée jusqu'au moment ou ceux-ci pourront être sacrifiés sans inconvénient. L — Uluscle pyramidal. Le pyramidal s'étend de la face antérieure du sacrum au bord supérieur du grand trochanter. Par sa situation, il répond donc tourà tour : à la paroi postérieure de l'excavation pelvienne, à la grande échancrure sciatique qu'il traverse, puis à la partie postérieure du bassin et supérieure de la cuisse. gulaire à laquelle s'attache son tendon. — 5. Petit fessier. — 0. Tendon de ce nuis- cle allant s'insérer à une facette située sur la partie antéiienre du graïul trochanter. — 7. Tenseur du fascia lata. — 8. Tendon du pyramidal allant se fixer à la moitié anté- rieure du bord supérieur du i^rarid trochanter. — U. Tendon de l"()i)tiiratenr intciwic (|ui a été divisé, et dont la partie iidcnie a été ensuite renversée en dedans punr nimitrcr ses divisions taillées à quatre pans. — 10. Jumeaux ])elvii'iis s"ins(''raiit siu- la lèvre externe de la petite échancrure sciatique et formant une ;j,nii(licic dans hupirllc est reçu le tendon de l'obturateur interne. — il. Tendon de l'idiini alcni cxlci-nc. - \~. Extrémit('' supérirnr(> du (h'ini-tcndinciix. \?>. Lont;iii' iiiuIkhi du lii(C|is f('moral. — 14. Uemi-niendiraneux. - 1."). (irand adducteur. — Hi. \ aslc ( .xtn iic.