415 APONtVROSE FÉMOlULE. E. Cloisons émanées de Vaporiérrose fémorale. Ces cloisons et ces gaines diffèrent suivant que l'on considère les muscles annexés au bassin ou les muscles de la cuisse. Sur la région fessière l'aponévrose descend de la crête ilia(jne jusqu'au bord externe du grand fessier. Arrivée à celte limite, elle se dédouble, sa lame superficielle passant sur la face postérieure du muscle pour aller se continuer en bas avec l'aponévrose de la cuisse ; sa lame profonde chemi- nant entre le grand et le moyen fessiers, pour aller s'attacher, en dedans sur le grand ligament sacro-sciatique. De là deux larges gaines : 1" une gaîne postérieure ou superficielle dans laquelle se trouve logé le grand fessier; 2" une gaîne antérieure ou profonde, ostéo-fibreuse, contenant le moyen, le petit fessier, et tous les autres muscles pelvi-troehantériens. Sur la cuisse, la cavité circonscrite par l'aponévrose fémorale est subdi- visée aussi en deux grandes loges qui sont constituées sur le même type que celles du bras. iSous avons vu que pour celui-ci les*cloisons intermus- culaires divisaient la cavité circonscrite par l'aponévrose en une loge pos- térieure contenant le triceps et une loge antérieure destinée aux fléchis- seurs de l'avant-bras. Sur la cuisse il existe également une loge pour le triceps et une loge pour les tiéchisseurs de la jambe et les adducteurs. La première est antérieure, la seconde postérieure. 1° Grande loge musculaire antérieure. — Elle est limitée en avant par l'aponévrose fémorale, en arrière par le fémur, en dehors par la cloison intermuscuiaire externe, en dedans par la cloison intermusculaire interne et par la lame fibreuse qui descend de la branche horizontale «du pubis sur le pectiné et les adducteurs. En se prolongeant jusqu'à la ligne âpre, où elle s'unit à la cloison intermusculaire interne, cette lame fibreuse sépare le pectiné et les trois adducteurs du triceps et complète l'engaînement de celui-ci. La grande gaîne antérieure ne renferme pas seulement le triceps; elle contient aussi le tenseur du fascia lata, le couturier et les vaisseaux fémo- raux. — Leâ muscles psoas et iliaque sont situés au-dessus et en dedans; le fascia iliaca, en se prolongeant sur leur partie terminale, les recouvre et les sépare de tous les muscles voisins ; leur gaine fibreuse propre s'unit du reste en dedans à la gaîne du pecliné et en dehors à celle du tenseur du fascia lata. — Ce dernier est contenu dans un simple dédoublement de la paroi antérieure de la loge. Il en est de mènie du. couturier. La gaîne du triceps est divisée en deux gaines secondaires par une lame transversale qui s'ctend de la cloison intermusculaii'c interne à l'externe, en passant au-dessous du droit antérieur. Il existe par conséquent une gaîne pour ce muscle et une gaîne plus large conmiune aux vastes interne et externe.