882 ANGIOLOGIE. ({ue parce que ces régions représentent les grands continents du système lympliatique. Les femmes aux puissantes mamelles, c'est-à-dire celles chez lesquelles la glande est plus ou moins atrophiée et remplacée par uue masse cellulo-adipeuse, sont celles qui ont le moins à redouter les abcès du sein. De ces faits et considérations que je ne puis ici qu'ébaucher, mais que j'exposerai dans mon Traité des vaisseaux lymphatiques avec tous les développements qu'ils réclament, je crois pouvoir conclure : Que le tissu cellulaire considéré dans tous les temps comme le plus in- llammable de nos tissus, est, au contraire, un de ceux qui sont le moins j)rédisposés à l'inflammation; Que les veines et les vaisseaux lymphatiques qui le parcourent sont seuls le siège des phénomènes inflammatoires qui lui sont attribués; Que plus ces deux éléments sont abondants dans une région, et plus aussi l'inflammation et la suppuration y sont à redouter ; Que l'élément lymphatique est plus irritable encore que l'élément vei- neux ; qu'il est celui dans lequel les phlegmasies se développent le plus souvent et dans lequel elles se propagent avec le plus de rapidité. Or, sein entre tous nos organes se place au premier rang par le développement et la grande prédominance de son système lymphatique. Sa constitution le prédispose donc plus que tout autre aux lésions inflammatoires, et par conséquent il n'y a pas lieu de s'étonner s'il est aussi le siège le plus ha- bituel de la suppuration circonscrite ou difl'use. Ces notions, du reste, ont déjà en partie pénétré dans le monde médical, le professeur Nélaton leur a prêté pendant plusieurs années l'appui de sa haute autorité en les exposant dans ses leçons. Je les livre à l'examen et à la discussion, laissant aux pathologistes le mérite de les compléter par Tobservation clinique. VI. — Lympliatî<nies efferents des ganglions axillaires. Les ganglions du creux de l'aisselle sont liés entre eux parles vaisseaux efférents qui en partent, vaisseaux volumineux et assez nombreux pour former un plexus. De ganglions en ganglions les divers groupes de lym- phatiques qu'on voit partir du creux de l'aisselle arrivent dans la région sus-claviculaire où ils se réunissent, tantôt en seul tronc, tantôt en deux et môme trois troncs de calibre inégal. Lorsque le tronc terminal est unique, il s'ouvre le plus habituellement dans la veine sous-clavière, de son côté, au voisinage de l'embouchure du canal thoracique. — Lorsqu'il est double, l'une de ses branches se rend directement dans la même veine, tandis que l'autre se réunit soit au canal thoracique, soit à l'un des troncs par lesquels se terminent les vaisseaux lymphatiques de la tête et du cou. Le système des vaisseaux absorbants ne s'abouche donc pas dans le confluent des veines sous-clavière et jugu-