ORIGINE DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES. 803 lorsqu'on les clieiche siir des membranes où leur étude est plus difficile encore ! Eh qu'importent ces échecs ! Si l'on échoue souv ent, on réussit quel- quefois, et on les voit alors de la manière la plus nette. Dès lors, nous sommes pleinement autorisé à considérer leur existence comme un fait général. Car la nature, dans chacune de ses créations, se soumet à un type dont elle s'écarte plus ou moins selon les espèces, selon les individus, selon les âges, etc. ; mais ces écarts sont de simples variétés sous lesquels on retrouve toujours l'unité. Ce qu'elle a fait pour la peau et les muqueuses papillaires, nous ne pouvons douter qu'elle ne Fait fait aussi pour toutes les autres parties du tégument interne. Pour dissiper les nuages qui, sur cer- taines muqueuses, voilent encore le réseau des lacunes et des capillicules, il suffira de découvrir des réactifs mieux appropriés à leurs recherches. C. — Origine des vaisseaux lymphatiques des glandes. Quelques glandes sont extrêmement riches en vaisseaux lymphatiques, tels sont la mamelle, le testicule, le foie. D'autres en sont pourvues moins abondamment, comme le pancréas, les reins, la prostate. Pour un certain nombre d'entre elles leur existence n'a pas encore été démontrée : parmi ces dernières je dois citer la parotide, la glande sous-maxillaire, la glande sublinguale, la glande lacrymale, etc. Les glandes vasculaires sanguines, ou glandes à follicules clos, comparées sous ce rapport, diffèrent aussi assez notablement les unes des autres. Les follicules agminés ou plaques de Peyeret les follicules clos isolés donnent naissance à une si prodigieuse quantité de vaisseaux remplis de lymphe, qu'ils ont pu être considérés comme faisant partie intrinsèque du sys- tème lymphatique. La rate et les amygdales qui renferment une foule de de follicules semblables ou analogues sont remarquables aussi par l'abon- dance des vaisseaux qui en proviennent. Ceux-ci se montrent beaucoup •moins nombreux dans la glande thyroïde et le thymus. Le système glanduleux comprenant des glandes de deux ordres, qui tous les deux renferment des vaisseaux lymphatiques, nous avons à recher- cher comment naissent ces vaisseaux des unes et des autres. 1" Vaisseaux lymphatiques des vraies glandes. — Eli 185!:2 le siége primitif de ces vaisseaux était encore problématique. Dans un travail que j'adressais alors à l'Académie des sciences, je m'attachais à démontrer qu'ils naissent de toute l'étendue des conduits sécréteurs et excréteurs. Ceux qui partent des conduits sécréteurs ont pour origine des capillaires ana- stomosés, formant dans l'épaisseur de leurs parois un réseau à mailles d'autant plus déliées qu'il correspond à des canaux ou canalicules plus étroits (1). De ce premier réseau émanent un grand nombre de troncules ilj Coinples rendus: de l'Académie des menées^ 185^, t, \KX1\\, p, oST.