MUSCLE SKCOM) UADIAL EXTERNF Jiiscrlions.— Il s'attache on haiil : 1" à la |)arli(' iiHV'riciirc cl nijiiiLMisc (lu bord externe l'e l'humérus, sur une étendue île "1 ceiiliinèlres ; ^2" à l;i partie correspondante de la cloison inlermusculaire externe; 3" et aussi par quelques fibres sur le tendon d'orij^ine des muscles de la région posté- rieure de l'avant-bras. — i^e faisceau charnu, né de ces divers points, se porte verticalement en bas en s'élari;issaut d'abord, se rétrécissant ensuite, et se termine autour d'un tendon aplati ([u'il abaiulomie au-dessous du tiers supérieur de l'avant-bras. — Celui-ci descend sur la face externe du radius, se dévie plus bas pour s'appliquer à la face postérieure de l'os, passe alors sous les muscles long abducteur et court extenseur du pouce qu'il croise à angle aigu, s'engage avec le second radial dans une coulisse que lui présente le radius, puis s'insère à la partie postérieure et externe de l'extrémité supérieure du second os du métacarpe. Rapports. — Le premier radial externe est recouvert sur la plus grande partie de son étendue parle long suppinafeur; plus bas par l'aponévrose de l'avant-bras; au-dessus du poignet, par les muscles long abducteur et court extenseur du pouce, et par le ligamenî annulaire postérieur du carpe qui convertit en canal la coulisse dans laquelle il est reçu ; au niveau de l'articulation radio-carpienne, parle tendon du grand extenseur du pouce qui le croise aussi très-obliquement; et sur le carpe, par l'aponévrose dorsale de la main et par la peau. — Il recouvre le second radial, la partie inférieure du radius, l'articulation radio-carpienne, puis le scaphoïde et le trapézoïde. Action. — Ce muscle étend la main sur l'avaiit-bras, et lui imprime en même temps un léger mouvement d'abduction. III. — IWuscle second radial cxterBie. Le second radial, situé à la partie externe de l'avant-bras, au-dessous du premier radial, s'étend de la tubérosité externe de l'humérus au troisième métacarpien. Ce muscle, un peu moins long que le précédent, est aplati aussi et charnu dans son tiers supérieur, tendineux sur ses deux tiers inférieurs. Insertions. — Il s'attache en haut : l"à la tubérosité externe de l'humé- riis ou épicondyle; ^° à une aponévrose qui occupe sa face profonde; 3" à une cloison fd)reuse qui le sépare de l'extenseur commun des doigts. —De ces différentes insertions part un faisceau charnu qui descend verticale- ment en augmentant, puis en diminuaid de volume, et qui se termine vers la partie moyenne de l'avant-bras autour d'un tendon, d'abord large et mince, caché dans son épaisseur. Ce tendon, devenu libre, se rétrécit et B'épaissit, se dévie en bas pour se placer à la partie postérieure du radius, s'engage alors dans une gouttière qni lui est commune avec le premier raillai, passe «iur les os rju rarp^, pqis s'insère en arrière (le l'eNtréioité