92 MVOLOGIE. en (lodaiis du bord aiiU'i'inir do la lioiittière lacryinalc. Ce Iciulon se porto transversalement en dehors, on passant au devant dn sac lacrymal, ([u'il coupe à angle droit à l'union de son tiers supérieur avec ses deux tiers inférieurs. Sa largeur est de 1 millimètre, et sa longueur de (3 à 7. D'abord aplati d'avant en arrière, il s'aplatit en dehors de haut en bas. — La por- tion réfléchie s'attache à la lèvre postérieure de la gouttière lacrymale, c'est-à-dire à la crête de l'os unguis. Elle se dirige d'arrière en avant en passant sur la face interne du sac lacrymal, qu'elle contribue à former, puis s'infléchit en dehors pour s'unir à la portion directe du tendon. Ainsi constitué, celui-ci poursuit d'abord sa direction primitive. Mais après un court trajet de 3 millimètres, il se divise en deux branches, ou plutôt en deux gaines qui embrassent les conduits lacrymaux, et qui vont se fixer à l'extrémité interne des cartilages tarses. Le tendon de l'orbiculaire joue donc, à l'égard de ces cartilages, le rôle d'un lien qui les rattache au grand angle de l'œil, d'où le nom de ligament latéral interne qui lui a été aussi donné. Ce tendon est le poiivt de départ d'un très-grand nombre do libres mus- culaires qui naissent, les unes de sa longue racine, les autres de chacune de ses branches. Les premières se portent en haut et en bas pour con- tribuer à former les portions périorbitaires. Les secondes se dirigent en dehoi's; elles forment les portions palpébrales. Fia. 249. — Tendon de rorbiculaire des paupières. — Rapports de ce tendon avec le sac lacripnal et les conduits lacrymaux. 1, 1. Conduits lacrymaux. —2, 2. Partie initiale de ces conduits. — 3, 3. Extrémité interne des cartilages tarses. — A, A. Bor<l libre des paupières. — 5. Sac lacrymal. — 6. Attache du tendon à l'apophyse montante du maxillaire. — 7. Sa division en deux bran- ches. — 8, 8. Ces deux branches entourant à la manière d'une gaine chacun des deux conduits lacrymaux, et allant s'attacher à l'extrémité interne des cartilages tarses.