568 ANGIOLOGIE. sommet des apophyses épineuses, se recourbe de dedans en dehors; ses dernières divisions se terminent dans les téguments de la partie médiane du dos et des lombes. B. Branche antérieure. — La branche antérieure des artères parié- tales, plus volumineuse que la précédente, se comporle un peu dille- remment dans les parois du thorax et dans celles de l'abdomen. Dans les espaces intercostaux, sa direction est parallèle aux côtes. Située à la partie moyenne de ces espaces dans son tiers postérieur, elle occupe dans son tiers moyen la gouttière de la côte qui est au-dessus, et s'éloigne de cette côte dans sa partie terminale pour reprendre sa situation primi- tive. — La plèvre pariétale recouvre cette branche dans la première partie de son trajet; mais bientôt celle-ci s'engage entre les muscles intercostaux interne et externe, dont elle occupe l'interstice jusqu'à sa terminaison. Les veines intercostales et le nerf correspondants luisent accolés sur tonte sa longueur. Ses rameaux, assez nombreux, se distribuent au tissu cellulaire sous- pleural, aiix côtes, aux muscles intercostaux et aux couches musculaires extra-thoraciques. Entre tous ces rameaux, il en est un assez grêle, mais presque constant, qui part îx angle aigu de l'artère au moment où elle s'engage sous le muscle intercostal interne ; ce rameau suit le bord supé- rieur de la côte, qui est au-dessous, et s'épuise dans le périoste de cette côte et dans les muscles qui s'y attachent après un trajet plus ou moins long. Les branches antérieures des artères pariétales du thorax se terminent en s'anastomosant : 1° avec les intercostales antérieures, branches de la mammaire interne ; 2° avec les thoraciques longues, branches de l'axil- laire; 3'avec l'épigastrique, branche de l'iliaque externe; 4° avec les diaphragmatiques inférieures ou aortiques. — Les inférieures s'étendent au delcà des espaces intercostaux, entre les muscles grands et petits obli- ques, dans lesquels elles s'épuisent. La branche antérieure des artères pariétales de l'abdomen est plus petite que la postérieure, disposition inverse de celle que nous ont présentée les intercostales, et facile à concevoir lorsque l'on compare le peu de déve- loppement des muscles spinaux dans la région dorsale, et leur volume si considérable au niveau des lombes. Cette branche passe en arrière du carré lombaire. Parvenue à son côté externe, elle se divise en deux ra- meaux qui marchent l'un entre le transverse et le petit oblique, et l'autre entre le petit et le grand oblique. Ces deux rameaux se prolongent jusqu'au muscle droit, où ils s'anastomosent avec l'artère épigastrique : le plus su- perficiel traverse le grand oblique par quelques-unes de ses divisions qui viennent se perdre dans les téguments. La branche antérieure de la première lombaire suit le bord inférieur de la dernière côte. Celle de la quatrième longe la crête iliaque et fournit à la fois aux muscles abdominaux, iliaque et fessiers.