BRANCHES SUPÉRIEURES DE L'AORTE. 571 Anomalm. — Telle est la disposition la plus habituelle des trois l)ran- ches supérieures de Taorte. Mais elles présentent dans leur origine, leur situation relative, leur direction, leurs rapports, leur nombre, etc., un grand nombre de variétés ou anomalies qui toutes reconnaissent pour cause une simple modification apportée à leur mode de convergence. Celle-ci peut être augmentée ou diminuée ; il peut arriver aussi qu'elle soit augmen- tée pour certains troncs et diminuée pour d'autres; de là trois ordres d'anomalies : 1° Des anomalies par excès de convergence, dans lesquelles le nombre des troncs tend généralement à diminuer. 2" Des anomalies par défaut de convergence, dans lesquelles le nombre des troncs tend au contraire à augmenter. 3° Des anomalies par convergence excessive de certains troncs et par convergence tardive de certains autres. Les anomalies de cet ordre sont les plus fréquentes, les plus variées, et celles aussi qui s'éloignent le plus de la disposition normale. Si quelques-unes ont paru si étranges, c'est parce qu'on ne les avait pas encore rattachées à leur véritable cause. A. Anomalies par excès de convergence.—La carotide primitive gauche se rapproche assez souvent du tronc brachio-céphalique, et quelquefois part directement de ce tronc vers lequel elle a convergé un peu plus que de coutume ; le nombre des troncs émanant de la crosse de l'aorte se réduit alors à deux. Beaucoup plus rarement on a vu la carotide primitive gauche converger vers la sous-clavière correspondante pour se réunir à celle-ci. Il existe dans ce cas deux troncs brachio-céphaliques, eu sorte que les artères répètent la disposition des veines. Les trois troncs qui naissent de l'aorte peuvent converger vers un même point, se réunir et constituer un tronc unique. L'aorte, à une petite dis- tance de son origine, se divise donc en deux branches, l'une descendante, et l'autre ascendante, parfaitement comparable à l'aorte antérieure de la plupart des mammifères herbivores. B. Anomalies par défaut de convergence.—Ces anomalies sont beaucoup plus nombreuses que les précédentes. Que la sous-clavière et la carotide primitive droites convergent un peu moins, le tronc brachio-céphalique se dédoublera ; ces deux artères viendront se terminer directement sur l'aorte, et le nombre des troncs qui en partent augmentera. Plus fréquemment l'artère vertébrale et la sous-clavière gauche, au lieu de se réunir, restent parallèles. Dans ce cas, la première descend jusqu'à l'aorte, en sorte que ce défaut de convergence a aussi pour résultat une augmentation dans le nombre des branches supérieures de l'aorte. Le môme phénomène peut se produire simultanément pour les deux c<Més, d'où un nouvel accroissement de nombre. Si ce défaut de convergence