ANGIOLOGIE. suit qu'au 'moment où elles s'abaissent leurs bords libres se juxtaposent. Il n'est pas extrêmement rare de voir ces bords libres s'unir, sur une pe- tite partie de leur étendue, au voisinage des parois de la veine. 2° Elles se succèdent dans un ordre alterne. Si les supérieures se diri- gent d'avant en arrière, les inférieures se dirigeront dans le sens trans- versal. Cette alternance, qui n'est pas rigonreu^.ement symétrique, permet aux valvules de s'entr'aider pour ainsi dire, en se complétant les unes par les autres. 3° Elles ont pour siège de prédilection l'embouchure des brant^bes collatérales : les unes se trouvent situées dans la veine principale, au- dessous de cette embouchure, et les autres dans les veines collatérales au niveau ou dans le voisinage de celle-ci. Leur disposition est telle en un mot que le sang versé dans une veine valvuleuse ne peut ni reHuer vers son origine, ni rentrer dans la cavité des veines aflerentes. C. l^ombre de valvules. — Dans quelques veines, elles se multiplient; d'autres en contiennent peu; beaucoup n'en possèdent pas. Elles sont plus nombreuses dans les parties du système veineux où le sang coule contrairement aux lois de la pesanleur, plus dans les membres in rérieurs que dans les supérieurs, plus dans les veines de petit calibre que dans les veines volumineuses, et plus aussi dans les veines des nms- cles que dans celles de tout autre organe. Les veinules intra-musculaires en sont en quelque sorte criblées. Les valvules seraient plus abondamment répandues dans les veines su- perficielles que dans les profondes, suivant Béclard et Meckel. Blandin a réfuté cotte erreur, en montrant que les veines intermusculaires dont les parois sont plus minctô et plus souvent déprimées par le Jeu des muscles, possèdent, ainsi que la physiologie pouvait le faire prévoir, plus de valvules que les veines sous-cutanées. Mes recherches et celles de M. Houzé con- firment celle opinion. Parmi les veines qui présentent le moins de valvules, je citerai la grande azygos, les thyroïdiennes, les spermatiques, les jugulaires, etc. Au nombre de celles qui en sont privées, viennent se ranger les veines pulmonaires, la veine porte, la veine cave supérieure, les troncs brachio- céphaliques, les rénales, les utérines, les veines du cerveau, etc. D. TexiuB-e «les valvules. — En se plaçant à un point de vue purement théorique, on a considéré jusqu'à présent les valvules comme formées par un repli de la tunique interne des veines, et comme composées par consé- quent de deux lames étroitement unies l'une à l'autre. Elles sont en effet une dépendance de cette tunique, mais rien ne prouve qu'elles résultent d'une duplicature de celle-ci. L'examen microscopique démontre qu'elles sont constituées par une mince lamelle de tissu élastique recouverte sur chacune de ses faces d'une couche épithéliale.