164 MYOLOGIE. IV. — Muscle lingual inférieur. Ce muscle, de forme conoïde, est situé sur la i\ice inférieure de la lan- gue, entre le génio-glosse et le basio-glosse. Il se porte d'arrière en avant, dans une direction légèrement ascendante. Les fibres qui le composent viennent de plusieurs sources. On peut les diviser en inférieures, moyennes et supérieures. — Les inférieures nais- sent du sommet de la petite corne de l'hyoïde, cheminent d'abord au-des- sous des fibres voisines du génio-glosse avec lesquelles elles s'entremêlent, deviennent libres après un trajet de 12 à 15 millimètres, et se jettent alors dans le lingual. Les moyennes proviennent du pharyngo-glosse, et les su- périeures du faisceau inférieur du stylo-glosse. — Né de la réunion de ces trois ordres de fibres, le lingual inférieur s'étend en s'effilant de plus en plus jusqu'à la pointe de la langue. Rapports. — Il est en rapport : en bas et en dehors, avec le basio- giosse, puis avec la glande sublinguale, le nerf lingual et la muqueuse ; en dedans, avec le génio-glosse ; en haut, avec le faisceau moyen du stylo- glosse. Action. — Le lingual inférieur raccourcit la langue en attirant sa pointe en arrière et en bas. Lorsque cette pointe est recourbée en arc à concavité supérieure, il la ramène en bas. Il est par conséquent congénère du fais- ceau moyen du stylo-glosse et antagoniste du lingual supérieur. V. — Muscle lingual supérieur. Ce muscle, large et mince, est situé immédiatement au-dessous de la muqueuse dorsale, à laquelle il adhère de la manière la plusintiuie. Il peut être considéré comme le peaucier principal de la langue , le palato-glosse et la portion horizontale du stylo-glosse formant de chaque côté des peau- ciers accessoires. Le lingual supérieur, étendu de la base à la pointe de la langue, se com- pose de trois portions, bien distinctes à leur origine, mais confondues dans le reste de leur trajet : l'une médiane, les deux autres latérales. L'A portion médiane^ muscle glosso-épiglottique, naît du prolongement moyen de l'épiglotte par des fdjres ({ui divergent, et qui, après un court trajet, se confondent de chaque .côté avec les fd)res voisines. Les portions latérales ont pour point de départ les petites cornes de l'os hyoïde. Elles se prolongent d'arrière en avant, sous la forme d'un ruban. Leurs fdDres les plus internes se mêlent aux fibres voisines de la portion médiane, qu'elles croisent sur plusieurs points ; les externes se joignent à celles du palato-glosse. Il suit de celte disposition qu'à 2 centimètres en- viron au-dessus de l'hyoïde, les trois portions du lingual supérieuj% les deux palato-glosses et la longue portion des stylo-glossés, constituent pour