485 PARALLÈLE DES DEUX COEURS. nismc, présenle des parois nolablement plus épaisses. La différence varie beaucoup suivant les individus. Pour la déterminer avec toute la préci- sion possible, il importait donc de réunir un grand nombre de mensura- tions afin d'en dégager une moyenne suffisamment approximative ; c'est ce qu'ont fait plusieurs auteurs, dont les évaluations ne sont pas cepen- dant parfaitement identiques. Selon M. Bouiilaud, la plus grande épaisseur des parois du ventricule droit est de 6 millimètres, et celle du ventricule gauche de 15 à 16. D'après M. Bigot, celle du premier ne dépasserait pas 3 millimètres, et celle du second serait de il à 12 seulement. M. Yernois, qui a mesuré cette épaisseur des deux ventricules chez quatre-vingt-douze adultes, âgés de trente à soixante ans, est arrivé à des résultats confirmatifs de ceux de M. Bigot. Les parois du ventricule gauche ne sont donc pas seulement un peu plus que doubles de celles du ventricule droit, ainsi que le pensait Laennec; elles sont trois fois aussi épaisses que ces dernières. Cette grande ditïérence d'épaisseur ne s'applique qu'à la por^on ven- triculaire des deux cœurs. Leur portion auriculaire, dont la destination est la même, n'offre pas à cet égard de différences bien sensibles. La cloison qui sépare les cavités droites des cavités gauches présente une grande épaisseur inférieurement, où elle est constituée surtout par le ven- tricule aortique. M. Bouiilaud estime son épaisseur à 16 millimètres, M. Yernois à 13, et M. Bigot à 11 ou 12 seulement. Au niveau de la base des ventricules, elle s'amincit rapidement, et n'est plus formée sur ce point que par l'adossement des deux endocardes. La cloison interauricu- laire est très-mince, surtout dans sa partie centrale. Les orifices des deux cœurs présentent aussi dans leurs dimensions des différences que M. Bizot détermine dans le tableau suivant : Hommes. Femmes, m m Circonférence de l'orifice aiiriculo-ventriculaire gauche... 110,37 92,68 Circonférence de l'orifice auriculo-ventriculaire droit 123,62 107,50 Circonférence de l'orifice aortique 70,38 64,09 Circonférence de l'orifice pulmonaire 71,86 66,87 Ces mensurations nous montrent que les orifices du cœur droit sont plus grands que ceux du cœur gauche, et que ces quatre orifices sont plus grands aussi chez l'homme que chez la femme. Cette seconde différence disparaît pour la femme dans l'état de gestation. Différence de capacité. — Les observateurs qui ont cherché k déterminer la capacité absolue et relative des cavités du cœur sont unanimes pour reconnaître que les cavités droites sont plus grandes que les cavités gauches. Mais lorsqu'ils ont voulu formuler en termes précis les différences qu'elles présentent, ils sont arrivés à des résultats contradictoires ou du moins très-peu concordants.