MUSCLE .lAMBIER POSTÉRIEUR. 4o5 les inlerieures presque verticales. Les plus superficielles s'éleiidciit jusqu'au bord interne du tibia, sur lequel elles se fixent par de courtes libres tendineuses. Quelques-unes se terminent sur la face profonde d'une aponévrose assez dense qui recouvre le poplité et qui lui constitue avec le tibia une loge ostéo-fibreuse. Rapports. — Ce muscle répond : 1° par sa face postérieure ou superfi- cielle aux vaisseaux poplités, aux jumeaux et au ligament latéral externe de l'articulation du genou qui le croise à angle aigu ; 2" par sa face anté- rieure on profonde, au tibia, au fibro-cartilage semi-lunaire externe sur lequel il glisse, et enfin à la gouttière que lui présente le coiidvic. Dans l'état de flexion il occupe cette gouttière et la remplit; dans l'état d'exten- sion de la jambe, il en sort et la croise alors obliquement.—Son bord supérieur repose sur le ligament postérieur de l'articulation auquel il est uni par l'intermédiaire de son aponévrose. — Son bord inférieur s'attache à la ligne oblique du tibia. C'est à la partie moyenne de ce bord que correspond l'anneau du soléaire. Action.—Le poplité tléchit la jambe sur la cuisse, et après l'avoir fléchie il lui imprime un mouvement de rotation qui a pour effet de porter la' pointe du pied en dedans. Par ses fibres les plus élevées, il attire en bas et en dehors la capsule fibreuse du condyle externe, et semble ainsi pré- venir son pincement entre les surfaces articulaires au moment de la flexion de la jambe. IL — BfMScIe lamiïicr poslérietir. Le jambier postérieur, situé immédiatement en arrière du ligament interosseux, entre le tibia et le péroné, s'étend du tiers supérieur de cet os à la tubérosité du scaphoïde. Ce muscle est allongé; plus volumineux, prismatique et charnu supérieurement; aplati, tendineux et réfléchi infé- rieurement. Insertions. — Il s'attache : 1° en haut et en dedans, à la ligne oblique du tibia, au-dessous du soléaire et du fléchisseur commun des orteils, et à une cloison flbreuse qui le sépare de ce muscle ; 2" en haut et en dehors à toute la partie de la face interne du péroné qui est située en arrière du ligament interosseux, et à une cloison qui le sépare du long fléchisseur propre du gros orteil; 3'en haut et en avant à la moitié supérieure du ligament interosseux sur toute sa largeur. Nées de cette large surface d'insertion, les flbres charnues se dirigent en bas en suivant des directions difl'érentes : les moyennes verticalement, les internes en s'inclinant en dehors, les externes en s'inclinant en dedans. Toutes viennent se terminer sur une longue aponévrose antéro-postérieure, remontant jusqu'à l'extrémité supérieure du muscle, mais d'abord cachée dans son épaisseur. En écartant les flbres musculaires sur sa partie mé- diane, on aperçoit le bord postérieur de cette aponévrose, ie(|uel descend