MUSCLE ORBITO-PALPÉBRAL. 99 et se divise en deux lames, dont l'une, plus forte, passe au-devant de cette portion palpébrale, tandis que l'autre passe en arrière, pour se prolonger toutes deux jusqu'à la paroi externe de l'orbite. Le muscle orbito-paipébral est constitué par des faisceaux de fibres musculaires lisses, très-nombreux, qu'on peut diviser d'après leur direc- tion en externes, internes et moyens. Les externes et les internes affectent, pour la plupart, une direction transversale. Les moyens, beaucoup plus importants et plus nombreux, se dirigent de haut en bas; dans leur trajet, ces derniers s'envoient réciproquement des fascicules par lesquels ils s'unissent; de leur uniou résulte une membrane plexiforme. Rapports. — L'élévateur est en rapport par sa face supérieure avec la voûte de l'orbite et le rameau frontal de la branche ophthalmique de Willis qui le croise à angle aigu. — Sa face inférieure recouvre le muscle droit supérieur qui la déborde en dehors. Le muscle orbito-palpébral répond en avant au ligament large de la paupière supérieure. En haut, il est séparé de ce ligament par un espace angulaire, dont la base répond à l'arcade orbitaire, espace que remplit une couche cellulo-adipeuse plus ou moins épaisse. En bas, il adhère à ce ligament sur une hauteur de 2 à 3 millimètres. — En arrière, il est en rapport avec la conjonctive palpébrale, qui lui est faiblement unie supé- rieurement, mais d'une manière intime inférieurement. Action. —L'élévateur est destiné à dilater l'ouverture palpébrale. Dans ce but, il attire la paupière supérieure en haut et en arrière. Pour avoir une notion exacte du mécanisme de cette élévation, il importe de remar- quer que la paupière est formée de deux segments très-différents : 1" d'un segment supérieur immobile; 2" d'un segment inférieur doué au contraire d'une grande mobilité. Or, comme ce segment mobile est concave en arrière, comme il s'applique par sa concavité au globe de l'œil, c'est sur ce globe, en définitive, qu'il se meut ; lorsque l'élévateur se contracte, il monte de l'équateur de l'œil vers son pôle supérieur; lorsque le muscle se relâche, il glisse du pôle vers l'équateur. Le rôle de l'élévateur est donc facile à définir. — Quel est celui du muscle orbito-palpébral? Ce muscle a pour usage : 1° de prolonger la con- cavité du cartilage tarse jusqu'à l'arcade orbitaire, en sorte que les deux surfaces concaves réunies représentent un quart de sphère; 2° d'attacher ce quart de sphère aux parois interne et externe de l'orbite, et de l'immo- biliser dans le sens transversal en lui laissant une pr.rfaite mobilité dans le sens vertical ; 3' de conserver dans toute son intégrité le mode de con- formation de la paupière, en sous-tendant sa moitié supérieure et pro- fonde, comme le cartilage tarse sous-tend sa partie inférieure ; i" de limiter le mouvement ascensionnel de la paupière par la résistance qu'il oppose à l'élévateur, lorsque ce mouvement a atteint ses limites naturelles ; 5" de