GANGLIONS LYMPHATIQUES. 82.^ Les plus voluiiiiiieux répondent aux principaux confluents du système lymphatique, au pli de l'aine, au creux de l'aisselle, à la base du cou, aux parties latérales de l'aorte abdominale et de la veine cave inférieure. Les ganglions pisiformes se voient sur le bord adhérent des intestins, sur la circonférence de l'estomac ; les plus petits ont pour siège le pli du coude, la glande parotide, les artères radicale et cubitale, etc. Leurs dimensions sont en partie subordonnées à l'activité de la vie : Irès-considérables chez l'enfant, ils commencent à diminuer aux approches de la puberté, continuent à s'amoindrir chez l'adulte, et arrivent chez le vieillard à de si minimes proportions, qu'ils semblent disparaître dans un grand nombre de régions. Mascagni et Ruysch croient même à leur complète disparition, et Haller s'est rallié à cette opinion, qui a été combattue avec raison par Gruikshanks. L'observation démontre, en effet, que les ganglions diminuent de volume mais ne disparaissent jamais complètement. îl faut donc admettre que plus sera rapide le double mouvement de composition et de décomposition de nos organes, plus les glandes lympha- tiques seront développées, et plus elles seront prédisposées aux alté- rations de tous genres, plus aussi leurs maladies seront graves et fréquentes. Ces considérations nous montrent pourquoi l'inflammation chronique des glandes du mésentère, l'engorgement et la suppuration des ganglions, leur dégénérescence tuberculeuse, etc., etc., sont des affections si communes dans la première enfance; elles nous montrent aussi pourquoi ces affections, après avoir longtemps résisté aux moyens les plus rationnels, se dissipent quelquefois assez promptement sous la seule in- fluence du rapide accroissement du corps : l'organe perdant peu à peu son importance primitive, les altérations dont il était le siège le suivent en quelque sorte dans son mouvement d'atrophie. La couleur des ganglions est rougeâtre. Mais elle se modifie un peu dans les diverses régions : les glandes mésentériques sont d'un rose pâle dans les intervalles de la digestion, et presque blanches ou même tout à fait blanches pendant la durée de l'aborption du chyle ; les glandes sous- cutanées sont d'un rouge vif ; celles qui reçoivent les vaisseaux du foie, d'un aspect jaunâtre ; celles de la rate sont brunes ; celles de la Vacine des poumons sont souvent noires. Leur consistance est ferme et assez analogue à celle que présente la substance du foie. Pour l'apprécier il importe de choisir des ganglions par- faitement sains ; car le ramollissement putride les envahissant prompte- ment après la mort, on trouve souvent ces organes déjà atteint dans leur consistance et leur couleur, alors que tous les autres tissus de l'économie sont encore dans l'état de parfaite conservation. Ceux du tronc, et sur- tout ceux de l'estomac, des intestins, les ganglions de l'abdomen en un mot, s'allèrent toujours plus promptement que ceux des membres.