ANGIOLOGIE. caractère commun de contribuer à former une sorte de pédicule auquel les organes sont comme suspendus. Dans ce pédicule les veines viscérales se trouvent en rapport avec l'artère, les vaisseaux lymphatiques et les nerfs qui dépendent de ceux-ci. Elles offrent une forme plus régulière que celles des deux autres groupes, et s'anastomosent moins souvent. Les veines sous-aponévrotiques, ou veines musculaires, sont extrêmement nombreuses. C'est dans les membres qu'elles se montrent avec leurs attri- buts les plus caractéristiques. Viennent ensuite celles des parois du tronc, puis celle du cou et de la face. Dans les membres elles accompagnent partout les artères. A chacune de celles-ci, on voit s'accoler deux veines, toujours situées sur deux points diamétralement opposés du vaisseau. Sur les rameaux et la pbqiart des branches, les deux veines satellites marchent parallèlement en conservant leur indépendance. Sur les troncs de second ordre, ces deux veines com- muniquent entre elles par des anastomoses obliques ou transversales dont le nombre est souvent assez considérable pour former autour de l'artère un plexus à larges mailles. Ces plexus sont remarquables surtout autour des artères péronièreset tibiales postérieures, autour de la cubitale, autour de rimmérale, etc. Les gros troncs artériels sont accompagnés par une seule veine. Dans les parois du tronc, les veines profondes sont doubles comme dans les membres. Mais le plus habituellement elles se réunissent avant leur terminaison : ainsi se réunissent les deux veines mammaires internes, les deux veines épigastriques, les deux veines satellites des intercostales et des lombaires, les deux veines circonflexes iliaques, etc. Cette réunion atteste une tendance vers l'unité. A mesure qu'on s'élève on voit, en effet, à chaque artère correspondre une seule veine : c'est ce qui a lieu pour la carotide interne, pour la carotide externe, pour la temporale, la faciale, l'ophthalmique, etc. Les veines superficielles ou sous-cutanées tirent leur origine de la peau et de la couche adipeuse dans l'épaisseur de laquelle elles cheminent. Gomme celles qui rampent sous les aponévroses elles sont bosselée^s ; comme ces dernières elles communiquent entre elles et si fréquemmeid que le plan veineux sous-cutané, pris dans son ensemble, revêt la forme d'un plexus à mailles irrégulières, plus ou moins larges et allongées dans le sens longitudinal. Ces veines, qui présentent les plus grandes variétés à leur origine et dans leur trajet, sont assez fixes dans leur terminaison ; presque constam- ment la veine basilique vient s'ouvrir dansl'axillaire, et la céphalique dans la sous-clavière. Il est très-rare que la saphène interne ne s'ouvre pas dans la fémorale un peu au-dessous du pli de l'aine, et la veine tégumenteuse de l'abdomen dans la partie terminale de celle-ci, etc.