711 PRÉPARATION DES VEINES. Les nerfs suivent le trajet des vaisseaux. Ils s'anastomosent entre eux en cheminant dans l'épaisseur de la tunique externe. Très-probablement ils pénètrent dans la tunique moyenne et s'y terminent ; mais leur mode de terminaison nous est encore inconnu. IN,IKCT[0i\ ET |>HKI'A11.VTI()\ I>i:S M<:i.\ES. Quelques veines peuvent être injectées des troncs vers les rameaux. Les autres doivent l'être au contraire des rameaux vers les troncs. Parmi les premières il faut ranger le système veineux pulmonaire et la veine porte, qui sont complè- tement dépourvus de valvules; et parmi les secondes, la plupart de celles (jui constituent le système veineux général. Lorsque l'injection est poussée des troncs vers les rameaux, le procédé à sui- vre ne diffère pas de celui qu'on emploie pour l'élude des artères. S'il s'agit des veines pulmonaires, on ouvre l'oreillette gauche; par cette ouverture on intro- duit successivement le tube à injection dans chacune d'elles, et on les remplit tour à tour. S'il s'agit de la veine porte, on ouvre le tronc intermédaire à ses racines et à ses brancbes, et l'on pousse le liquide solidifiable vers les unes ou vers les autres, suivant le but qu'on se propose : dans le cas où l'on désire con- server le tronc de la veine porte intact afin d'étudier ses rapports, on introduit l'injection par l'une des branches des veines mésaraïques. Lorsqu'on procède des rameaux vers les troncs, on ne peut remplir la totalité du système veineux qu'à l'aide d'injections multiples. L'ordre dans lequel se succèdent ces injections détermine en partie le succès. Voici celui qui nous a paru le plus avantageux : 1° Injecter la veine cave supérieure : dans ce but, enlevez les deux tiers infé- rieurs du sternum; divisez sur le plan médian son tiers supérieur; isolez le tronc de la veine cave supérieure ainsi que celui de l'inférieure; incisez l'oreil- lette droite; enlevez les caillots qu'elle renferme; faites refluer le sang de toutes les extrémités vers le cœur par une position et des pressions convenables, de manière à vider le système veineux. Vous introduirez ensuite le tube dans la veine cave supérieure; le liquide, poussé de bas en haut, remplira la plus grande partie des veines du cou et de la téte, ainsi que la terminaison de celles qui viennent des membres thoraciques. 2" Injecter de bas en haut la veine iliaque externe gauche ; pour cette injec- tion, hez à son embouchure la veine cave ascendante; incisez la paroi anté- rieure de l'abdomen crucialement ; ouvrez la veine iliaque externe gauche et liez son extrémité inférieure, après l'avoir débarrassée des caillots et du sang qu'elle p^ut encore contenir; puis introduisez, de bas en haut, dans son extré- mité supérieure le tube à injection. Le liquide passera dans la veine cave infé- rieure, dans les veines hépatiques, les veines azygos, les veines rénales, les veines rachidiennes et les veines du bassin. 3° Injecter les veines superticielles et profondes du membre abdominal gau- che. En plaçant le tube à injection clans l'une des veines qui rampent sur la face doi'sale du pied, parallèlement au tendon de l'extenseur propre du gros orteil, on parvient assez souvent à remplir tout le système veineux du membre. Dans le cas où ce but ne serait pas complètement atteint, il faut découvrir la saphène externe derrière la malléole péronéale, et introduire une nouvelle quantité de liquide par cette veine ; à l'aide des anastomoses qui unissent les vaisseaux superficiels et profonds, l'injection passe très-facilement des uns aux autres. A'^ Injecter les veines superficielh^s et profondes du membre thoracique, en