APONÉVROSES DE LA MAIN. L'aponévrose palmaire, réunie aux deux cloisons qui uaisseut de ses parties latérales, appartient à l'ordre des gaines tendineuses. Elle fixe au devant du métacarpe les tendons tlécliisseurs des doigts, de même que le ligament annulaire antérieur les fixe au devant du carpe, de même que les gaines digitales les fixent au devant des phalanges. Ainsi que les pré- cédentes, elle représente à la fois une gaine contentive et une poulie de réflexion, d'où son épaisseur et sa grande résistance qui contrastent'avec la faiblesse des muscles intrinsèques de la main ; elle mériterait le imm de fjaîne métacarpienne des tendons fléchisseurs des doigts. Cette aponévrose, très-étroite au devant du poignet, s'élargit en descen- dant vers la racine des doigts ; elle revêt ainsi une figure assez régulièremeiU triangulaire. Sa face antérieure adlière à la face profonde du derme par des tractus fibreux, très-déliés supérieurement, mais offrant une largeur et une épais- seur de plus en plus grandes à mesure qu'on se rapproche de sa base et de ses parties latérales. De sa moitié inférieure on voit naître quatre languettes longitudinales qui s'en détachent pour aller se fixer à la peau. La pre- mière, obliquement dirigée en bas et en dehors, répond à la partie externe de la base de l'index, et les suivantes à l'intervalle des doigts. Ces lan- guettes aponévrotiques se tendent pendant l'exîension complète des doigts, dépriment la couche graisseuse sous-jacente dans l'intervalle des méta- carpiens, et la soulèvent, au contraire, au devant de ceux-ci, d'où les saillies adipeuses qui surmontent la base des doigts, saillies plus ou moins .prononcées suivant les individus, pres(|ue nulles chez les uns, plus accu- sées et bien manifestes chez d'autres. Sa face postérieure recouvre dans son tiers supérieur le ligament annulaire auquel elle adhère d'une manière assez intime par sa partie moyenne, mais dont elle est séparée en dehors par l'origine des muscles de la région palmaire externe, en dedans par l'origine du muscle palmaire cutané. Dans ses deux tiers inférieurs elle se trouve en rapport avec l'ar- cade palmaire superficielle, les divisions du nerf médian, les tendons des fléchisseurs sublime et profond, et avec les lombricaux; elle n'est unie h. toutes ces parties que par un tissu cellulaire très-làclie. Ses deux bords, mal limités, sont le point de départ de larges expansions fibreuses qui vont s'attacher, en dehors, à la peau de l'éminence thénar, en dedans à celle de l'éminence hypothénar. Ces expansions ne diffèrent de celles émanées de sa partie inférieure que par leur disposition beaucoup moins régulière. — D'une couleur blanche et nacrée à son centre, parfai- tement distincte des téguments dans toute l'étendue de cette partie centrale, l'aponévrose palmaire se confond en réalité avec ceux-ci par sa partie périphérique. — Son bord externe se continue avec l'aponévrose palmaire externe, et la cloison fibreuse qui sépare les muscles de l'éminence thénar (les tendons fléchisseurs. — Son bord interne s'unit de même à l'aponé-