MUSCLE PÉRONIER ANTÉRIEUR. les premiers un peu en dehors, et communique au second un iéi-er mouve- ment de rotation en vertu duquel son bord externe s'élève. Indépendamment de l'action qu'il exerce sur les orteils, il est donc à la fois iléchisseur, abducteur et rotateur du pied en dehors. Gomme iléchisseur, il est congé- nère du jambier antérieur; comme abducteur et rotateur en dehors, il est son antagoniste. Lorsque les deux muscles se contracteid simultanément, Ui pied ne tourne ni autour de son axe vertical, ni autour de son axe aiitéro- postérieur, mais seulement autour de son axe transversnl. IV. — Muscle pcronier antérieur. Le péronier antérieur est situé à la partie antérieure tle la jambe et externe du pied. Il s'étend de la moitié inférieure du péroné au cinquième métatarsien. Ce muscle, qui n'existe pas toujours, est allongé, aplati transversalement, extrêmement mince, charnu au-dessus du ligament annulaire, tendineux au-dessous (fig. 330, 5). Insertions. — Il s'attache en haut k la moitié inférieure de la face interne du péroné et du bord antérieur de cet os par des fibres charnues, qui semblent d'abord confondues avec celles de l'extenseur commun, mais dont on peut en général très-facilement les séparer. Ces fdjres, obliquement dirigées en bas et en avant, viennent se terminer à la ma- nière des barbes d'une plume sur le bord postérieur d'un tendon, qu'elles accompagnent jusqu'au ligament annulaire et souvent même jusqu'au bord inférieur de celui-ci. Au-dessous du ligament le tendon devient libre, se porte en avant, en bas et en dehors, et s'insère en s'épanouissant : d'une part sur l'extrémité postérieure du quatrième métatarsien, de l'autre sur la partie supérieure de l'extrémité postérieure du cinquième. Rapports. — Sur la jambe, ce muscle est en rapport : en dedans, avec l'extenseur commun, en dehors avec les péroniers latéraux, en arrière avec le péroné, en avant avec l'aponévrose de la jambe. — Sur le pied il répond, par sa face supérieure, à l'aponévrose dorsale superficielle qui le sépare des téguments, et par sa face inférieure au pédieux qu'il croise très-obliquement. Action. — Le péronier antérieur est fléchisseur, abducteur et rotateur nier antérieur. —6. Attache de son tendon au cinquième métatarsien. — 7. Ligament supérieur du taise. — 8, 8. Pédieux dont le tendon interne va s'attacher à la première phalange du gros orteil, tandis que les trois autres vont se joindre aux tendons corres- pondants de l'extenseur commun. — 9. Adducteur du gros orteil. Fjg. 331. — 1. Jambier antérieur, — 2. Extenseur commun des orteils. — 3. Tendon de l'extenseur propre du gros orteil. — A. Péronier antérieur. — 5. Court péronier laté- ral. — (]. Long péronier latéral. — 7. Soléaire. — 8. Jumeau externe. — 9. Tète du péroné. — 10. Tendon du biceps fémoral. — 11. Demi-membraneux. - - 12. Tendon du droit antérieur. — 13. Tendon d'Achille. — M. Malléole externe. — 15. Ligament annu- laire supérieur du tarse. —16. Insertion du péronier antérieur. —17. Insertion du court péronier latéral. —18. Pédieux. — 19. Abducteur du pcUit orteil. — 2U. Hotide.