896 ANGIOLOGIE. C'est de la convergence de ces cinq racines principales que résulte la ci- terne de Pecquet. Lorsqu'elles ne convergent pas, mais s'abouchent dans le conduit thoracique isolément, celui-ci demeure toujours plus volumi- neux à sa partie inférieure, mais il n'y a plus de citerne proprement dite. Les troncs qui s'abouchent dans la terminaison du canal thoracique sont ceux du poumon gauche et du cœur, de la moitié gauche des parois thora- cique, de la moitié correspondante de la tête et du cou, et enfin du membre supérieur gauche. Les valvules de ce canal sont beaucoup moins nombreuses ({ue celles qu'on observe dans la plupart des vaisseaux lymphatiques. Grande veine lymphatique. La grande veine lymphatique représente le tronc commun des absor- bants qui proviennent de la moitié droite de la tête et du cou, du membre supérieur droit, de la moitié correspondante du thorax, une partie de ceux du poumon droit, et enfin ceux de la moitié droite du diaphragme. Cette veine ou plutôt ce canal thoracique du côté droit, est remarquable par son extrême brièveté. Je n'ai jamais vu sa longueur dépasser 10 ou 12 millimètres; souvent même il est plus court. Très-souvent aussi il est double ou triple. Dans le plus grand nombre des cas, le tronc commun des vaisseaux lymphatiques de la tête et du cou, celui du membre thora- cique droit et celui des vaisseaux mammaires internes correspondants se tertninent isolément dans les veines sous-clavière et jugulaire interne. Lorsque ces trois troncs se confondent, le tronc unique et très-court qu'ils forment s'ouvre dans l'angle de réunion de ces deux veines. l'IxN DU TOME DEUXIÈME.