388 JVIYOLOGIE. riiisufllalioiî. Son inéiiioire très-court et Irès-iiicouiplet u'ajoule rien aux faits connus, et tend à nous ramener à l'erreur ancienne si bien réfutée par i'observateur précédent. M. Gosselin a constaté l'existence des deux synoviales normales et des deux synoviales exceptionnelles, dont il a donné une bonne description. Cet auteur a reconnu aussi et a pris soin de réfuter Terreur dans laquelle était tombé M. Leguey, en niant d'une manière absolue la synoviale mé- diane postérieure. , 3" Synoviales de l'index, du médius et de Vannulaire. Sur les doigts, la disposition de la synoviale qui entoure les tendons llé- chisseurs est des plus simples. Son fenillet viscéral s'identifie avec les deux tendons. Son feuillet pariétal revêt : d'une part, la gaine tendineuse à laquelle il adhère par les liens les plus intimes; de l'autre la face anté- rieure des phalanges, et celle des articulations phalangiennes et métacarpo- plialangiennes. Les trois synoviales indépendantes remontent un peu au- dessus de la tête des métacarpiens sans s'élever assez cependant pour s'adosser au cul-de-sac inférieur des synoviales du poignet. Le feuillet pariétal est uni au feuillet viscéral : 1" par des replis longi- tudinaux, de très-petites dimensions et de forme variée; 2'' par un repli semi-lunaire qui embrasse les deux tendons fléchisseurs au moment où ils entrent dans la gaine ostéo-fdîreuse des doigts. Les replis longitudinaux se divisent en inférieurs destinés au tendon perforant, et supérieurs destinés au tendon perforé. Les replis longitiulinaux inférieurs sont au nombre de deux, à peu près constamment et souvent au nombre de trois. Ils s'étendent de la partie médiane de la seconde phalange à la partie médiane et postérieure du tendon perforant, et sont disposés en série hnéaire de bas en haut. — Le plus inférieur est toujours le plu-s considérable. Il affecte la figure d'un petit triangle à base supérieure concave, répondant : par son sommet, à la dernière phalange ; par son bord postérieur, à la moitié ou aux deux tiers inférieurs de la seconde, et par l'antérieur au tendon. Ce repli est formé de deux lames, entre lesquelles cheminent des artères, des veinules et des divisions nerveuses. — Au-dessus de ce repli, on voit une cordelette très- obliquement descendante, qui s'étend de l'angle de séparation des deux bandelettes du tendon perforé à la partie postérieure du tendon perforant. —Dans l'intervalle compris entre les deux replis qui précèdent, il en existe souvent un troisième, extrêmement délié, filiforme, se portant de la partie supérieure de la seconde phalange au tendon profond. Ces deux ou trois replis peuveut être considér('s comme autant de divisions ou segments d'un [telit mésentère dans le(juel chemineut les vaisseaux et les nerfs déc- linés au lendun profnnd. *