MYOLOGIE. 14 ulternativcnieul reiitmnls et saillants à l'aide destiuels les bords opposés s'entrecroisent à peu près comme les doigts des deux mains, d'où le nom de digitations qui leur a été donné. Le grand oi^lique et le grand dentelé d'une part, le diaphragme et le transverse de l'autre, nous olîrent des exemples de cette pénétration réciproque. — Sur le plan médian ces bords présentent une disposition plus remarquable. Les libres aponévrotiques, d'un côfé, se prolongent du côté opposé ; elles s'entrecroisent réellement, et constituent par cet entrecroisement la plupart des raphés fibreux (|u'on observe sur la ligne médiane : ainsi s'entrecroisent les deux obliques et les transverses de l'abdomen pour constituer la ligne blanche, étendue des pubis au sternum ; ainsi s'entrecroisent les deux pectoraux et les deux sterno-mastoïdiens au devant de cet os; les trapèzes et les grands dorsaux, au niveau des espaces interépineux ; les constricteurs du pharynx, à leur partie postérieure. Les rapports qu'affectent entre elles les extrémités des muscles sont très- variables. — Sur quelques points elles s'entrecroisent aussi. Le plus re- marquable et le moins connu de ces entrecroisements est celui ([u'on observe au devant de la symphyse des pubis, entre les adducteurs d'un coté et ceux du côté opposé. La plupart des sphincters sont formés de deux faisceaux curvilignes ({ui s'entrecroisent également à leurs extrémités. Plus fréquemment les extrémités adjacentes s'accolent l'une à l'autre, puis se confondent, en sorte que le plus petit des deux muscles s'approprie le tendon principal : c'est ce qui a lieu pour les jumeaux à l'égard de l'obturateur interne ; pour le court extenseur des orteils à l'égard du long- extenseur commun, etc. — D'autres fois les deux tendons se continuent seulement par leurs bords, comme ceux du couturier et du droit interne ; ou bien ils s'envoient des faisceaux de communication, comme les tendons de l'extenseur commun des doigts. 4° Rapports des muscles avec les vaisseaux et les nerfs.—Les troncs vasculaires et nerveux sont situés entre les muscles profonds, qui les sépa- rent des os, et les muscles superficiels, qui les recouvrent et les protègent. Ils occupent les grands espaces intermusculaires, et tendent en général à se réfugier vers les parties les plus centrales et les moins exposées aux violences des corps extérieurs. Au cou et sur les membres, leur direction est parallèle à celle des muscles, en sorte que ceux-ci, par,leurs bords et leurs saillies, représentent autant de points de ralliement qui guident l'opé- rateur dans leur recherche. Les branches destinées à ces organes rampent, pour la plupart, sur leur face profomle ; c'est par cette face qu'elles pénè- trent dans leur épaisseur, ainsi qu'on le peut constater sur les muscles de l'épaule, les muscles fessiers, les muscles triceps, etc. Les vaisseaux et les nerfs traversent quelquefois les muscles. Au niveau de leur passage, on remanpie alors une arcade fibreuse (jui s'insère à l'os