527 STRUCTURE DES ARTÈRES. ment à la tunique moyenne, ainsi que l'avait déjà reconnu M. Ch. Robin et plus tard M. Gimbert. Dans l'épaisseur de la tunique moyenne les fibres élastiques forment un troisième réseau qui relie la couche externe ou circulaire à la couche interne ou longitudinale. Les unes se continuent avec les faces ou les bords des lamelles fenêtrées ; les autres passent k travers les trous dont elles sont criblées. Leur direction la plus générale est circulaire. Mais on en voit aussi un grand nombre qui sont obliques. Quelques-unes, selon M. Gimbert, seraient longitudinales. Elles affectent donc une disposition beaucoup moins régulière que celles des couches externe et interne. A mesure qu'on se rapproche de la partie terminale des artères, ces trois ordres de fibres élastiques diminuent de nombre et d'importance ; puis se réduisent cà l'état desimpie vestige. Les moyennes disparaissent d'abord et les externes ensuite. Mais les internes se prolongent jusqu'à l'origine des capillaires; elles s'étendent aussi loin que la couche des tibres musculaires, et même un peu au delà. Dès que se montrent les fibres lisses, on aperçoit déjà au-dessous de celles-ci des fibrilles élastiques longitudinales qui les croisent perpendiculairement et les relient entre elles. Les fibres musculaires lisses existent en grand nombre dans la tunique moyenne. Elles appartiennent exclusivement à cette tunique. Toutes sont transversales. Leur longueur est à peine d'un dixième de millimètre. Pour former un anneau complet, elles s'ajoutent donc les unes aux autres, en nombre d'autant plus grand que le calibre des vaisseaux est plus considé- rable. Ces fibres sont situées entre les deux couches élastiques précédem- ment décrites; et comme la couche à fibres circulaires est épaisse et la couche longitudinale extrêmement mince, on voit qu'elles se trouvent beau- coup plus rapprochées de la paroi interne que delà paroi exterhe des artères. Elles occupent les loges ou aréoles que circonscrivent les lames et les fibres élastiques situées dans l'épaisseur de la tunique moyenne. Toutes sont unies entre elles par la substance amorphe, laquelle joue le rôle du tissu conjonctif qu'on observe dans les muscles viscéraux, mais qui fait ici complètement défaut. Non-seulement ces fibres se disposent en séries linéaires, mais elles se juxtaposent pour former des couches partout continues; et celles-ci à leur tour s'ajoutent les unes aux autres en se superposant. vSur les artères d'un petit calibre elles sont déjà nombreuses ; à mesure que le calibre s'accroît et que les parois augmentent d'épaisseur, elles se multiplient. La tunique moyenne est donc essentiellement stratifiée. Après avoir décomposé les parois d'une artère en trois couches principales, on pourrait subdiviser la tunique moyenne en un grand nombre de couches secon- daires, si toutes ces couches n'étaient solidement unies entre elles par les lames et les fibres élastiques.