LYMPHATIQUES DU JMEMBKt; SUI'ÉKIEUK. 877 de la veine mécliaue, d'autres au-dessous de la médiane basilique et de la médiane céplialique. — Dans les injections heureuses, on en compte une trentaine sur l'avant-bras, et quinze à dix-huit sur la partie moyenne du bras. II. — Lymphatiques profonds du membre thoracique. Les lymphatiques profonds suivent le trajet des vaisseaux sanguins. Chaque artère est ordinairement accompagnée de deux troncs lynqihati([ues, de même qu'elle est accompagnée de deux veines. On peut les diviser en radiaux, cubitaux, interosseux postérieurs, interosseux antérieurs et bra- chiaux. Les troncs satellites de Vartère radiale émanent des parties profondes de la paume de la main, probablement des muscles de cette région. Les deux troncs satellites de cette artère suivent d'abord un trajet différent : l'un accompagne l'arcade palmaire profonde, contourne la tête du premier métacarpien pour se porter sur le côté externe du carpe, et arrive à l'avant-bras où il se place sur le côté externe de l'artère radiale; l'autre, dont l'origine est moins profonde, suit, d'après le dessin que nous en a laissé Mascagni, le trajet de l'artère radio-palmaire et gagne aussi l'avant- bras, où il se place sur le côté interne de la radiale. Tous deux montent ensuite jusqu'au pli du coude en s'anastomosant. Dans leur trajet antibra- chial, ils traversent un ou deux ganglions de très-petit volume, dont l'exis- tence n'est pas constante. Les vaisseaux satellites de Vartère cubitale naissent par trois racines: la première parallèle à l'arcade palmaire superficielle, la seconde parallèle à la branche palmaire profonde de l'artère, la troisième parallèle à la branche dorsale; de leur réunion résultent ordinairement deux troncs qui suivent exactement la direction des vaisseaux sanguins et arrivent au pli du coude après avoir traversé un ou deux ganglions. Les vaisseaux satellites de Vinterosseuse postérieure et de rinterosseuse antérieure viennent se joindre, vers la partie supérieure de l'avant-bras, à ceux des artères radiale et cubitale, afin de concourir à la formation des troncs qui accompagnent l'artère brachiale. Ces troncs brachiaux, au nombre de deux ordinairement, rencontrent 10, 10. Gros tronc qui occupe l'interstice séparant le deltoïde du i^rand pectoral. — 11. Ganglion situé sur le trajet de ce tronc. — 12, 12. Coupe demi-circulaire des tégu- ments. — 13. Ganglions axillaires. (Figure tirée de mon atlas.) FiG. 420. — 1, 1. Réseau lymphatique de la face dorsale des doigts. — 2, 2, Ensemble des troncs qui recouvrent le dos de la main. — 3, 3. Troncs (|ui rampent sur la face postérieure de l'avant-bras.—4, 4. Ces mêmes troncs qui, au niveau du coude, deviennent extrêmement flexueux et se partagent en deux groupes, doui l'un se porte en dedans et l'autre en dehors. — 5, 5. Vaisseaux qui naissent de la face postérieure du bras. — 6, 6. Vaisseaux provenant des téguments de l'épaule, (t'igure tirée de mon atlas.)