7(S0 ANGIOLOGIE. pendantes ne contenant que des granules. — 8, 8, 8, 8. Capillicules. les autres régions du corps. La loi qui préside à la disposition de leurs premières radicules ne semble donc comporter aucune exception : cVinnombrables capiUicuks reliés entre eux par des lacunes de forme étoilée, et ne contenant les uns et les autres que des filolmles, telle est leur commune orir/ine, ViG. iu8 - Oiifjine ih^'i Laissea\n liimpliatiques ; réseau des lacunes et des capillicules ; capillaires el troncules partant de ce réseau. A. Vaisseaiix lymphatiques d'urie papille delà paiime des mains. — 1, 1,1, 1.— Capil- laire lymphatique formé par la succession de cinq lacunes se continuant entre elles. — :2. Capillaire constitué par deux lacunes disposées en arcade.— 3, 3. Capillaire composé de quatre lacunes formant une anse, dont les deux extrémités, en se réunissant, donnent naissance à un troncule. — ï. Capillaire s'ouvrant par une de ses extrémités dans le tronc central de la papille et s'unissant par l'extrémité opposée à une autre lacune pour former un troncule. ■— 5, 5, 5. Trois capillaires très-courts qui se comportent comme le précédent. — 6, G. Tronc central do la papille. — 7, 7, 7, 7. Lacunes indé-