ACTION DES MUSCLES SPINAUX. -215 vont, se fixer sur celle de l'axis. Huit muscles, par conséquent, convergent vers cette apophyse : les deux muscles qui précèdent, les deux interépi- neux les plus élevés, les grands obliques et les grands droits postérieurs de la tête ; de là le volume énorme qu'elle présente ; vérilable centre d'ir- radiation musculaire, elle est sollicitée dans tous les sens par les forces qui prennent sur sa périphérie leur point d'application. Rapports. — La face postérieure du transversaire épineux est recou- verte : en bas, par l'aponévrose spinale ; au niveau des lombes, par cette même aponévrose et une partie du long dorsal ; plus haut, par les faisceaux épineux du même muscle, et supérieurement par le grand complexus. — Sa face antérieure recouvre les apophyses transverses, les lames vertébra- les et les ligaments qui les unissent. — Sa face interne répond aux apo- physes épineuses et aux ligaments interépineux. V. — Action des muscles spinaux. Les muscles spinaux président k l'extension du rachis. Mais, indépen- damment de cette action principale qui leur est commune, chacun d'eux est doué d'une action qui lui est propre. Dans les mouvements d'extension, la colonne vertébrale se comporte à la manière d'un levier du troisième genre, qui s'appuie sur la base du sa- crum ; la puissance, constituée par les muscles spinaux, a son point d'ap- plication sur la face postérieure du rachis ; la résistance, représentée par l'ensemble des organes qui tendent à fléchir le tronc, répond à. la partie antérieure de celui-ci. Si, au lieu d'avoir égard à la résultante des mouvements imprimés par les six muscles spinaux, on les envisage isolément pour se rendre compte de leur mode d'action, on remarque : 1° que les sacro-lombaires étendent le tronc à l'aide d'un levier angulaire dont la branche verticale est repré- sentée par le. rachis, et la branche transversale par l'extrémité postérieure des côtes unie à l'apophyse transverse correspondante ; 2° que les longs dorsaux l'étendent à l'aide d'un levier semblable, dont la branche horizon- tale est seulement plus courte ; 3° que les transversaires épineux l'éten- dent à l'aide d'un levier angulaire dont la courte branche n'est pas trans- versale, mais antéro-postérieure. Autant de faisceaux costaux, transversaires on épineux, autant de puissances extensives, autant de bras de levier an- gulairement disposés. Il existe, en un mot, pour le plus externe des mus- cles spinaux, douze bras de levier représentés par les douze côtes ; pour le moyen, dix-sept, constitués par les apophyses transverses ; pour l'interne, vingt-trois, constitués par les apophyses épineuses. La multiplicité des faisceaux qui composent les muscles spinaux est donc en rapport avec la multiplicité des pièces qui composent le rachis. Chacun d'eux est destiné à agir sur l'une d'elles. Ainsi composée, la colonne, au