PKÉPAKATION DES MUSCLES. 51 muscles, ceux de l'extrémité céplialique, par exemple, peuvent être i^roupés dans un ordre à la Ibis anatojnique et physiologique. Le système musculaire comprend deux moitiés symétriquement dis- posées. Chacune de ces moitiés sera divisée en cinquante-trois régions, auxquelles viendront se joindre trois régions impaires et médianes, la ré- gion diaphragmatique, la région anale et la région génitale. Le nomhi'e des régions ou groupes musculaires que nous aurons à étudier s'élève donc à cinquante-six. Il diffère peu de celui d'Alhinus, qui admettait (pi;iranle- huit régions pour Thomme, et quarante-six pour la l'euune (1), Préparation des miiscaes. ^—Les sujets les pliis favorables pour Télude du système musculaire sont les adultes d'une constitution sèche. Les muscles doivent être préparés par groupes. Ainsi on préparera avant de les étudier tous les muscles fléchisseurs de la cuisse, tous les exten- seurs, tous les adducteurs, etc. En procédant ainsi, il sufht le plus sou- vent, pour observer les rapports de chacun de ces organes, de les écarter les uns des autres. La préparation des muscles consiste à les dépouiller de leur enveloppe celluleuse, et à les isoler des parties ambiantes, en conservant leurs rap- ports les plus importants. Dans ce but, il convient: 1" D'inciser les téguments parallèlement aux hbres musculaires, en com- prenant dans cette incision toutes les parties qui les recouvrent; De soulever avec les mors d'une pince l'une des lèvres de riiicisioii, en portant dans l'angle qu'elle forme avec la surface du muscle le tran- chant de l'instrument ; 3" De faire agir ce tranchant, non par sa pointe, mais par la plus grande partie de sa longueur, en le maintenant dans une direction presijue paral- lèle aux fibres musculaires ; A'" D'abandonner la pince aussitôt qu'une partie des téguments a été isolée, et de saisir ces téguments avec les doigts de la main gauche qui les tendront sur une plus grande longueur que la piiu^e, et aussi d'uue ma- nière plus régulière et plus complète ; 5- Après avoir découvert la face superficielle du muscle, de le soulever et de le séparer des parties profondes, en respectant ses principaux rap- ports ; G'^ D'isoler avec beaucoup de soin et de netteté chacune de ses extré- mités, afin de mettre ses attaches en pleine évidence. Lorsqu'il est nécessaire de diviser les muscles superficiels pour étudier les muscles profonds, il y a toujours avantage à faire porter la section sur la partie moyenne du muscle, dont les deux moitiés peuvent être ensuite réappliquées ; cette réapplication permettra d'observer les rapports de la fc'i.ce profonde avec les parties sous-jacentes. ||| Albiini?, Ilislorlii niiisriilitrinn lininnns. \T.)'\, |i. di,