ANNEAUX FIRREUX DU CCEUR. ^ 3. — Structure du cœur. Le cœur réduit à sa plus simple expression peut être considéré comme une cavité musculaire comprise entre deux membranes séreuses. Longtemps on a pensé que dans les parois de cette cavité il n'existait aucun de ces tissus à fibres blanches et inextensibles dont les organes à fibres rouges et contractiles recherchent la présence pour leur demander un point d'appui. Mais une analyse plus complète des divers éléments qui entrent dans la structure de cet organe ne permet plus aujourd'hui d'adopter une semblable opinion. Nulle part la fibre musculaire n'est isolée et comme abandonnée à elle-même ; sur tous les points où on la rencontre elle emprunte à des tissus plus résistants une charpente, une sorte de squelette, autour du- quel elle forme des masses plus ou moins considérables. Le cœur com- prend en effet dans sa structure : l*» Des parties denses et résistantes de nature fibreuse qui sont au nombre de quatre et qui affectent une forme annulaire : ce sont les anneaux fibreux du cœur. 2° Des fibres musculaires qui le constituent essentiellement et qui se fixent à ces anneaux par leurs deux extrémités; 3" Les éléments généraux de toute organisation : vaisseaux, nerfs et tissu conjonctif ; ¥ Enfin des membranes séreuses au nombre de trois, dont l'une revêt les cavités droites du cœur, et l'autre les cavités gauches. La troisième, ou le péricarde, embrasse toute la périphérie de l'organe, le sépare des par- ties environnantes, et favorise ses mouvements. I. — Anneaux fibreux du cœur. Ces anneaux, appelés aussi zones fibreuses dn cœur, couronnent les orifices situés à la base des ventricules. Deux sont antérieurs ou artériels, et deux postérieurs ou auriculo-ventriculaires. Les anneaux artériels présentent un diamètre un peu inférieur à celui des vaisseaux auxquels ils sont unis. Cette disposition a pour résultat un rétrécissement d'autant plus prononcé sur l'orifice de l'aorte que cette artère, immédiatement au-dessus de son origine, présente trois renflements qui en augmentent notablement le calibre. Par leur partie interne, ces anneaux fournissent : 1° Trois prolongements anguleux qui remplissent les intervalles compris entre les trois festons d'origine des artères aorte et pulmonaire ; 2° Trois prolongements semi-lunaires contenus dans la duplicature des valvules sigmoïdes. La zone aortique renferme deux noyaux fibro-cartilagineux situés V\\\\