^68 MYOLOGIE. Fautre, en général plus importante, d'un aspect brillant et nacré, qui s'épanouit largement pour aller se continuer avec le tendon extenseur- correspondant. C'est sur cette seconde partie du tendon des interosseux que vient se FiG. 313.—Muscles interosseux. Tendons ex- FiG. 314. — Tendon extenseur tenseurs des doigts. Connexions de ceux-ci de l'un des doigts, vu par sa avec les interosseux et les lombricaux. face postérieure ou connexe, FiG. 313. — 1. Tendon du grand palmaire. — '1. Attache de ce tendon au second métacarpien. — 3. Expansion par laquelle le môme tendon s'insère au troisième méta- carpien. — 4. Tendon du long abducteur du pouce. — 5. Premier interosseux dorsal. — 6. Second interosseux dorsal. — 7. Troisième interosseux dorsal. — 8. Quatrième in- lerosseux dorsal. •— 9. Premier interosseux palmaire, s'attachant par son extrémité in- férieure au côté externe de la première phalange de l'index et de son tendon extenseur. — 10. Second interosseux palmaire, allant se fixer au côté externe de la première pha- lange de l'annulaire et de son tendon extenseur. — 11. Troisième interosseux palmaire, s'insérant au côté externe de la première phalange du petit doigt et de son tendon extenseur. — i'i. Tendon du premier interosseux dorsal se fixant presque exclusivement au côté externe de la première phalange de findex. — 13. Extrémité inférieure du premier lomhrical, rejeté en dehors pour laisser voir le tendon du premier interosseux dorsal. — 14. Portion moyenne on médiane des tendons de l'extenseur commun, allant s'attacher aux secondes phalanges. — 15, 15, 15, 15. Leurs portions latérales par les- quelles ils s'insèrent aux troisièmes phalanges. — 16. E.xpansion par laquelle le tendon