MUSCLE GHAND DORSAL. 187 ]je i>Tand dorsal s'attache à la civtp ('pinièro et au tiers poslérioiir do I.m rrcte iliaque par une longue aponévrose, Vaponévrose loinho-sacn'r, qui lui est commune avec les muscles petit dentelé inférieur, petit oblique et transverse de l'abdomen. Cette aponévrose, extrêmement résistante et d'abord sous-jacente au trapèze s'élargit de haut en bas et atteint sa plus grande largeur au niveau de la crête iliaque ; elle se rétrécit ensuite gra- duellement pour se terminer en pointe sur le sommet du sacrum. Sa partie supérieure ou sons-musculaire, extrêmement mince, de figure triangu- laire, est formée par des fdjres transversales ; sa partie inférieure ou sous- cutanée, beaucoup plus étendue, très-résistante, se compose de fd)res entrecroisées en divers sens; c'est à cette dernière que viennent s'unir les aponévroses des trois muscles précédemment nommés. Le muscle s'attache au quart postérieur de la crête iliaque par une lan- guette aponévrotique, rectangulaire, dont les fdjres sont verticalement dirigées. • Les insertions qu'il prend sur les trois ou quatre dernières côtes se font à la face externe et au bord supérieur de celles-ci, h l'aide de très-courtes libres aponévrotiques auxquelles succèdent des vaisseaux charnus, aplatis et superposés, d'autant plus antérieurs qu'ils naissent de côles plus éle- vées. Ces foisceaux ou digitations sont reçus entre les digitations corres- pojulantes du grand oblique, qu'ils recouvrent et croisent presque per))en- diculairement de bas en haut. — Le faisceau émané de la crête iliaque appartient manifestement à cette série de digitations sur le prolongement de laquelle il est situé et dont il représente le point de départ. Lorsque la dernière côte n'atteint pas sa longueur ordinaire, ce qui est fréquent, le faisceau qui s'y rattache fait défaut. Les fdjres charnues situées sur le prolongement des fibres tendineuses du grand dorsal suivent d'abord trois directions différentes. Les supé- rieures, plus courtes, se portent presque horizontalement en dehors. Les moyennes, qui forment la presque totalité du muscle, se dirigent en haut et en dehors, en affectant une direction d'autant plus oblique qu'elles se rapprochent plus de la crête iliaque. Les externes, ou antérieures, mon- tent presque verticalement vers l'aisselle. Toutes convergent donc pour former un gros faisceau, très-allongé, de plus en plus étroit ; recouvrant l'angle inférieur de l'omoplate, au niveau duquel il reçoit ordinairement une languette musculaire qui s'en détache pour se joindre à sa face pro- foiule; longeant ensuite le muscle grand roiul, puis pénétrant avec celui-ci dans l'épaisseur de la paroi postérieure du creux de l'aisselle. En entraid. dans cette paroi, il contourne le grand rond à la manière d'une spirale ; situé d'abord en arrière et au-dessous de ce muscle, il lui devient anté- rieur et supérieur dans sa partie terminale. Cette p^artie terminale du grand dorsal est constituée par un tendon aplati,.rectangidaire, offrant une bjngneur de 7 à 8 ceiUimètres et une