ANGIOLOGIE. 654 Après un trajet de 2 centimètres environ, elle se divise en branclie ascen- dante et brandie transversale. La branche ascendante monte verticalement sous le psoas, dans l'angle rentrant formé par le corps de la cinquième vertèbre des lombes et l'os iliaque. Arrivée au dernier trou de conjui^aison, elle fournit : l*" un ra- meau spinal qui pénètre par ce trou dans le canal vertébral où il se com- porte comme tous les rameaux spinaux des artères lombaires et intercos- tales ; 2" un rameau musculaire analogue aux branches abdominales des lombaires, lequel se ramifie dans le psoas, le carré des lombes et les muscles intertransversaires. Fin. 385. — Artères utérines et utéro-ovariennes dans état de grossesse. 1. — Aorte aii(iominalc. 'à. Origîilc de la mésentériqiUî feupéiieui'e. —3,3. Rénales. — 4. Sacrée moyenne.— 5, 5. Iliaques primitives. —6, 6. Iliaques externes.— 7, 7, Ilia- ques internes. — 8, 8. Artères utéro-ovariennes. — 9, 9. Artères utérines.— 10, 10. Cir- conflexes iliaques. — A. Utérus au neuvième mois de la grossesse: il est renversé d'ar- rière en avant, en sorte qu'on le voit par sa face postérieure. — B, B. Ligaments larges. — C, C. Ovaires. — D, D. Pavillon des trompes de Fallope. — E. Rectum.— F, F. Uretères