DiAPHRAGMt:. 25^ hiiies, l'iiii aiitéro-iiiterue, l'autre posléro-extenie, se continuant entre eux par leur sommet et donnant attache aux libres charnues par leur bord supérieur. Albinus a décrit le faisceau antéro-interne comme un troisième pilier, et le postéro-externe comme un quatrième ; pour cet auteur, il existait ainsi de cha({ue côté du plan médian quatre piliers éche- lonnés de bas en haut et de dedans en dehors.—L'arcade produite par la continuité des deux piliers externes, ou arcade du muscle psoas, dirige sa convexité en haut et en dehors. Les libres charnues nées de cette arcade forment un plan obliquement ascendant qui vient se hxer sur les parties latérales de l'échancrure du centre aponévrotique. d. ]Sarcade fibreuseda carré lombaire, 'àm)e\ée aussi liyanientcintréda (Uaphragme, se porte horizontalement de l'apophyse transverses des deux premières vertèbres des lombes vers le bord inférieur et le sommet de la douzième côte. Elle est plus longue que la précédente, moins incurvée et en diffère aussi beaucoup par son origine. Celle qui recouvre le psoas se conq30se de fdjres tendineuses rayonnées appartenant au diaphragme; celle du carré londjairese compose de libres parallèles qui toutes font partie du feuillet antérieur de l'aponévrose du transverse. C'est sur la partie supé- rieure de ce feuillet que s'insèrent les libres charnues comprises entre le grand psoas et le sommet de la dernière côte; elles forment un large plan qui se porte verticalement en haut et qui s'insère à l'extrémité du bord postérieur du centre phrénique. B. Itisertions antérieures ou slernales. — Le diaphragme s'attache en avant à la partie inférieure et postérieure de l'appendice xiphoïde. Cette attache a lieu quelquefois ])ar un seul plan charnu; mais elle se fait le plus habituellement par deux petits laisceaux rectangulaires, parallèles, ou obliquement ascendants , dont les libres vont se lixer sur la partie antérieure de la foliole moyenne. Ces faisceaux sont séparés tantôt par une simple ligne celluleuse, tantôt et le plus souvent par une intervalle assez sensible à bords parallèles, ou convergents de bas en haut, au niveau duquel le tissu cellulaire sous-pleural se continue avec le tissu cellulaire sous-péritonéal ; de là, pour les inllamations phlegmoneuses qui envahissent le premier, la possibilité de se propager au second, et pour les abcès sous-sternaux, la possibilité aussi de fuser vers la paroi anté- rieure de l'abdomen. A droite et à gauche des faisceaux sternaux se présente un faisceau plus petit, qui tire son origine de l'aponévrose antérieure du muscle transverse et qui s'insère, comme ceux-ci, à la foliole moyenne. Chez certains indi- vidus ces faisceaux n'existent pas, ou ne se montrent qu'à l'état de vestige; on observe alors de chaque côté de l'appendice xiphoïde un intervalle plus ou moins grand au niveau duquel la plèvre et le péritoine se trouvent en contact immédiat. Quelquefois aussi les libres qui partent de l'appendice