60 MYOLOGIE. Les inuscles membraneux composés sont })res([ue ;iussi répandus ([ue les précédents. Ils forment le plan muscnlaire sons-séreux de l'appareil digestif; ils embrassent la vessii^ le conduit excréteiu' de Fovaire, celui du testicule, etc. La tunique musculaire de la vessie est formée de trois plans super- posés, et réciproquement perpendiculaires, mais en partie entremêlés. Celle des autres organes en comprend seulement deux, dont la situa- tion relative esf la même poui' tous. Le plan superficiel se compose toujours de fdjres longitudinales, et le profond de libres circulaires ; con- stanunent aussi celui-ci est le plus épais. — Tous deux ont pour antago- nistes les substances contenues dans la cavité qu'ils contribuent; à former: ce sont ces substances qui les dilatent; c'est contre elles qu'ils réagissent. Le plan profond donne l'impulsion, et Joue ainsi, dans leur déplacenuuit le rôle principal. Le plan superllciel contribue au même l'ésultat, en rac- courcissant les parois du tube qu'elles parcourent, les parties contenantes remontant alors snr les parties contenues, tandis que celles-ci descendent, au contraire, pour se soustraire à la pression qu'elles supportent. — L'un et l'autre, du reste, n'ont pas seulement pour usage d'agir sur ces sub- stances; ils sont destinés aussi à consolider les parois des organes dont ils font partie. Or, remarquons condjien leur disposition réciproquement per- pendiculaire est en parfaite liarmonie avec cette destination. Les muscles membraneux compliqués ou rétiformes sont les plus rares: c'est dans ce troisiènu^- ordre qu'il faut ranger le plan sous-muqueux de l'estomac et des intestins, l'enveloppe de la prostate, celle des vésicules séminales, la tunique musculaire de l'utérus, etc. — La couche musculaire rétiforme du tube digestif est remarquable par sa vaste étendue, par son extrême minceur, par son adhérence intime avec la muqueuse qui lui emprunte toute sa résistance. La membrane qui entoure la pi ostate et l'en- veloppe commune aux deux vésicules séminales, considérées autrefois comme hbreuses, oiïrent le même mode de constitution que la précédente. b. Sphincters. — Les sphincters à fibres lisses dilTèrent aussi beaucou}» des sphincters à fibres striées. Ceux-ci présentent une forme ellipsoïde; ils se composent de deux moitiés, s'entrecroisant par leurs extrémités. Les premiers sont circulaires ou cylindroîdes, ainsi que l'attestent le sphincter de la pupille, le sphincter pylorique, le sphincter interne de Faïuis et le sphincter de la vessie, auxquels on peut ajouter encore le sphincter de l'orifice du pré})uce. Parmi ces muscles constricteurs, celui de la pupille est à la fois le plus faible et le plus agile. Le sphincter pylorique est le plus épais; il jcuiit d'une énorme résistance. Celle que possèdent le sphincter de la vessie et le sphincter interne de l'anus nê semble pas moindre-, puisque, dans l'état de plénitude des organes à l'occlusion desquels l'un et l'autre sont préposés