RÉGION LINGUALE. 157 § i. — Région linguale. L'appareil moteur de la langue conipi'end dans sa coniposition : 1" une charpente osseuse et fibreuse ; i2" un grand nombre de muscles. A. Charpente osseuse et fibreuse de la langue. L'os hyoïde et deux lames fibreuses, l'une postérieure et transversale, l'autre antérieure et médiane, constituent cette charpente. L'os hyoïde, soudé en quelque sorte à la base de la langue, en suit tous les mouvements. Il appartient à cet organe, non-seulement par les attaches qu'il fournit à plusieurs de ses muscles, mais aussi par les aponévroses qui s'en détachent et qui se transforment elles-mêmes en surfaces d'inser- tion.— Simplement fibreuses chez l'homme elles mammifères, ces lames sont de nature osseuse ou cartilagineuse chez les oiseaux : elles représen- tent dans cette classe de vertébrés un véritable prolongement de l'hyoïde, et attestent eutre cet os et le corps musculaire de la laugue les connexions les plus intimes. La lame fibreuse postérieure, ou membrane hyo-glossienne, se dirige de l'os hyoïde vers la base de la langue. Née de la partie postérieure et supé- rieure du côrps de cet os, elle se porte en haut et en avant, et après un trajet de G à 8 millimètres disparaît au milieu des muscles de la langue. Cette lame s'étend dans le sen;; transversal de la petite corne d'un côté, à la petite corne du côté opposé. Elle n'est recouverte en haut que p;u' la muqueuse linguale, quelques glandules salivaircs, et le prolongement mé- dian de l'épiglotte. La lame fibreuse médiane est une sorte de raphé antéro-postérieur, de 5 à 6 millimètres de hauteur, verticalement situé dans l'épaisseur de la partie médiane de la langue. — Ses faces, tournées l'une à droite et l'autre à gauche, sont planes, un peu plus hautes en arrière qu'en avant : elles don- nent attache à un grand nombre de libres musculaires. — Son bord supé- rieur convexe ne s'élève pas jusqu'à la nuupieuse de la face dorsale. —■ Son bord inférieur, concave, plus épais et mieux limité que le précédent, est recouvert par une petite traînée de cellules adipeuses et par les fibres les plus internes des génio-glosses qui s'entrecroisent en passant de l'un à l'autre côté. Quelquefois cet entrecroisement n'a pas lieu au niveau de son tiers postérieur ; en écartant les deux muscles, on aper(.'oit alors ce bord qui forme une légère saillie dans leur interstice. — Son extrémité posté- rieure se continue avec la membrane hyo-glossienne. — L'antérieure, plus effilée et plus mince, se perd insensiblement dans la partie correspondante du corps musculeux de la langue. Cette lame est d'un blanc jaunâtre. Elle se compose de libres verticales