DEVFLOPPEMENT DU CAiWW r)05 sisseiit; les sillons*ventriculaires se dessinent; et la cloison iiilerveiilricu- laire apparaît, s'élevant peu à peu de la partie inférieure ou du sounnet du renflement vers sa partie supérieure ou sa base. A mesure que la cloison augmente de hauteur, on voit le canal auri- culaire et le détroit de Haller diminuer de longueur et passer de l'état de canaux cà celui de simples orifices. Parvenue à la base des ventricules, elle rencontre donc, d'une part, en arrière, l'orifice auriculo-ventri- culaire qu'elle divise en deu.v orifices secondaires, l'un droit et l'autre gauche; de l'autre, en avant, l'orifice du bulbe de l'aorte qu'elle divise de même. Pendant que ces phénomènes se produisent du côté des ventricules, d'au- tres analogues se passent du côté des oreillettes. Les auricules se dévelop- pent. Les deux veines caves, qui jusque-là s'ouvraient dans la cavité auri- culaire par un tronc commun, se rapprochent de celle-ci très-rapidement; le rapprochement s'opère par suite de la dilatation progressive de la cavité qui absorbe en quelque sorte ce tronc commun. La dilatation continuant encore après qu'il a disparu, les deux veines, qui étaient d'abord contigues, s'écartent pour s'ouvrir dans l'oreillette droite, l'une en haut et en avant l'autre en bas et en arrière. Avec la dilatation de la cavité auriculaire coïncide son cloisonnement, qui se fait par l'entrecroisement de deux lames semi-lunaires. L'une d'elles nait de la paroi antéro-infé^ieure de la cavité, l'autre de la paroi postéro- supérieure. Ces lames se regardant par leur bord concave et marchant en sens contraire, circonscrivent d'abord un orifice ovalaire; la cavité se trouve ainsi divisée en deux cavités plus petites qui communiquent par cet orifice appelé trou de /^oirt/. Leur développement continuant, les bords concaves se rapprochent, puis s'entrecroisent par leurs extrémités ; l'ori- fice de communication diminue ainsi peu à peu. Au cinquième ou sixième mois de la grossesse, il est presque entièrement oblitéré. D^ins les mois qui suivent, les deux lames se débordent réciproquement, mais restent juxtaposées, en sorte qu'on les écarte sans peine à l'aide d'un stylet obliquement dirigé de l'oreillette droite dans l'oreillette gauche. A la naissance et souvent plus tard, elles finissent par se souder l'une à l'autre. Pendant la première moitié de la vie intra-utérine, tout le sang qu'ap- |)orte la veine cave inférieure passe directement de l'oreillette droite dans l'oreillette gauche par l'orifice de la cloison interauriculaire. La veine cave inférieure en réalité s'ouvre alors dans l'oreillette gauche; elle est pro- longée jusqu'au trou de Botal i)ar la valvule d'Eustachi qui est très-éleyée dans cette première période et qui s'étend de son embouchure au bord an- térieur de l'orifice de communication. Dans la seconde moitié de la gros- sesse, et surtout après la naissance, cette valvule diminuede hauteur ; nous avons vu qu'elle n'existe plus chez l'adulte qu'à l'état de vestige.