m MYOLOGIE. Lorsqu'il prend son point tl'appui sur le scapuluni, [»réalablenienl im- mobilisé par les muscles qui s'y attachent, rangulaire incline de son coté la colonne cervicale. Si les deux muscles agissent à la l'ois, ils contribuent à innnobiliser celle-ci dans l'attitude qui lui est propre. IlL — Muscle petit dentelé supérieur. Ce muscle, situé à la partie inférieure du cou et supéi ieure du dos, est aplati, extrêmement mince, quadrilatère. Insei'tions. — Il s'attache en haut et en dedans, à la [»artie inlerieure du ligament cervical postérieur, à l'apophyse épineuse de la septième vertèbre du cou, et à celles des deux ou trois premières vertèbres du dos, par une aponévrose mince, conqjosée de fibres parallèles, obliques en bas et en dehors, représentant la moitié environ de la longueur du muscle. Nées de la partie externe de cette aponévrose, les libres charnues suivent la même direction, puis se divisent en quatre digitations i)our s'insérer par de courtes languettes tendineuses, de figure angulaire, au bord supé- rieur et à la face externe des seconde, troisième, quatrième et ciiuiuième côtes. La première digitation s'attache très-près de l'angle de la seconde côte ; les autres s'éloignent d'autant plus de l'angle auquel elles corres- pondent, ({u'elles sont plus inférieures. Quelquefois la quatrième digita- tion fait défaut. Chez certains individus, il en existe une cinquième qui se fixe à la sixième côte. Rapports. — Le petit dentelé supérieur est recouvert sur la plus grande partie de sa surface par le rhomboïde ; en haut, où il déborde ce muscle, il est en rapport avec le trapèze et l'angulaire ; en dehors il est sous-jacent au grand dentelé. — Sa face antérieure ou profonde recouvre le splénius, Je transversaire, le long dorsal, le sacro-lombaire et les intercostaux ex- ternes. Action. — Ce muscle, descendant très-obliquement du rachis sur les côtes, et prenant constamment son point d'appui en haut et en dedans, a manifestement pour usage d'élever les côtes ; il est donc inspirateur. 11 contribue en outre à brider les muscles des gouttières vertébrales, et de- vient sous ce point de vue congénère du petit dentelé inférieur, dont la destination est du reste diamétralement opposée à la sienne. IV. — lluscle petit dentelé inférieur. Le petit dentelé inférieur est situé à la partie inférieure du dos et supé- rieure des lombes. Aplati, très-mince, de figure quadrilatère comme le supérieur, il diffère de celui-ci par sa largeur et par sa hauteur beaucoup plus considérables, par sa direction légèrement ascendante et surtout par sa destination.