ARTÈRE ILIAQUE EXTERNE. 665 nale externe ou oblique et inguinale interne ou directe. Dans les her- nies inguinales externes, l'artère occupant le côté interne du collet du sac, on débride en haut et en dehors ; dans la hernie inguinale interne, ce vaisseau étant situé au contraire en dehors, le débridement se fait en dedans. Dans ses trois quarts supérieurs la portion ascendante et oblique de l'épigastrique est en rapport : en arrière, avec le péritoine ; en avant, E V£RIVl!RCKEK HC LevCILU. DCL FiG. 386. — Artère iliaque externe; ses deux branches collatérales. 1. Extrémité inférieure de l'aorte. — 2. Iliaque primitive droite. —3. Iliaque primitive gauche. — â. Iliaque externe.—5. Epig-astrique. — 6. Même artère se divisant en deux branches qui plongent presque aussitôt dans l'épaisseur du muscle droit de l'abdomen. — 7. Circonflexe iliaque. — 8. Branche qu > cette artère donne au muscle transverse. — 9, 9. Branches terminales de la même artère cheminant entre Je transverse et le petit oblique —10. Autre branche de la circonflexe qui se rend au muscle iliaque.—11. Sper- matique. — 12. Tronc de l'hypogastrique.—13. Fessière.—14. Obturatrice.—15. Ramus- cule anastomotique qui s'étend de l'épigastrique à l'obturatrice, et qui acquiert souvent un volume assez considérable pour représenter une branche de bifurcation de la pre- mière.—16. Ombilicale.—17. Vésicale supérieure.—18. Vésicale moyenne.—19. Vésicale, inférieure naissant comme les précédentes de l'ombilicale. — 20. Hémorroïdale moyenne. — 21. Ischiatique. — 22. Honteuse interne. —23. Sacrée latérale.—24. Sacrée moyenne. — a. Vessie. —• b. Rectum. — c, c. Vésicules séminales. — d. Canal déférent droit. — e. Canal déférent gauche, remontant vers l'orifice interne du canal inguinal.