MUSCLE AUKlCULAlllE SUPÉRIEUR. 7'J M" La région plérygoïdieiiiie, composée des iiiiiscles ptérygoïdieiis, (pii impriment à cet os des mouvements de latéralité. § l""". — Muscles moteurs du pavillon de l'oreille. Au nombre de quatre. Trois viennent s'attacher au pavillon de Toreille : ce sont les muscles auriculaires, qu'on distingue, d'après leur situation, en postérieur, supérieur et antérieur. Le quatrième, qui a été entrevu, mais non décrit, recouvre la moitié antérieure de la tempe : je le désignerai sous le nom de muscle temporal superficiel (fig. i2i8). Préparation. — Getle préparation est difficile; le muscle temporal superficiel surtout ne peut être convenablement préparé que par une main très-exercée dans l'art de la dissection. Du reste, pour prendre une notion exacte et complète des muscles de celte région, il est d'absolue nécessité de faire deux préparations, l'une qui les montre par leur face superficielle, et l'autre par leur face profoiule. Dans le premier mode de préparation, on laisse les quatre muscles en place, et l'on se contente d'enlever la peau qui les recouvre. Pour atteindre ce but, il convient : 1° de raser le cuir chevelu; 2° de faire sur les téguments une incision verticale qui viendra tomber sur le pavillon de l'oreille ; on procédera à celte incision avec beaucoup de ménagejuent, le muscle auriculaire supérieur se trou- vant immédiatement au-dessous; 3° soulever la lèvre postérieure de l'incision, puis disséquer les téguments qui recouvrent la partie correspondante de l'auri- culaire supérieur, l'auriculaire postérieur, et le muscle occipital ; 4" soulever la lèvre opposée de l'incision, et clétacber les téguments d'arrière en avant, de ma- nière à mettre en évidence l'autre moitié de l'auriculaire supérieur, et tous les muscles peauciers qui répondent à la moitié antérieure de la tempe. I. — Auriculaire postérieur. Ce muscle est formé, le plus habituellement, de deux petits faisceaux complètement indépendants, l'un supérieur, l'autre inférieur. Dans quel- ques cas, assez rares, ceux-ci se réunissent. Plus rarement encore, l'un d'eux se dédouble, en sorte qu'il existe alors un faisceau principal et deux faisceaux accessoires (fig. 248). Les deux faisceaux de l'auriculaire postérieur s'étendent horizontale- ment du pavillon de l'oreille sur la portion mastoïdienne du temporal, dont l'inférieur dépasse quelquefois les limites pour s'avancer jusque sur l'occipital. Insertions. — Par leur extrémité antérieure, ces deux faisceaux s'atta- chent à la convexité de la conque du pavillon, au niveau de l'angle que forme cette conque avec le temporal. De cette origine, ils se portent paral- lèlement en arrière et en dedans, pour aller se fixer : le supérieur à la portion mastoïdienne de cet os; l'inférieur, quelquefois à la même portion, mais le plus souvent sur l'aponévrose d'insertion du sterno-mastoïdien. — Ce second faisceau présente, du reste, de fréquentes variétés. Chez cer-