676 ANGIOLOGIE. par un orifice qui lui est commun avec le nerf saphène interne, descend ensuite verticalement entre le tendon de la longue portion du grand adduc- teur et le vaste interne, puis se divise bientôt en deux branches, l'une profonde ou périoslique, Fautre superficielle ou tégumenlaire. La branche profonde ou périostique s'enfonce sous le bord postérieur du vaste interne, entre ce muscle et la face antérieure du fémur qu'elle couvre de ses rameaux divergents, communique avec l'articulaire supé- rieure interne et se termine en s'anastomosant au-dessus de la poulie fémorale avec l'articulaire supérieure externe. De cette anastomose résulte une arcade dont la concavité tournée en haut émet un grand nombre de ramifications ascendantes destinées au périoste et au tissu osseux. La branche superficielle ou tégumentaire descend sur la partie interne et antérieure de l'articulation du genou et se partage: en rameaux externes qui vont s'anastomoser au-dessus et au devant de la rotule avec l'articulaire supérieure externe ; en rameaux internes qui s'anastomosent avec l'articu- laire supérieure interne; et en rameaux inférieurs qui s'anastomosent avec les articulaires inférieures et la récurrente tibiale. C.es rameaux, recouverts par le prolongement de l'aponévrose fémorale, se consument pour la plupart dans les téguments du genou. Par sa distribution, la grande anastomotique établit donc des communi- cations multipliées entre toutes les articulaires, et concourt ainsi à la for- mation d'un canal collatéral qui descend au devant du genou, et qui va s'ouvrir d'une part dans la poplitée, de l'autre dans la tibiale antérieure. L'orifice par lequel la grande anastomotique s'échappe de l'anneau du troisième adducteur est utilisé dans la ligature de la fémorale à son tiers inférieur, pour l'introduction de la sonde cannelée destinée à protéger les vaisseaux pendant l'incision de l'anneau. — Lorsque l'artère naît de la partie supérieure de la poplitée, ce qui n'est pas très-rare, la grande anastomotique traverse le troisième adducteur au-dessous de son anneau fibreux, et se divise sur le bord postérieur du vaste interne en trois bran- ches : une pour ce dernier muscle, une périostique et une inférieure ou tégumentaire. § 5. — Artère poplitée. L'artère poplitée est située à la partie postérieure de l'articulation fémoro-tibiale, dans une excavation de forme lozangique que cicronscrivent en bas les jumeaux, en haut le demi-membraneux et le biceps. Elle s'étend de l'anneau du troisième adducteur où elle se continue avec la fémorale, à l'anneau du muscle soléaire où elle se divise en tibiale antérieure et tibio-péronière. Sa longueur, qui varie de 15 à 18 centimètres, comprend le tiers infé- rieur de la cuisse et le quart supérieur de la jambe.