m BRANCHES TERMINALES DE LA CAROTIDE INTERNE. temporales antérieures. Mais ici nous sommes en présence (Fijne loi liéiié- rale qui a été déjà formulée et que nous aurons souvent l'occasion de rap- peler. Pour mieux assurer la nutrition de chaque organe, la nnture a voulu qu'il puisât les éléments de sa nutrition à plusieurs sources : c'est en vertu (le cette loi que la pituitaire reçoit l'artère nasale postérieui'e, branche de la maxillaire interne, et la nasale antérieure, branche de ro[)hthalmi(pie ; c'est en vertu aussi de la môme loi que les téguments du front reçoivent leurs artères de la temporale et de l'oplithalmique. § 7. — Branches terminai es de la carotide interne. Après avoir pénétré dans la cavité du crcàne, et donné Toplithalmique, l'artère carotide répond à la base du cerveau. Située alors dans la partie interne de la scissure de Sylvius, elle se partage en quatre branches qui s'écartent en rayonnant. Ces branches se dirigent : La i)remière en avant, c'est Vartère cérébrale antérieure; La seconde en dehors, c'est Vartère cérébrale moyenne : La troisième en arrière, c'est la communicante postérieure : La quatrième en arrière et en dehors, c'est Vartère du plexus choroïde. 1" Artère cérébrale antérieure. — Elle se porte dès SOU Origine CU avant et en dedans, passe au-dessus du nerf optique en le croisant à angle aigu, et se rapproche de celle du côté opposé, à laquelle elle devient parallèle au moment où elle pénètre dans la scissure qui sépare les hémisphères du cerveau. Dans ce point, les deux cérébrales antérieures communiquent par une branche perpendiculaire à leur direction, et non moins remarquable par sa brièveté que par son volume. Cette branche anastomotique, dont la longueur ne dépasse pas 2 milli- mètres, porte le nom de communicante antérieure. Dans certains cas, elle est double, et alors beaucoup moins volumineuse. De sa partie postérieure part un rameau réirograde qui traverse le bec du corps calleux pour aller se perdre sur le septum luciduni et les piiiers antérieurs du trigone cérébral. Avant leur anastomose, les cérébrales antérieures donnent quelques artérioles destinées au chiasma des nerfs optiques et au bec du corps calleux; lune d'elles se prolonge souvent jusqu'au noyau intra-ventricu- laire du corps strié. Au delcà de leur anastomose, ces artères, devenues médianes et paral- lèles, continuent à se porter en avant, puis se réfléchissent pour se diriger en haut et bientôt en arrière, en contournant l'extrémité antérieure du corps calleux, dont elles longent ensuite la face supérieure dans toute son étendue; de là le nom iVartères du cori>s calleux, sons le([uel les céré- brales antérieures sont aussi ([uelquefois désignées.