CANAL THOKACKJUE. 895 les plus nombreux. Ils présentent de grandes variétés ; cependanl leur nombre s'élève généralement à cinq : deux ascendants, deux descendants et un antérieur. Les deux troncs ascendants, qui se distinguent par leur position endroit et gauche, représentent le conlluent des vaisseaux lymphatiques émanés des membres abdominaux, des organes pelviens, des testicules, des reins et du gros intestin. Les descendants reçoivent les lyinphatiques des huit derniers espaces intercostaux et de la partie postérieure du diaphragme. Ils s'accroissent de haut en bas. L'antérieur est le tronc commun des absorbants de l'intestin grêle, de l'estomac, du foie et de la rate. FiG. 426-460 (1). — Canal Ihoraciqiie (d'après Mascagni). 1. Canal thoracique. —2. Grande veine lymphatitiue. —3. Origine du canal Huira- cique. — 4. Partie terminale de ce canal s'infléchissant en arcade pour s'ouvrir dans le confluent des veines jugulaire interne et sous-clavière gauches. (1) Le tome III ayant été composé en même temps que le tome il, le cliitTre 460 a été adopté arbitrairement pour désigner la première des fig-urcs (jui font partie de ce volume. Il a été surélevé afin d'éviter un entrecroisement de la séi'ie du tome II avec la série du tome (II. Par conséquent les ligures comprises entre les (diiffies 426 et 460 n'existent pas.