VAISSEAUX LYMPHATIQUES DU THORAX. 805 leur couleur uoire et la fréquence des altérations qu'ils présentent, s'éten- dent de l'angle de bifurcation de* la trachée aux premières divisions bron- chiques. Quelques-uns entourent la partie libre des bronches. D'autres se placent entre ces conduits et le parenchyme du poumon, en sorte qu'on pourrait les distinguer en extra- et intra-pulmonaires ; mais cette distinc- tion, fondée sur une difterence de situation plus apparente que réelle, serait sans aucune utilité, les ganglions intra-pulmonaires les plus pro- fondément situés étant toujours plus ou moins rapprochés de la racine des poumons. B. — Vaisseaux lymplintiqucs dti thorax. Comme les ganglions thoraciques, on peut les diviser en deux princi- paux groupes, l'un pariétal, et l'autre viscéral. a. Lymphatiques pariétaux du thorax. Les lymphatiques pariétaux se subdivisent en inférieurs ou diaphragma- tiques, antérieurs ou mammaires internes, et latéraux ou intercostaux. Les lymphatiques tUi diaphrii^gnie, signalés par 0. Rudbcck, et décrits par A. Nuck, naissent à la fois de la partie aponévrotique et de la partie charnue de ce muscle. Extrêmement grêles au niveau du centre phrénique sur lequel on remplit cependant leurs radicules avec facilité, ils acquièrent au niveau des fdjres musculaires un volume remarquable. Tous ces vaisseaux aboutissent à quatre troncs principaux : deux anté- rieurs, l'un droit et l'autre gauche, et deux postérieurs.—Les premiers convergent d'arrière en avant et de dehors en dedans vers les ganglions situés sur les parties antéro-latérales de la base du péricarde ; de ceux-ci ils se portent vers les vaisseaux mammaires internes qu'ils suivent en tra- versant les ganglions situés sur leur trajet. — Les seconds se dirigent en bas, en dedans et en arrière, pour se rendre dans l'une des glandes qui surmontent le pancréas, et se jettent ensuite dans le canal thoracique, un peu au-dessus de son origine. Quel(|uefois les branches qui donnent naissance à ces divers troncs se terminent isolément; dans ce cas, le nombre des troncs peut s'élever à six ou sept. Les lyniphatieiucs mammaires internes naissent de la partie SUS- ombilicale du muscle droit de l'abdomen, montent verticalement, s'enga- gent entre l'appendice xiphoïde et le rebord du cartilage de la septième côte, sous lequel ils rencontrent un premier ganglion, puis pénètrent dans le thorax en suivant le trajet de l'artère et des veines mammaires internes. — Au moment où ils traversent les attaches du diaphragme, ces vaisseaux reçoivent les absorbants de la partie antérieure du foie et du diaphragme 3® ÉDIT. u. — 55