no " ^lYOLOGlE. lîbros supcM'firiclIps ot parallMos qui fornu^nl iino ^.'uno lirnrmlp ; 2" dos fibres profondes, ])eaiiroiip plus courtes el deini-fii'rulaires, qui (oriueut pour chaque tendon une gaine particulière. Celles des tendons fléchisseurs s'iusèrent aux: os du carpe el du tarse d'une part, aux premières phalanges des doigts et des orteils de l'autre. Elles ne sont donc pas limitées au poignet el à la voûte du calcauéum, mais s'étendent sur toute la paume des mains et sur toute la plante des pieds. Les aponévroses palmaire et plantaire n'en sont que les prolonge- ments. C'est pourquoi elles présentent une si grande épaisseur, bien qu'elles ne recouvrent que des muscles de minimes dimensions. Ces longues gaines tendineuses se décomposent à leur extrémité phalangienne en quatre gaines de second ordre qui reçoivent les tendons fléchisseurs et qui se continuent avec celles des doigts et des orteils. Structure. — Les gaines tendineuses présentent la même structure que les aponévroses, qu'elles prolongent et dont elles ne sont en réalité que des dépendances. Comme celles-ci, elles ont pour élément fondamental des faisceaux fibreux, unis les uns aux autres par du tissu conjonclif, dans lequel cheminent des artères, des veines et des nerfs. Elles contiennent aussi constamment du tissu adipeux. Quelques gaines tendineuses ont pour unique usage de contenir les tendons. Mais la plupart ont reçu une seconde destination qui n'est pas moins importante; dans certaines attitudes, elles jouent le rôle de poulies de renvoi : c'est ce qui a lieu pour le ligament annulaire postérieur du carpe pendant l'extension de la main, pour le ligament annulaire sup(''- rieur du tarse pendan! l'exlension du pi(M), elc. § )i Gaines synoviales des tendons. Les gaines synoviales sont des membranes qui appartiennent à la classe' des séreuses et qui ont pour usage de facilit(M^ le glissement des tendons. Ces membranes, de même que toutes les séreuses, se présentent sous la forme de sacs sans ouverture. — Leur surface interne est lisse, unie el constamment lubriliée par un liquide onctueux. — Par leur surface ex- terne elles s'appliquent aux parois des conduits dans les(juels glissent les cordes tendineuses, s'adossent ensuite à elles-mêmes pour constituer un repli qui s'étend de ces parois au tendon correspondant, puis entourent celui-ci. On peut leur considérer par conséquent trois portions : une por- tion externe ou pariétale, une portion interne ou tendineuse, et une por- tion moyenne qui relie les précédentes l'une à l'autre. La portion pariétale adhère à toutes les parties qui contribuent à former les conduits destinés aux tendons. Au niveau des gouttières osseuses elle se confond avec le j)ériosle, dont on ne peut la distinguer. Au niveau des