850 MYOLOGIE. haut sur sa face antérieure, mais que les fibres musculaires recouvrent eu arrière jusqu'à la gouttière du radius. Cette gouttière, située au-dessus et en avant de Fapophyse styloïde de l'os, se dirige obliquement en bas et en aVftnt; elle est convertie en canal par le prolongement du ligament annulaire postérieur. Le teiulon du long abducteur, après l'avoir parcou- rue, passe sur le côté externe du carpe et vient s'insérer en dehors (\v l'extrémité supérieure du premier métacarpien, par un et le plus habi- tuellement par deux tendons juxtaposés. Les deux divisions de ce tendon ne s'insèrent pas constamment au pre- mier métacarpien. Très-souvent, l'une d'elles s'y attache, tandis que l'autre se hxe sur le trapèze. Il est fréquent aussi de voir une languette fibreuse s'en détacher pour se porter vers le court abducteur du pouce, à quelques hbres duquel elle donne insertion. Rapports. —Le long abducteur du pouce répond par sa face postérieure, d'abord à l'extenseur commun et à l'extenseur propre du petit doigt, et plus bas à l'aponévrose de l'avant-bras. — Sa face antérieure est en rapport avec le ligament interosseux, le radius, les tendons des deux radiaux et le côté externe du carpe. Action. — Selon la plupart des auteurs, ce muscle porte le pouce en dehors et en arrière. Selon M. Duchenne (de Boulogne), il le porte eu dehors et en avant. Il imprime en outre à la main un double mouvinnenl d'abduction et d'extension ; ces mouvements de totalité sont d'autant plus pronoiu'és qu'il s'insère sur le trapèze par un plus large tendon. IL —- Muscle court extenseur du pouce. Le court extenseur du pouce, profondément situé à la partie posté- rieure et inférieure de l'avant-bras, entre le long abducteur et le long extenseur du même doigt, s'étend du cubitus à la première phalange de celui-ci. Ce muscle est allongé et fusiforme, comme le précédent, mais beaucoup plus court et plus grêle. Insertions. — Il s'attache en haut : 1° au bord interne du cubitus par quelques fibres seulement; 2° au ligament interosseux; 3" au radius sur une longueur de 4 à 5 centimètres. — Le faisceau charnu provenant de ces diverses origines est très-effilé à son point de départ; il se renfle un peu vers sa partie moyenne, se porte en bas et en dehors, contourne le radius, puis se termine autour d'un tendon qui apparaît sur son boni postérieur. Ce tendon s'accole à celui du longabducteur du pouce, s'engage dans la même gouttière que celui-ci, et descend sur le côté externe du carpe, puis sur le premier métacarpien, pour s'insérer en arrière de l'extré- mité supérieure de la première phalange. Rapports. — Sa face postérieure est recouverte supérieurement par l'extenseur commun des doigts et l'extenseur propre de l'auriculaire, plus