:^9S MYOï.or.iK. inférieurs, s'attacher en partie à la première côte ((irils rencontrent, et en partie à la seconde. D'autres fois on n'observe qu'un seul faisceau qui passe sur la côte sous-jacente pour aller s'attacher à la côte suivante. Connexions et rapports. — Au premier aspect, les surcostaux semblent se continuer en dehors pour former un seul muscle vertical, allongé et dentelé sur son bord externe. Cependant ils ne sont que juxtaposés ; une étude attentive permet presque toujours de constater leur indépendance.— Leur face postérieure répond au sacro-lombaire, et leur face antérieure aux intercostaux externes. Sous-costaux. — Ces muscles, situés entre la plèvre et l'extrémité pos- térieure des intercostaux internes, sont loin d'offrir la même importance que les précédents. Ils font le plus souvent défaut. Lorsqu'ils existent, on les rencontre seulement sur les intercostaux inférieurs; et dans ce cas mêmej leur existence est quelquefois plus apparente que réelle. Il n'est pas très- rare, en effet, de voir les intercostaux internes s'avancer sur la face con- cave des côtes, s'entrecroiser en partie par leur insertion, et simuler alors un faisceau supplémentaire. Ces petils muscles sont aplatis, quadrilatères, plus ou moins larges, et en général très-minces. Nés de la face interne des côtes, ils vont s'attacher, non à la côte sous-jacente, mais à la suivante. Ils répondent, en dehors, aux intercostaux internes dont ils représentent une simple dépendance, et en dedans à la plèvre. IV, — Muscle triangulaire du sternum. Ce muscle est situé sur les parties latérale et inférieure du sternum, en arrière des cartilages costaux. Il offre la figure d'un petit triangle rectangle à base inférieure, dont le côté le plus court serait vertical, et le plus long oblique et dentelé. Insertions. —Le triangulaire s'attache, par son bord interne ou vertical, aux parties latérales du corps du sternum et de l'appendice xiphoïde, à l'aide d'une courte aponévrose de laquelle partent les fibres charnues. Celles-ci se dirigent en dehors, les inférieures horizontalement, les autres en suivant une direction ascendante, d'autant plus oblique qu'elles sont plus élevées. Le muscle se termine par quatre digitations, qui vont se fixer chacune par une languette tendineuse au bord inférieur et à la face interne des sixième, cinquième, quatrième et troisième cartilages costaux; quel- quefois il s'élève jusqu'au cartilage de la seconde côte. Rapports. — Le triangulaire du sternum est en rapport, par sa face an- térieure, avec les vaisseaux mammaires internes, les muscles intercostaux internes, et les cartilages costaux. Il répond, par sa face postérieure, à la plèvre costale. — Son bord inférieur est parallèle à la partie sous-jacente du muscle transverse de l'abdomen.