299 APONÉVROSES DU THORAX. V. — Action des muscles de la région pariétale. Il n'existe pas de muscles dans l'économie dont les usages aient été aussi contestés que ceux des intercostaux. Toutes les hypothèses qu''on pouvait présenter sur leur action ont été émises. Elles sont exactement ré- sumées dans le tableau suivant que j'emprunte à Beau et Maissiat : (( 1° Les intercostaux externes et internes sont les uns et les autres inspi- » rateurs (Boreli, Sénac, Boerhaave, Winslow, Haller, Cuvier, etc.); 2" ils )) sont les uns et les autres expirateurs (Vésàle, Diemerbroek, Sabatier) ; » 3" les intercostaux externes sont expirateurs, et les internes inspirateurs » (Galien, Bartholin); 4" les intercostaux externes sont inspirateurs, et les » internes expirateurs (Spigel, Vesling, Hamberger) ; 5° les intercostaux » externes et internes sont k la fois inspirateurs et expirateurs (Mayow, » Magendie) ; 6° les uns'et les autres sont passifs dans les mouvements » d'inspiration et d'expiration; ils font l'office d'une paroi immobile (Van » Helmont et Arantius). » On pourrait croire qu'à notre époque, après tant de progrès réalisés, la science est enfin fixée sur ce point : ce serait une erreur. Longet considère, avec Beau et Maissiat, les intercostaux externes et internes comme des expirateurs. — M. Béclard admet, avec Hamberger, que les intercostaux externes sont inspirateurs, et les internes expirateurs. — M. Duchenne de (Boulogne) se range du côté de Borelli, de Boerhaave, de Haller, etc. Pour lui, les deux muscles sont l'un et l'autre inspirateurs. L'opinion qui me paraît la mieux fondée eet celle de Van Helmont ; les intercostaux font manifestement l'office de parois ; lorsqu'ils se contrac- tent, c'est pour donner à ces parois une plus grande rigidité* H est pos- sible cependant qu'ils remplissent un second usage relatif au jeu des côies; mais ce second usage paraît accessoire et reste indéterminé. Les surcostaux qui prennent leur point fixe sur les apophyses transverses et leur point mobile sur les côtes sous-jacentes ont pour destination d'éle- ver celles-ci; ils sont inspirateurs. Le triangulaire du sternum, prenant ses insertions fixes en bas et ses insertions mobdes en haut sur les cartilages costaux, abaisse ces cartilages; il est expirateur. § 3. — Aponévroses du thorax. Les aponévroses du thorax sont de simples lames cellulo-fibreuses, com- parables à celles qui recouvrent les muscles larges de l'abdomen. Autant de muscles, autant de lames aponévrotiques. Celles des intercostaux ont été précédemment mentionnées. Les autres appartiennent au grand ))eeto- ral, au petit pectoral, au sous-clavier et au grand dentelé.