77 PROPRIÉTÉS DES MUSCLES LISSES. Considérés tlaiis leur relation avec le centre nerveux, il existe donc enlic les deux systèmes musculaires cette différence fondamentale, ([iie l'un est subordonné sans condition à son influence, et que l'autre ne lui est subor- donné qu'à la condition d'un appel préalable. La tonicité a reçu des attributions qui lui sont propres, et qui ne per- mettent de la confondre, ni avec la contractilité, ni avec Félasticité. Elle est spécialement chargée de présider au resserrement des viscères, aux- quels elle communique une tendance continuelle à revenir sur eux-mêmes, et se trouve ainsi dans un état d'aïUagonisme constant avec les substances qui les parcourent. Lorsqu'ils sont dilatés par ces substances, c'est la tonicité qui applique leurs parois à celles-ci, et qui les maintient dans un état de tension. C'est à la tonicité qu'est due Tocclusmu des orifices de l'estomac après l'ingestion des matières alimentaires. C'est elle qui tient aussi sous sa dépendance le sphincter de la vessie, et qui permet aux urines de s'accumuler temporairement dans ce réservoir. La tonicité est donc pour les muscles lisses, comme pour les muscles striés, une force constante. Elle dilfère sous ce point de vue de la contrac- tilité, qui n'intervient que de temps en temps, dans un but déterminé. Ainsi, par exemple, pendant la digestion stomacale, les parois du viscère étant appliquées aux substances alimentaires par la tonicité, celles-ci s'im- prègnent du suc gastrique destiné à les dissoudre ; lorsqu'elles en sont suflisamment imbibées, la contractilité intervieid, pour déplacer les ma- tières ingérés, en refoulant les superficielles vers le centre, et en rame- nant les ceidrales vers la superlicie. Ce but atteint, elle (;esse d'agir jus- qu'au moment où les nouvelles couches superficielles, pénétrées par la liqueur dissolvante, devront être à leur tour remplacées par d'autres. La tonicité se rapproche de l'élasticité par la permanence de son action. Ces deux forces agissent simultanément; pendant la vie, elles se trouvent toujours associées ; la mort les sépare en supprimant l'une et respectant l'autre, qui persiste autant que rintégrité des muscles. La sensibilité des muscles viscéraux est fort obscure. Celle des muscles striés s'accuse par la sensation de fatigue que déteriniuent des exercices violents ou trop prolongés, par la douleur qui succède à leur déchirure, par celles surtout qu'occasionnent les crampes et le rhumatisme. La sen- sibilité des muscles lisses ne se révèle dans aucune de ces conditions d'une manière bien manifeste. Mais remarquons que les circonstances pouvant contribuer à déterminer la sensation de fatigue, sont aussi rares pour eux qu'elles sont fréquentes pour ceux de la vie animale. Ces derniers étant soumis à Tinfluence de la volonté, nous pouvons prolonger leur exercice et le pousser jusqu'à l'abus, c'est-à-dire jusqu'à fatigue ; les autres, étant involontaires, ne se trouvent exposés ni aux mêmes excès, ni aux consé- (luences qu'ils entraînent.