m MUSCLE BICEPS BRACHIAL. donne et s'épanouit alors en demi-cône au devant du muscle. Nées de la surface postérieure ou concave du, tendon, les fibres charnues se dirigent verticalement en bas, en formant un faisceau arrondi et très-i»rôle, mais qui augmente progressivement d'épaisseur, et qui vient se joindre à la courte portion vers la partie moyenne du bras. De la réunion des deux faisceaux résulte un corps charnu, volumineux, convexe en avant, aplati en arrière, demi-cylindrique, vertical aussi, dont toutes les fibres se rendent aux deux faces d'une aponévrose d'abord située dans son épaisseur, qui devient libre au niveau de l'articulation du coude, et prend alors tous les caractères d'un tendon. Celui-ci, aplati d'avant eu arrière, plong'e dans l'espace angulaire que limitent en dedans le grand su- pinateur et en dehors le grand rond, se contourne de telle sorte que sa face antérieure devient externe, puis se fixe à la moitié postérieure de la tubérosité bicipitale du radius. Entre le tendon et la moitié antérieure de la tubérosité il existe une bourse synoviale constante. De la face antérieure et du bord interne du tendon du biceps, on voit se détacher ui;e large expansion fd^reuse qui se dirige en bas et en dedans; cette expansion ne tarde pas à se confondre avec l'aponévrose de l'avant- bras, qu'elle contribue k former. Rapports. — Dans son tiers supérieur le biceps est en rapport, par sa longue portion : 1° en avant, avec le ligament capsulaire de l'épaule, avec la bandelette fibreuse qui complète le canal dans lequel elle glisse, et plus bas avec le tendon du grand pectoral qui la croise à angle droit ; 2' en arrière avec la téte humérale sur laquelle elle se réfléchit pour s'engager dans la coulisse bicipitale, plus bas avec cette coulisse, et le tendon du grand dorsal qui s'y insère le plus habituellement.— Sa courte portion répond en avant au tendon du grand pectoral, en arrière à celui du sous- scapulaire, du grand dorsal et du grand rond, en dedans au coraco-huméral auquel elle s'unit étroitement. Dans l'intervalle compris entre le grand pectoral et le pli du coude, le biceps est recouvert par la peau et l'aponévrose brachiale qui en laissent entrevoir la saillie et le contour. La face postérieure, plane, recouvre le coraco-huméral, et le brachial antérieur. Au-dessous du pli du coude, ce muscle, représenté par son tendon, répond : en haut au brachial antérieur; en dedans à l'origine du rond pronateur; en dehors, au long supinateur, au court supinateur et à la moitié antérieure de la tubérosité bicipitale sur laquelle il glisse pendant les mouvements de pronation et de supination de l'avant-bras. Action. — Le biceps brachial remplit deux usages principaux. Il fléchit l'avant-bras, lorsque celui-ci se trouve dans la supination. S'il est en pro- nation, le biceps agit d'abord sur le radius qu'il fait tourner de dedans en dehors ; il fléchit ensuite ou simultanément l'avant-bras sur le bras. Simple- ment fléchisseur dans le premier cas, il est à la fois fléchisseur et supi-