ANGIOLOGIE. 572 s'étend en même temps à Fartère sous-clavière droite et à la carotide pri* mitive correspondante, ce nombre, qui s'était élevé d'abord de trois à quatre, puis de quatre à cinq, montera de cinq à six. Quelquefois ce n'est pas la vertébrale qui se détache de la sous-clavière pour aller s'implanter sur l'aorte, mais l'artère thyroïdienne inférieure, et dans certains cas très-rares la mammaire interne. Tous les faits qui précèdent sont simples et faciles à expliquer. Mais il en est d'autres qui semblent mettre la théorie en défaut : tels sont ceux, assez fréquents, dans lesquels la sous-clavière droite naît de l'aorte, au- dessous de la sous-clavière gauche. A quelle cause attribuer un déplace- ment si considérable de son origine? Au même défaut de convergence. La sous-clavière droite, légèrement déviée de sa direction ordinaire, FiG. 365. — Crosse aortique. — Artères qui naissent de sa convexité. i. Crosse de l'aorte partant du ventricule gauche. — 2 Tronc brachio-céplialiqne. • 3. Carotide primitive droite. — 4-. Sous-clavière droite. — 5. Sous-clavière gauche. — G. Carotide primitive gauche.—7. Coronaire gauche ou antérieure. —8. Branches de la coronaire droite. —9. Artère graisseuse, établissant une communication entre les doux coronaires, et complétant le cercle équatorial du cœur. — A. Tronc de l'artère pulmo- naire. — B. Veine cave supérieure. — C. Tracliéc-artère.