ARTÈRE CAROTIDE INTERNE. 595 artères, a été frappé de la liraiide inuscularité des artères de la face. Or ces vaisseaux, placés sous rinlluencc du grand sympathique, étant très- riches en fibres contractiles, on comprend sans peine que les moindres émotions puissent avoir pour effet de modifier leur calibre, et par consé- quent la quantité de sang' transmise aux téguments de la face, d'où les nuances si variées et si mobiles qu'elle présente. § 5. — Artère carotide interne. L'artère carotide interne se distribue au cerveau et à l'appareil de la vision. Son volume, comparé à celui de la carotide externe, est plus con- sidérable chez l'homme que dans les mammifères. Direction. — La carotide interne se ports d'abord en haut et en dehors, contrairement à la carotide externe, qui se dirige en haut et en dedans. — Après un trajet de 10 ou 15 millimètres, elle s'infléchit en de- dans, et la précédente s'inlléchit en sens inverse, en sorte que les deux artères se croisent à angle aigu, un peu au-dessus de leur origine : dispo- sition qui devient une cause facile d'erreur lorsqu'on procède à la recher- che de l'un de ces vaisseaux pour en faire la ligature, et qui a conduit quelquefois de bons anatomistes et des opérateurs expérimentés à prendre la carotide interne pour l'externe, et réciproquement. Le guide le plus sûr dans cette recherche est fourni par les branches collatérales : celle-ci étant nombreuses et assez rapprochées sur le tronc carotidien externe, et nulles sur le tronc carotidien interne, en dénudant le vaisseau sur une étendue même peu considérable on parvient assez facilement à constater s'il émet des branches par ses parties latérales, ou s'il n'en fournitaucune ; dans le premier cas, on aura affaire à la carotide externe, et dans le second à la carotide interne. Au delà du point où les deux-artères s'entrecroisent, la carotide interne monte verticalement jusqu'à la base du crâne, devient alors horizontale, puis verticale et ascendante, pour entrer dans le canal carotidien dont elle suit la courbure. De ce canal elle passe dans le sinus caverneux, le par- court d'arrière en avant, baignée dans le sang qui le traverse, et forme, dans ce sinus, deux courbures analogues à celles d'une S italique ; la con- vexité de la première de ces courbures est tournée en arrière et en haut, et celle de la seconde en avant et en bas. —■ Parvenue à l'apophyse cli- noide antérieure, elle monte verticalement, puis traverse la dure-mère, 1 pénètre dans le crâne, donne alors l'artère destiné^' au sens de la vue, j puis se divise en trois branches terminales. Rapports.—La carotide interne répond : 1" par sa portion cervicale : en arrière, à la colonne vertébrale, dont elh; est séi)arée par les muscles pré- vertébraux; — en avant, à la carotide externe, aux muscles styliens et à