163 MUSCLE GÉNIO-GLOSSE. haut et en arrière, répond à la partie médiane de la langue dont elle mesure toute la longueur. Les fibres qui le composent affectent par conséquent une direction très-différente : les plus inférieures se portent en bas et en arrière vers le corps de Tos hyoïde, auquel elles s'attachent; les plus élevées dé- crivent une courbe à concavité antérieure pour se rendre dans la pointe de la langue ; les moyennes, beaucoup plus multipliées, forment un éventail qu'occupe toute la partie comprise entre cette pointe et la membrane hyo-glossienne. Considérées dans leur partie terminale, les fibres du génio-glosse ne se comportent pas de la même manière. Sous ce point de vue, on peut les distinguer en internes et externes. — Les fibres internes s'entrecroisent, en général, avec les fdjres correspondantes du côté opposé, immédiatement au-dessous de la lame fibreuse médiane, celles du côté droit passant à gauche et réciproquement, en sorte qu'il faut les diviser pour voir le bord inférieur de cette lame fibreuse. — Parmi les fibres externes, les plus inférieures, ainsi que nous l'avons vu, s'insèrent au corps de l'os hyoïde ; d'autres semblent se continuer avec le pharyngo-glosse, et quel- ques-unes avec le faisceau inférieur du stylo-glosse. Toutes les autres, beaucoup plus nombreuses, vont se fixer à la muqueuse de la face dorsale de la langue, en passant entre les faisceaux du musle lingual supérieur, qu'ils croisent à angle droit. (Fig. 253). Rapports.— Les génio-glosses correspondent par leur face externe à la glande sublinguale, au conduit excréteur de la glande sous-maxillaire, au nerf hypoglosse, et plus haut au muscle lingual inférieur. — Par. leur face interne, les deux muscles s'appliquent l'un à l'autre. Un tissu cellulo-adi- peux très-fin occupe l'interstice qui les sépare. — Leur bord supérieur convexe répond à la muqueuse de la face dorsale de la langue. Leur bord inférieur, rectiligne, repose sur les muscles génio-hyoïdiens. Leur bord antérieur, très-court et concave, est recouvert par la muqueuse sous- jacente à la pointe de la langue. Action. — Les génio-giosses remplissent des usages variés. Lorsque toutes leurs fibres entrent simultanément en action, ces muscles ont pour effet, suivant la remarque de Gerdy, de pelotonner la langue derrière la mâchoire inférieure. Si leurs fibres inférieures agissent seules, elles élèvent l'hyoïde, ainsi que la base de la langue, en rapprochant cet organe de l'ori- fice buccal cà travers lequel sa pointe peut être alors facilement projetée. Ce phénomène de prépulsion est plus marqué lorsque la sangle formée par les faisceaux inférieures des stylo-glosses se contracte en même temps. Si les fibres antérieures deviennent actives, elles ramènent la pointe de la langue dans la bouche. Lorsque les deux génio-glosses et les deux stylo- glosses se contractent simultanément, la partie médiane de la l'ace dor- sale de la langue se déprime et prend la forme d'une gouttière longitudi- nale très-accusée. '