CONFORMATION EXTÉRIEURE DES VENTRICUEES. gauche qui eu recouvre la plus yraude parlie. — Elle s'étend dans le sens vertical du bord supérieur de la troisième côte gauche, au bord inférieur de la cinquième ; et daus le seus horizoutal à 8 centimètres au delà du plan médian, au niveau des troisième et quatrième espaces intercostaux du côté gauche. Ces rapports permettent au médecin de circonscrire très-facilement par la percussion le contour du cœur, et de reconnaître ainsi avec une grande exactitude toutes ses variations de volume. Ils lui permettent également FiG. 34.9. — Face postérieure tlit cœur. 1. Ventricule droit. — 2. Ventricule g-auche. — 3. Oreillette droite. — 4. Embou- chure de la veine cave inférieure. — a. Extrémité terminale de la veine cave supé- rieure. — 6. Oreillette gauche. — 7, 7. Les deux veines pulmonaires droites. — 8, 8. Les deux veines pulmonaires gauches. — 9. Aorte. — 10. Rranche gauche de Tartère pulmonaire.—11. Branche auriculo-vciiti iculairc de l'artère coronaire antérieure. —12. Tronc de la veine coronaire venant s'inivrii- dans l'oreillette droite.—13. Branche postérieure de cette veine se jetant perpciidii ulaircnKmt dans le tronc principal, très- près de son embouchure. — 14, 14, II. Vaisseaux lyinpli;iti(|U('s la f-.Wi'. postérieure des ventricules. Parmi ces vaisseaux, il en est qui longent les parties latérales ou les bords du cœur; mais les principaux troncs suivent la veine coronaire.