ANGIOLOGIE. bro paraît presque impossible. Celles qui occupent la surfîice extérieure du cœur sont plus épaisses et reliées entre elles par la séreuse externe ou le péricarde. Celles qui répondent aux cavités du cœur sont inégales et ta- pissées par les séreuses internes ou les endocardes, qui se dépriment pour pénétrer profondément dans les aréoles qu'interceptent les colonnes char- nues. Ces couches n'oiïrent pas toutes la même étendue, et il est facile île se rendre compte de ce fait en remarquant qu'elles sont les unes envelop- pantes les autres enveloppées. En outre ces dernières ne descendent pas jusqu'à la pointe du cœur, de telle sorte que c'est au niveau de cette pointe où elles sont le moins nombreuses, tandis qu'elles sont, au contraire toutes représentées vers la base de l'organe, ce qui nous explique la plus grande épaisseur de cette base et la forme conique des ventricules. Une autre disposition fort importante de ces couches est l'entrecroise- ment qu'elles présentent; si le cœur, par la plupart de ses attributs, se rapproche des muscles extérieurs, par l'extrême intrication de ses fais- ceaux il appartient au contraire aux muscles viscéraux dans lesquels cette disposition est constante et inhérente à la nature même de leurs fonctions. 3° Des fibres musculaires du cœur considérées dans leurs connexions. Le cœur étant formé de deux sacs musculeux contenus dans un troi- sième musculeux aussi, on voit par cette seule donnée que les fibres qui le composent se divisent en deux ordres, les unes propres à chaque ventri- cule, les autres communes à ces deux cavités. Les fibres communes s'enroulent autour des fibres propres à la manière de ces toiles fibreuses qui engaînent la plupart des muscles. Leur rôle est d'enchaîner le cœur droit au cœur gauche, en formant à ceux-ci une sorte d'enveloppe contractile, qui pour mieux les unir se durcit sur eux au mo- ment même où ils se contractent. Ce rôle des fibres communes a été très- bien défini par Gerdy, lorsqu'il les a désignées sous le nom si éminemment vrai de fibres unitives. La disposition de ces deux ordres de fibres diffère du reste suivant qu'on les examine dans les ventricules ou les oreillettes. A. — Fibres musculaires des ventricules. a. Fibres propres des ventricules. — Ces fibres constituent par leur ensemble deux cylindres creux, parallèles et adossés l'un à l'autre comme ceux qui forment le canon d'un fusil double. Par leur extrémité supé- rieure, ces cylindres correspondent aux orifices auriculo-ventriculaires. Par leur extrémité inférieure, beaucoup plus étroite, ils regardent la pointe du cœur, dont ils restent assez éloignés, surtout celui du côté droit. Leur