VAISSEAUX LYMPHATIOUES DU MEMBRE ABDOMINAL. S4.'> latérales «les orteils où elle est parfois assez difticile, à l'aide d'iiiie coiiipressioii douce on pousserait le mercure jusqu'à la surface dorsale du métatarse, et l'on ferait sur cette région de nouvelles tentatives. 8" Enlever avec un instrument h'wn tranchant, el con(die par couche, les tégu- ments du bord externe du pied, et ponctionner les vaisseniiv lymphatiques qui se présentent, après avoir comprimé les réseaux plnntaires pour foi-c( r le mer- cure à passer dans les troncs et à les distendre. 9° Répéter la même opération sur le l)ord inlerne du pied. 10° Dépouiller le mendjr< I ^ son enveloppe cutanée, en procédant de bas en haut, et découvrir chaque vaisseau en enlevant soit le tissu cellulo-graisseux qui l'entoure, soit les veines qui le recouvrent en partie. 11° Après cette préparation, si les vaisseaux sont en partie vidés, ce ([ui arrive ordinairement, réintroduisez la pointe du tube dans deux ou trois troncs principaux, choisis l'un sur la malléole interne, l'autre sur la iiialléole externe, et le troisième à la partie moyenne du métatarse ; en quelques instnnis vous remplirez tout le système des lymphatiques superficiels. Los vaisseaux lymphatiques superficiels du membre abdominal naissent par un réseau à luailles superposées el très-serrées : 1" Des téguments des orteils; 2° des téguments de la plante du pied el de la partie postérieure du talou. Ils naissent en outre de tous les autres points de l'enveloppe cutanée du membre, mais par des radicules plus rares, plus fragiles et beaucoup pins difficiles à injecter. Le réseau lytnpbatique des orteils qui les recouvre complètement est beaucoup moins riche sur leur face dorsale que sur leurs faces latérales et plantaires. De ce réseau partent un nombre indéterminé de radicules qu'on voit converger les unes vers le côté interne des orteils, les autres vers leur côté externe. En se réunissant les troncules dorsaux et plantaires forment sur chacune des faces latérales deux troncs principaux, parallèles à l'artère collatérale correspondante, au-dessus de laquelle ils sont situés. Arrivés an niveau des articulations métatarso-phalangiennes, ces troncs communiquent entre eux de diverses manières : tantôt les collaléi\aux externes d'un orteil s'unissent aux collatéraux internes de l'orteil voisin"; tantôt les quatre troncs du même orteil s'unissent entre eux pour former un tronc unique (jui se divise un peu plus loin en deux troncs, lesquels se confondent avec les troncs les plus rapprochés. De ces communications résulte un large plexus dont les mailles allongées d'avant en arrière s'étalent sous les téguments de la face dorsale du pied. Les lymphatiques de la région plantaire naissent aussi par des réseaux qu'on injecte avec fîicilité lorsque la peau a été préalablement dépouillée de son épidémie. De ceux-ci partent un très-grand nombre de ramuscules et de rameaux qui montent obliquement, les uns sur le bord interne dn pied, les autres sur le bord externe (Tig. ill). Les rameaux plantaires internes s'unissent en se portant en haut et en arrière, et constituent trois ou (pialre ti'oncs volumineux. Deux de ces