ANGTOLOGIE. 570 et de toutes les vertèbres sacrées et coccygienues ; les deux rameaux laté- raux qu'elle fournit au devant de la cinquième lombaire et de chacune des pièces constitutives du sacrum et du coccyx continuent évidemment la série des intercostales et des lombaires. Si ces rameaux, ainsi que l'artère dont ils émanent, offrent de si faibles dimensions, c'est parce qu'ils corres- pondent à des vertèbres atrophiées ou plutôt rudimentaires dans l'espèce humaine. Mais chez les animaux, où ces vertèbres conservent un déve- loppement égala celui des pièces qui composent la partie supérieure ou antérieure du rachis, la sacrée moyenne conserve aussi des proportions qui diffèrent peu de celles de l'aorte. Son volume est en raison directe du développement de l'extrémité coccygienne du rachis, et en raison inverse de celui des membres postérieurs. Ainsi chez les poissons, les serpents, les cétacés, où les membres abdo- minaux n'existent pas et où le prolongement caudal est plus ou moins développé, la sacrée moyenne et l'aorte forment un seul et même tronc qui diminue insensiblement. Dans les lézards, où les membres postérieurs existent, mais où le pro- longement caudal est comparativement beaucoup plus volumineux, la sacrée moyenne est encore la continuation de l'aorte ; les iliaques primi- tives n'en représentent que des rameaux assez grêles. Dans les tortues et les oiseaux, où les membres abdominaux prennent plus de développement, la sacrée moyenne diminue; les iliaques primitives acquièrent des dimensions prédominantes ; et cette prédominance de volume augmente ensuite graduellement en passant des rongeurs et des carnassiers aux ruminants, aux pachydermes, aux singes de l'ancien conti- nent, et enfin à l'homme, chez lequel la sacrée moyenne se réduit à sa plus grande ténuité, de même que les vertèbres coccygienues arrivent chez lui à leur plus extrême atrophie. III. — Branclici» siipcrieaifcs de l'aorte. Les branches supérieures de l'aorte sont destinées à la tête et aux mem- bres thoraciques. Au nombre de trois seulement, ces branches ont pour caractères com- muns : le volume considérable qu'elles présentent, leur extrême rappro- chement, leur implantation sur la convexité de la crosse aortique et leur direction obliquement ascendante. Considérées de droite à gauche et d'avant en arrière, c'est-à-dire dans l'ordre de leur origine, on rencontre successivement : l°le tronc brachio- céphalique : 2° la carotide primitive gauche; 3° la sous-clavière gauche. Le tronc brachio-céphalique, plus volumineux, plus anlérieiu' et plus oblique que les deux autres, est sous-jacent au sternum, tandis que ceux-ci, presque verticaux, vont s'appliquer à la colonne dorsale.