MYOLOGIE. 274 Sur la partie centrale du plancher de l'excavation, l'aponévrose, par une expansion qui s'en détache, pénètre de chaque côté entre le rectum et le releveur, pour leur fournir à tous deux des points d'attache, et se conti- nuer avec la partie correspondante de l'aponévrose latérale de la prostate. L'aponévrose pelvienne a pour usage de protéger les muscles qu'elle recouvre; elle les consolide en les reliant entre eux et en ajoutant à la résistance qu'ils possèdent celle qui lui est propre. § 5. — Région périnéale. Elle diffère suivant qu'on la considère chez l'homme ou chez la femme; dans l'un et l'autre sexe, elle se compose du reste de quatre muscles, entre lesquels on remarque une grande analogie, bien que leur disposi- tion ne soit pas la même. A. —Région périnéale chez l'homme. Préparation. — 1° Le sujet étant couché sur le dos, attirer le bassin sur le bord de la table, et, après avoir fléchi les jambes sur les cuisses et les cuisses sur l'abdomen, fixer les membres et le corps dans cette position ; 2° Diviser les téguments du périnée sur la ligne médiane, en prolongeant l'incision sur les enveloppes du testicule, de manière à pouvoir rejeter ces organes en haut et en avant; 3" enlever à droite et à gauche la peau du périnée, une couche adi- peuse dont l'épaisseur varie suivant les sujets, et une aponévrose mince qui recouvre immédiatement les trois muscles superficiels de cette région. Des quatre muscles qui forment cette région chez l'homme, les trois pre- miers, superficiellement situés, limitent de chaque côté un espace triangu- laire ; ce sont : Vischio-caverneux, le bulbo-caverneux et le transverse. Le quatrième se voit au fond de l'espace circonscrit par ceux qui précèdent ; il porte le nom de transverse profond ou iscldo-bulbaire. l. — Muscle ischio-caverneux. Situé à droite et à gauche du périnée, an-dessous des branches ascen- dante de l'ischion et descendante du pubis, dont il suit la direction; allongé, aplati, très-étroit et plus épais en arrière, large et mince en avant. Insertions. — L'ischio-caverneux naît le plus habituellement par deux faisceaux, l'un interne et l'autre externe. Le premier ou faisceau interne tire-son origine de la face interne de la tubérosité de l'ischion. Presque uniquement composé de fibres charnues dans la première moitié de son trajet, il s'applique à la face interne de la racine du corps caverneux, et dégénère alors en une large aponévrose à fibres parallèles et brillantes, qui s'insère sur cet organe au niveau de sa jonction avec l'urètlire et en partie aussi sur ce conduit. Le faisceau externe naît de la branche ischio-pubienne par des fibres