4^22 MYOLOGIE. phalange du gros orteil. — i, 4, Tendons de l'extenseur commun des orteils. — 5. Péro- et la j3eau ; en arrière avec !e péroné. — Sa portion pédieuse répond, en haut à l'aponévrose dorsale superficielle, en bas au muscle pédieux. Sur l'extrémité antérieure des métatarsiens, chaque tendon extenseur est uni par ses bords aux tendons des interosseux à l'aide d'une double expansion hbreuse qui le maintient dans sa situation. Action. — Ce muscle étend les phalanges des quatre derniers orteils. Après avoir étendu les troisièmes sur les secondes et celles-ci sur les pre- mières, il imprime à la colonne formée par les trois osselets un mouvement total d'élévation. Il concourt ensuite, avec le jambier antérieur, à la flexion du pied. En même temps qu'il étend les orteils et fléchit le pied, ce muscle porte Muscles de la région anté- Tendons extenseurs Muscles de la région exlen rieure de la jambe. des orteils. de la jambe. FiG. 332. — 1. Tendon du droit antérieur. — 2. Tibia. — 3. Jambier antérieur, — 4. Extenseur commun des orteils. — 5. Extenseur propre du gros orteil. — 6. Péroniei' antérieur. — 7. Long péronier latéral. — 8. Court péronier latéral. — 9. Jumeau externe. — 10. Jumeau interne. — 11. Pédieux. — 12. Ligament annulaire supérieur ou dorsal du tarse. FiG. 333. — 1, 1. Tendon du jambier antérieur. — 2, 2. Tendon de l'extenseur propre du gros orted. — 3. Division très-grêle de ce tendon qui vient s'attacher à la première