ARTÈRE CUBITALE. m Dans cette situation, l'artère, bien que trcs-siiperficielle, n'est cepen- dant pas exposée à être comprimée. Lorsque la face antérieure du poignet devient le siège d'un effort, d'une pression quelconque, le tronc artériel reste perméable, l'effort étant supporté par le pisiforme qui le déborde et le protège de sa saillie. Branches collatérales. — La portion carpienne donne au devant du ligament annulaire plusieurs ramuscules très-grêles provenant de sa partie antéro-externe. L'un de ces ramuscules se distribue au muscle palmaire cutané. Les autres se perdent dans les téguments des parties voisines, dans le ligament annulaire antérieur du carpe et l'articulation radio-cubitale inférieure. Parvenue sur le bord inférieur du ligament annulaire, la portion car- pienne fournit au moment où elle s'intléchitpour devenir transversale, une branche importante qui s'enfonce aussitôt entre le court adducteur et le court fléchisseur du petit doigt, passe sous ce dernier et se porte ensuite en dehors, pour s'anastomoser -avec la partie terminale de l'arcade pal- maire profonde, d'où le nom de cubUo-radiale qui lui a été donné. C. — Portion palmaire de l'artère cubitale. La portion pahnaire, plus connue sous le nom iV arcade palmaire sn\)er- ficielle, s'étend de la partie inférieure et interne du ligament annulaire aux muscles de l'éminence thènar, où elle se termine en s'anastomosant avec la radio-palmaire, branche de la radiale. Cette arcade, dont la concavité regarde en haut, est située à un centimètre environ au-dessous du liga- pient annulaire, entre l'aponévrose palmaire moyenne qui la recouvre, et i les tendons du fléchisseur sublime qu'elle croise à angle droit. Artères digitales. — L'arcade palmaire superficielle ne donne aucune branche par sa concavité. De son côté inférieur ou convexe naissent ordi- nairement quatre branches, les artères digitales, qui descendent en diver- geant jusqu'à la racine des doigts. On les distinguo sous les noms de première, seconde, troisième et quatrième, en procédant de dedans en dehors. Dans leur trajet, ces artères abandonnent quelques ramuscules aux lombricaux, aux tendons des fléchisseurs et aux téguments de la paume de la main. — Parvenues à la partie inférieure de l'aponévrose palmaire, elles traversent les orifices que celle -ci leur présente, s'anastomosent alors avec les interosseuses antérieures, puis se divisent presque aussitôt en deux branches qui constituent les collatérales des doigts. La première digitale ne se bifurque pas. Obliquement dirigée en bas et en dedans, elle croise le cinquième métacarpien, et longe ensuite le bord cubital du petit doigt dont elle forme la collatérale interne. Cette branche vient très-souvent de la portion carpienne de l'artère cubitale; elle naît alors par un tronc commun avec la branche cubito-radiale.