620 ANGIOLOGIE. tronc de la mammaire, cette branche émet en arrière de nombreux ra- meaux qui pénètrent dans le diaphragme par sa circonférence et s'y épui- sent en s'anastomosant avec les diaphragmatiques inférieures, d'où le nom de miisculo-phrémqiie sous lequel elle a été désignée par llaller. IV. — Artère inftcrcostalc supérieure. L'artère intercostale supéi ieure est destinée aux deux premiers espaces intercostaux. Elle s'étend quelquefois jusqu'au troisième, rarement jus- qu'au quatrième ; plus rarement encore elle rcste liuiitée au premier. Cette artère naît de la partie postérieure et inférieure de la sous- clavière, très-près de la cervicale profonde, et quelquefois par un tronc qui lui est comnmn avec cette branche. Son volume varie avec l'étendue de sa distribution. Dès son origine elle se porte en bas en décrivant de légères flexuosités, croise perpendiculairement le col de la première côte, puis celui de la seconde, placée en dehors du grand sympathique, et se termine dans le second ou le troisième espace intercostal. Au niveau de chaque espace, l'intercostale supérieure fournit une branche qui se comporte exactement comme les intercostales aortiques, c'est-à-dire qui se subdivise au devant du trou de la conjugaison pour fournir : 1" une branche dorso-spinale destinée aux muscles des gouttières vertébrales, à la moelle et à ses enveloppes; 'â" une branche Intercostale, proprement dite qui vient s'anastomoser en avant avec l'intercostale anlé- rieurecorrespondante fournie par la mammaire interne. L'intercostale supérieure s'anastomose en outre par ses divisions termi- nales avec l'acromio-thoracique, branche de l'axillaire ; elle unit en avant la sous-clavière à l'axillaire, comme les scapulaires les unissent en arrière. Y. — Artère scapulaire supérieure ou sus-seapulaire. Cette artère naît de la partie antérieure et supérieure de la sous-clavière, plus en dehors que la thyroïdienne inférieure et souvent d'un tronc qui lui est commun, soit avec cette artère, soit avec la scapulaire postérieure, plus rarement avec la mammaire interne. Sa direction est d'abord oblique en bas et en avant. Arrivée au-dessous de la clavicule, elle se porte horizontalement en dehors vers le bord supé- rieur de l'omoplate, passe au-dessus du ligament coracoïdien, descend en- suite dans la fosse sus-épineuse qu'elle traverse, croise le bord antérieurde l'épine et se termine dans la fosse sous-épineuse. Par sa portion cervicale ou horizontale, elle répond : en arrière, à la scapulaire postérieure, qui bientôt s'en écarte; en avant, au muscle sous- clavier; en bas, à la veine sous-clavière, aux ganglions lymphatiques du creux sus-claviculaire et au plexus brachial ; en haut, à la portion clavicu-