158 MYOLOGIE. et obliques irrégulièrement entrecroisées. Suivant Blandin, elle renferme- rait dans son épaisseur des noyaux de cartilages. Mais l'observation ne démontre pas chez l'homme l'existence de ces noyaux fibro-cartilagineux. B. Muscles (le la langue. La masse charnue de la langue se compose de deux corps musculeux symétriquement placés à droite et à gauche de la lame fibreuse médiane, et recouverts à leur partie supérieure par une couche musculaire qui leur est commune. Chacun de ces groupes est formé de sept muscles qui se confondent et qui peuvent être classés de la manière suivante : Trois proviennent des os voisins : le stylo-glosse, Vhyo-glosse et le génio- glosse; et trois des organes voisins : \e pharyngo-glosse, le palato-glosse et ïaniygdalo-glosse. Le septième tire son origine à la fois de ces os et de ces organes, c'est le lingual inférieur. Le huitième ou muscle commun aux deux groupes, connu sous le nom de lingual supérieur, présente une origine analogue ; il émane de la petite corne de l'os hyoïde et du prolongement médian de l'épiglotte. Préparation. — L'étude du corps musculaire de la langue ^lécessite trois pré- parations : l'une pour découvrir les muscles qui naissent des os voisins, les stylo- glosse, hyo-giosse et génio-glosse ; la seconde pour mettre en évidence les mus- cles palato-glosse, amygdalo-glosse et lingual supérieur, ainsi que la membrane hyo-glossienne ; la troisième pour montrer la mendjrane fibreuse médiane, le lingual inférieur et le pliaryngo-glosse. a. Préparation des muscles stylo-glosse, hyo-glosse et génio-glosse. — 1° En- lever la peau, le peaucier, les glandes salivaires et le raylo-hyoïdien ; 2- scier ensuite verticalement la mâchoire inférieure, d'abord d'un côté, à 6 ou 8 milli- mètres en dehors de la symphyse, puis sur la symphyse, et ensuite de l'autre côté de celle-ci à la même distance, et isoler la langue sur ses deux parties latérales; 3" découvrir l'hyo-glosse, le génio-glosse et le stylo-glosse (tig. 263). b. Préparation des muscles palato-glosse, amygdalo-glosse, lingual supérieur et de la membrane hyo-glossienne. — Pour cette préparation il tant enlever toute la langue avec l'os hyoïde, ainsi que l'épiglotte, les amygdales et le voile du palais , Dans ce but on utilisera la préparation qui précède et l'on procédera de la manière suivante : i° Séparer le voile du palais de la voûte palatine, puis l'en- lever avec les amygdales, ainsi que la langue, l'épiglotte et l'os hyoïde'; 2" diviser ensuite le voile du palais sur la ligne médiane et rejeter à droite et k gauche ses deux moitiés ; 3° épingler la langue sur une pla(pie de liège, en l'allongeant et l'étalant, sa face dorsale étant dirigée en haut; 4° détacher la muqueuse au de- vant de l'épiglotte avec ménagement, puis la couche glanduleuse qui recouvre la base de lu langue, et poursuivre cette dissection d'arrière en avant, pour mettre à découvert la membrane hyo-glossienne, le prolongement médian de l'é- piglotte et le faisceau musculaire qui en part, ainsi que les faisceaux qui naissent des petites cornes de l'hyoïde, et qui contribuent avec le précédent à former le lingual supérieur ; 5- de chaque côté de ce muscle on trouvera l'amygdalo-glosse, qui s'engage sous sa face profonde; 6° au devant de celui-ci rampe le palato- glosse situé dans l'épaisseur des piliers antérieurs du voile du palais.