MYOLOGIE. 138 sa face interne. Entre ces deux lames on observe une mince couche de tissu cellulo-adipeux que traverse l'artère temporale moyenne. Insertions. — Le crotaphite prend ses insertions fixes : 1° sur toute la surface de la fosse temporale ; 2° sur la moitié supérieure de l'aponévrose qui complète son engaînement ; 3' sur la crête que présente en dehors la £^rande aile du sphénoïde ; 4° et quelquefois aussi sur l'extrémité anté- rieure de l'arcade zygomaliquc par quelques fdjres qui se confondent en partie avec celle du masséter. De ces diverses origines les fd)res du tem- poral se portent en bas, les antérieures verticalement, les moyennes oblique- ment, les postérieurs presque horizontalement. Toutes viennent se termi- ner sur les deux faces d'une large et forte aponévrose qui se rétrécit de plus en plus, en augmentant d'épaisseur, puis se dégage du corps charnu et prend alors l'aspect d'un tendon. Celui-ci s'insère sur l'apophyse coro- noide dont il recouvre le sommet, les deux bords, toute la face interne et ménie une partie de la face externe. Rapports. — Le temporal est en rapport, dans ses trois quarts supé- rieurs, avec les deux parois de sa loge, à la fois osseuse et fdjreuse. Plus bas, il répond : en dehors, à l'arcade zygomatique et au masséter, dont il n'est pas toujours possible de l'isoler complètement; en dedans, au ptéry- goïdien externe, au buccinateur, et à une masse celiulo-adipeuse qui se continue avec celle de la joue. — Son bord antérieur, vertical, est très- épais. Le postérieur, à peu près horizontal et beaucoup plus mince, occupe une gouttière creusée sur la base de l'apophyse zygomatique. Action. — Ce muscle est doué, comme le masséter, d'une action éner- gique qui se trouve encore doublée : 1° par la soudure des deux moitiés de la mâchoire inférieure au niveau de la symphyse, soudure qui a pour effet d'associer dans leur contraction les élévateurs d'un côté à ceux du côté opposé ; 2° par l'implantation plus ou moins perpendiculaire de tous ces muscles sur le levier qu'ils sont chargés de mouvoir. ' Ces élévateurs acquièrent leur plus haut degré de développement et de puissance dans les animaux carnasiers ; et comme la force des» muscles est proportionnelle au nombre de leurs fdîres, comme les fdjres qui nais- sent directement des surfaces convexes et concaves ne sauraient se multi- plier qu'autant que ces surfaces s'étendent, il en résulte que dans les ani- maux de cette classe les arcades; zygomatiques deviennent plus convexes, les fosses temporales plus profondes, les apophyses coronoïdes plus saillan- tes, et qu'on peut, par la seule inspection de ces arcades, de ces fosses et de ces apophyses, juger du volume des élévateurs, reconnaître les mœurs d'un animal, définir son mode d'alimentation, assigner même à ses dents leurs dimensions respectives, et reconstruire en un mot sur cette simple donnée l'édifice entier de son organisation, en prenant pour guide la loi d'harmonie qui coordonne et enchaîne toutes les fonctions : c'est par l'ap-