MYOLOGIE. TII. — Nphîncter externe de ranus. Le sphincter externe de l'anus entoure la partie terminale du rectum sur une hauteur qui ne dépasse pas 10 millimètres en arrière, mais qui atteint 2 centimètres en avant. II l'orme une sorte de canal comprimé de dehors en dedans, très-allongé, au contraire, d'avant en arrière. Vu par sa partie inférieure, ce canal se présente sous l'aspect d'un orifice elliptique, dont une extrémité se dirige vers le coccyx, et l'autre vers le périnée. însertmis. — Ce muscle s'attache en arrière sur le raphé iihreux qui s'étend de l'anus au coccyx, mais seulement sur la partie antérieure de ce raphé, au niveau de laquelle ses fibres droites et gauches s'entrecroisent. De cette origine, chacune des moitiés du sphincter se dirige en avant en contournant la partie correspondante du rectum, et en s'épanouissant de manière à augmenter progressivement de hauteur. Parvenues au devant de l'orifice anal, elles s'entrecroisent de nouveau, et se continueraient en partie, suivant quelques auteurs, avec les muscles voisins. Je ne saurais trop répéter que le scalpel devient ici un guide insuffisant, que la physio- logie peut seule nous éclairer, et qu'elle repousse cette continuité comme une erreur basée sur une simple apparence. Les fibres les plus inférieures du sphincter externe s'insèrent en avant sur la partie médiane de l'aponé- vrose périnéale superficielle ; d'autres, beaucoup plus nombreuses, se lixent au raphé iibreux étendu du rectum au bulbe de l'urèthre : quelques- unes, plus élevées, poursuivent leur trajet et vont prendre leur insertion sur l'aponévrose moyenne du périnée, où elles se mêlent à celles du bulbo- caverneux ; toutes s'attachent, en un mot, par leurs deux extrémités, sur des parties fibreuses. Rapports. — Par sa face externe, ce muscle est en rapport avec la couche cellulo-graisseuse sous-cutanée, et la masse adipeuse qui remplit l'excavation ischio-rectale. — Sa face interne entoure le sphincter interne, qu'elle déborde intérieurement de 6 à 8 millimètres. Au-dessous de celui- ci, elle est immédiatement recouverte par la muqueuse rectale. — Sa cir- conférence supérieure se confond en partie avec les fibres des releveurs. — L'inférieure répond à la peau, dont la sépare une couche adipeuse plus ou moins épaisse. Action. — Le sphincter externe, par sa puissante tonicité, préside à l'oeclnsion de l'orifice anal. Son mode d'action, par conséquent, ne diffère pas de celui du sphincter labial et du sphincter palpébral qui, en vertu de la même propriété, opèrent le rapprochement des lèvres et des paupières lorsque les muscles dilatateurs sont inactifs. Sa force tonique seule devient insuffisante cependant lorsque la tunique musculaire de l'intestin se con- tracte; c'est alors qu'interviennent les contractions du sphincter, assez