866 ANGIOLOGIE. qui aui^mciitciit leur uombre et leur volume. Ou observe ordinaireuieut deux ou trois troues lymphatiques sur les côtés des vaisseaux mammaires. Après avoir traversé les ganglions échelonnés sur la direction de ces vais- seaux, ils vont s'ouvrir, ceux du côté gauche dans le canal thoracique, et ceux du côté droit dans la grande veine lymphatique. Les lympSuatiqucs snicrcostnux cheminent daus chaque espace inter- costal entre les deux plans musculaires correspondants. Chaque artère est ordinairement accompagnée de deux absorbants. Parvenus sous la lame fibreuse qui prolonge jusqu'au rachis les muscles intercostaux in- ternes, ces vaisseaux rencontrent un, deux ou trois ganglions qu'ils tra- versent. Ils se réunissent ensuite pour l'ormer un tronc principal, lequel descend verticalement sur les parties latérale et antérieure de la colonne dorsale pour se terminer dans la citerne de Pecquet. Ces troncs des- cendants, l'un droit et l'autre gauche, sont au canal thoracique ce que les deux veines azygos sont à la veine cave supérieure. ; b. Lymphatiques viscéraux du thorax. Les vaisseaux lymphatiques viscéraux du thoiax proviennent des pou- mons, du cœur, du péricarde, du thymus et de l'œsophage. L — l'aîsseaiis l^mpEaatlqatcs des poumons. Piudbeck paraît être le premier anatomiste qui ait vu et représenté les absorbants des organes delà respiration. Yingt ans plus tard, en 1675, Willis en donna une description générale plus complète, mais empruntée à l'anatomie du chien, chez lequel il liait le canal thoracique à son embou- chure pour déterminer la stase de la lymphe et la distension consécutive de tous ses conduits. Au temps où écrivait {{aller, ces vaisseaux avaient été bien observés dans les poumons de l'homme; car le célèbre physiolo- giste, sur la foi des auteurs qui l'avaient précédé, les décrit dans les termes suivants dont l'exactitude ne peut être contestée : « On dit qu'ils » forment un réseau qui suit les espaces interlobulaires, et qu'il y a » autant de réseaux que de iobules ; que partout ils sont égaleuient amples » et qu'ils naissent par leurs radicules de la sul)stance iatime des pou- » mous. » En 1780, ces mêmes vaisseaux ont fixé l'attention de Cruikshanks et de Mascagni, qui en ont mieux constaté encore le trajet et les principales variétés. A dater de cette époque leur disposition à l'égard des lobules pulmonaires, leur trajet, leurs anastomoses, leur terminaison, étaient bien connus. Les travaux ultérieurement pidjliés sur ces divers points n'ont ajouté aux notions acquises que quelques détails peu importants. Leur point de départ restait seul à déterminer. Des recherches aux(iuelles je me suis livré J'ai diï conciure qu'ils ont une double origine.