PKOPUIETKS DES MUSGI.ES LISSES. 75 trail il une dilatation plus ou moins grande : c'est ee qui a lieu pour l'eslo- mac, à la suite d'une copieuse ingestion de liquides; pour les intestins, sous l'influence d'un étranglement herniaire ; pour la vessie, lorsqu'on la dilate artificiellement; pour les parois des veines, lorsqu'un obstacle s'op- pose au passage du sang, etc. Si l'extensibilité est mise en jeu par une cause d'une action plus lente, mais indéfiniment prolongée, deux phénomènes opposés peuvent se pro- duire. Tantôt les muscles luttent d'énergie contre la cause qui les dilate, «t alors ils s'hypertrophient : c'est ce qui a lieu pour la couche musculaire de la vessie et des uretères chez les vieillards affectés de rétention d'urine, et pour celle des veines chez les individus affectés de varices. Tantôt ils s'atrophient au contraire : la trompe utérine, oblitérée à son orifice interne et transformée en kyste, la vésicule biliaire oblitérée aussi à son orifice et dilatée par le liquide exhalé de ses parois, etc., sont autant d'exemples de l'atrophie qui se produit, lorsque l'extensibilité des muscles a été portée au delà de ses limites naturelles. Uélaslicité. dont l'importance a été généralement méconnue, est pro- portionnelle à l'extensibilité. Elle prend par conséquent une part considé- rable au retrait des viscères. Ce n'est que sur le cadavre qu'on peut en apprécier toute l'étendue, parce qu'elle se trouve alors isolée et dégagée, en quelque sorte, des propriétés qui compliquent son étude pendant la vie. Or, si après avoir insufflé l'estomac, les intestins, la vessie, les vésicules séminales, etc., on ouvre une large issue à l'air atmosphérique, aussitôt tous ces viscères se rétractent, et reviennent au volume qu'ils avaient avant l'insufflation. Ce retour à leurs dimensions premières est dù uniquement à leur élasticité. Sans doute les muscles n'en sont pas le siège exclusif; mais ils en sont très-certainement les principaux agents. Lorsque ces or- ganes se dilatent, ce n'est nullement par leur contractilité qu'ils réagissent d'abord, c'est par leur élasticité. De ces deux propriétés, la seconde supplée la première le plus habituellement ; celle-ci n'intervient que de temps en temps, et s'accuse alors par des caractères qui lui sont propres. B. — Propriétés vitales. La contractilité est pour les muscles lisses, comme pour les muscles striés, leur propriété la plus caractéristicjue, celle qui domine toutes les autres. Les phénomènes qui se produisent pendant la contraction des pre- miers offrent du reste beaucoup d'analogie avec ceux qu'on observe pen- dant la contraction des seconds. De part et d'autre, on voit les fibres se raccourcir, le muscle augmenter d'épaisseur, et sa consistance passer de la mollesse qui lui est |)ropre à une dureté plus ou moins grande. Mais si les phénomènes essentiels lu' «lilfèrent pas, le niode de cou-