m MYOLOGIE. L'antérieure est mince, ceiliilo-fibreuse plutôt que fibreuse, et criblée d'orifices très-inégaux, d'où le nom de fascia cribriformis qui lui a été donné. Cette paroi, recouverte par les ganglions lymphatiques superficiels du pli de l'aine et par le fascia superficialis, recouvre les vaisseaux fémo- raux et les lymphatiques profonds. Ses orifices donnent passage aux vais- seaux efférents des gaiiglions lymphatiques superficiels. L'artère fémorale, la veine fémorale, les ganglions lymphatiques et les vaisseaux lymphaliques profonds du membre abdominal, telles sont 'donc les parties contenues dans le canal. — L'artère répond à la paroi posté- rieure et externe ; c'est-à-dire au grand psoas qui la sépare de l'éminence ilio-pectinée. — La veine repose sur l'angle postérieur au niveau duquel le grand psoas et le pectiné se juxtaposent; elle est située par conséquent en dedans et un peu en arrière de l'artère. — Les ganglions lymphatiques profonds, au nombre de trois ou quatre seulement, occupent l'espace compris entre la veine et l'angle interne du canal, angle qui s'arrondit supérieurement. C'est dans cet espace aussi que se trouvent, d'une part, les troncs lymphatiques profonds du membre, au nombre de trois ou quatre, de l'autre les troncs émanés des ganglions inguinaux superficiels au nombre de dix ou douze. Remarquables pour la plupart par leur volume, ils le remplissent dans l'état de complète dilatation. Mais comme ils sont rare- ment dilatés et se laissent d'ailleurs très-facilement comprimer, il en résulte que cet espace reste accessible à l'épiploon et à l'intestin grêle, qui tendent k s'y engager, tendance plus accusée chez la femme, où l'an- neau et le canal présentent des dimensions transversales un peu plus grandes que chez l'homme, d'où la fréquence relative des hernies crurales dans le sexe féminin. Selon quelques anatomistes, le canal crural serait cloisonné dans le sens vertical par deux lames fibreuses, antéro-postérieures, dont l'une sépa- rerait le tronc artériel du tronc veineux, et l'autre le tronc veineux des troncs lymphatiques. J'ai vainement cherché à constater l'existence de ces lamelles. L'artère et la veine sont unies seulement par leur tunique cellu- leuse. En dedans de la veine on n'observe que du tissu* conjonctif et les troncs lymphatiques précédemment signalés. Parmi ces troncsj il en est du reste plusieurs qui cheminent au devant des vaisseaux sanguins ; on en voit même constamment un ou deux qui longent le côté externe de l'artère. B. Extrémité inférieure de 1/aponévrose fémorale. Parvenue au niveau du genou, l'aponévrose fémorale se comporte diffé- remment en arrière, sur les côtés et en avant. En arrière, elle reçoit une expansion importante du tendon du biceps crural, deux autres fort remarquables aussi du demi-tendineux, et se con- tinue avec l'aponévrose de la jambe. Elle présente sur la partie moyenne