MUSLE SOUS-GLAVJEli. ^291 iL'spoudaiile, de l'autre sur sa face externe. Leur iuscrliou sui* le hord supérieur se fait par une lamelle aponévrotiquc resplendissante (jui se continue en partie avec l'aponévrose située sur le prolongement des muscles intercostaux externes. Celle qu'elles prennent sur la face externe a lieu en général par des fibres charnues. Très-souvent le muscle s'insère aussi par quelques fibres sur la seconde côte. Chez certains individus, le faisceau provenant de la cinquième cote fait défaut. Les trois faisceaux qui constituent le petit pectoral à son origine ne tardent pas à se confondre; souvent même ils sont déjà confondus à leur point de départ. Le corps charnu résultant de leur fusion se porte en haut, en dehors et en arrière, en se rétrécissant de plus en plus, passe au devant de la partie la plus élevée du creux de l'aisselle, puis se termine par un tendon qui s'attache à la moitié antérieure du bord interne de l'apophyse coracoïde : une expansion détachée du bord antérieur de ce tendon l'unit le plus habituellement à celui du coraco-huniéral. Rapports. — Sa face antérieure répond au grand pectoral dont le sé- parent les vaisseaux et nerfs tlioraciques. Sa face postérieure est en r.Hpport, en dedans avec les côtes, les muscles intercostaux externes et le grand dentelé, en dehors avec l'artère, la veine et les nerfs axillaires. — Un espace triangulaire sépare son bord supérieur de la clavicule et du muscle sous-clavier. —^ Son bord inférieur, plus long et presque vertical, longe celui du grand pectoral qu'il déborde d'un centimètre environ. La peau le recouvre sur la plus grande partie de son étendue. Action. —Le petit pectoral attire l'épaule en bas, en avant et en dedans. En rapprochant l'omoplate des parois du thorax, il lui imprime un mouve- ment de rotation en vertu duquel son angle antérieur s'abaisse, tandis que riiiférieur se porte en haut et en arrière. Dans ce mouvement, il a pour congénère le muscle rhomboïde. Lorsqu'il combine son action avec celle du grand dentelé, l'omoplate se porte directement en avant.— Quelquefois ce muscle prend son point fixe sur le scapulum, il élève alors les côtes et devient inspiraleur. IlL —- Muscle soMS-cSavîer. Le sous-clavier remplit l'espace compris entre la clavicule et la première côte. Ce muscle est allongé, plus épais et arrondi dans sa partie moyenne, grêle et aplati à ses extrémités, transversalement dirigé. Insertions. — Il s'attache en dedans au cartilage de la première côte, el quelquefois en partie aussi à la portion osseuse correspondante, par un tendon qui se prolonge sur son bord inférieur, mais que recouvrent bientôt les fibres charnues. Celles-ci, obliques de bas en haut et de dedans en dehors, forment uji faisceau d'abord nplali, ipii se renfle ensuite et qui occupe la dépression longitudinale creusée sur la l'ace inférieure de la cla-