n l\lYO[,Or,lE. lonnenl un réseau d'une extréuio licliesse, auquel s'eutreuièlenld'innom- brables ganglions microscopiques, bien décrits par Auerbach, d'où le nom de pkxm (VAuerbach sous lequel il est, connu. Ces nerfs proviennent du grand sympathique. Cependant l'estomac reçoit de nombreuses divisions des pneumogastriques. D'autres branches éma- nées du plexus sacré se mêlent i\ celles du système ganglionnaire pour aller se rendre daiLs la vessie et le rectum chez l'homme; dans ces mêmes organes et l'utérus chez la femme. Il résulte de leur origine qu'ils sont formés principalement de tubes minces et qu'un très-grand nombre d'entre eux sont même exclusivement composés de ces tubes. Leur mode de terminaison est encore inconnu. § 5. — Composition chimique, développement des muscles lisses. Les muscles à fibres lisses ont été soumis aussi à l'analyse chimique, Berzelius a pris pour sujet de ses recherches la innique musculeuse de l'intestin, Meyer celle de la vésicule biliaire du bœuf, Mnller celle de l'utérus. Il résulte de l'ensemble de leurs travaux que la composition chi- mique de ces muscles ne diffèrent pas sensiblement de celle des muscles striés. Dans l'un et l'autre système, c'est la fibrine qui domine tous les autres éléments organiques. Ces analyses son passibles, du reste, des mêmes reproches que celles relatives aux muscles extérieurs. Elles ont compris aussi, non-seulement les fibres musculaires, mais tous les élé- ments accessoires auxquels elles se trouvent mêlées. Abandonnés à la putréfaction ou à la macération prolongée, ces muscles se comportent comme ceux de la vie animale. — vSoumis à l'action de l'eau liouillante, ils se rétractent considérablement, augmentent d'épaisseur, deviennent plus durs, et peuvent être utilisés, dans cet état, pour l'étude des divers plans qui les composent. L'intestin, après quelques minutes d'im- mersion, se réduit au volume du doigt, et la vessie aux dimensions d'un (euf. L'estomac doué de la plus vaste capacité égale à peine le poing d'un adulte. Ce n'est pas seulement la tunique musculaire sous-séreuse qui se rétracte ainsi ; la couche musculaire sous-muqueuse ou plexiforme parti- cipe aussi à la rétraction, en sorte que la muqueuse, si plissée dans l'état physiologique, lorsque les viscères reviennent sur eux-mêmes, reste unie comme dans l'état de dilatation. Si après les avoir soumis pendant une heure à l'ébullition, on les plonge dans une solution étendue d'acide azotique, après une immersion de cinq à six semaines, ils prennent une très-belle couleur jaune; tous les élé- ments accessoires se ramollissent et passent à l'état de pulpe. Pour entraî- ner cette pulpe, il suffit d'un simple filet d'eau qui respectera la couche musculaire, et qui permettra d'étudier la disposition des faisceaux dont elle se compose.