MUSCLE EXTENSEUR PROPRE DU PETIT DOICT, son qui le sépare de rexteiiseiir commun; 4" en dedans, à une autre cloi- son qui le sépare du cubital postérieur, — Le faisceau charnu (|ui part de toutes ces insertions s'épaissit en descendaut, diminue ensnitede voliuue, et se termine autour d'un tendon que les fibres musculaires accoiiij)aiinent en avant jusqu'au ligament dorsal du carpe. Arrivé au-dessous de ce liga- ment, le tendon traverse un canal fibreux, creusé dans son épaisseur, d'une étendue de 4 à 5 centimètres, situé en arrière de l'articulation radio-cubi- tale, descend ensuite sur le cinquième métacarpien, en se divisant en deux tendons plus petits qui se montrent souvent beaucoup plus haut, mais qui restent juxtaposés ; l'externe reçoit l'expansion interne du teudou annulaire de l'extenseur commun. En passant sur la tête du cinquième métacarpien, les trois tendons s'unissent par leurs bords, et du tendon unique qu'ils forment, on voit naître : 1" Deux expansions latérales qui vont se perdre sur les tendons des interosseux ; 2° Trois languettes, une moyenne pour la seconde phalange, deux laté- rales pour la troisième : lesquelles se comportent sur le petit doigt comme sur les trois autres. Rapports. —L'extenseur propre du petit doigt est en rapport : en ar- rière, avec l'aponévrose de l'avant-bras ; en avant, avec le court supinateur, te long abducteur du pouce, son court extenseur et l'extenseur propre de l'indicateur; en dehors, avec l'extenseur commun des doigts : en dedans, avec le cubital postérieur. Action. — Ce muscle étend les trois phalanges de l'auriculaire. Il ne langes des doigts. — 13. Tendon de l'extenseur propre de l'index s'unissant au tendon correspondant de l'extenseur commun. — li. Tendon de l'extenseur propre du petit doigt se confondant plus bas avec celui qui vient de l'extenseur commun. — 15. Cubital postérieur. — 16. Attache de ce muscle au cinquième métacarpien. — 17. Anconé. — 18. Cubital antérieur s'attachant au bord postérieur du cubitus par une aponévrose qui fait partie de celle de l'avant-bras. — 19. Bord postérieur du cubitus. — 29. Olécrâne. — 21. Tubérosité interne de l'humérus. FiG. 304. — 1. Tendon du triceps brachial. — 2. Portion interne de ce muscle s'atta- chant à la face antérieure ou profonde du tendon commun. — 3. Anconé situé sur le prolongement de la portion interne du triceps dont il semble faire partie. — A. Attache iuimérale du long supinateur. — 5. Attache humérale du premier radial externe. — 6, (). Tendon de ce muscle allant s'insérer au second métacarpien. — 7. Extrémité supé- rieure du second radial externe. — 8, 8. Tendon de ce muscle s'insérant au troisième métacarpien, — 9. Tendon commun aux muscles de la couche postérieure et superficielle de l'avant-bras. — 10. Court supinateur. — 11. Insertion radiale du grand pronateur.— 12. Long abducteur du pouce. — 13. Court extenseur du pouce. — 14. Long extenseur du pouce. — 15. Extenseur propre de l'index. — 16. Tendon de ce muscle s'unissant au tendon correspondant de l'extenseur commun. —^17. Tendon de l'extenseur 'propre du petit doigt, s'unissant aussi à celui qui vient de l'extenseur commun. — 18. Tendon du cubital postérieur s'insérant au cinquième métacarpien. — 19. Cubital antérieur rejeté PU dedans pour laisser voir le long fléchisseur commun des doigts qu'il recouvre, et l'aponévrose par laquelle il s'insère au bord postérieur du cubitus. ■— 20. Arcade fdireuse s'étendant de l'épitrochlée à Tolécnane et formant l'extrémité supérieure de ce muscle,— 21. Ligajnent annulaire postérieur du carpe, — 22. luterosseux dorsaux. — 23. Abducteur du petit doigt. — 24, 24. Tendons de l'extenseur commun des doigts.