MYOLOfilE. calcaiiémn, le carré crural relativomoni au fémur, le carré pronateur rela- tivement nu\ os de l'avant-bras, les plexus, les génio-liyoïdieus, etc. § 3. — Forme des muscles. Les muscles, ainsi que nous l'avons vu, peuvent revêtir les formes les plus diverses. Les différences qu'ils présentent dans les rapports de leurs trois dimensions ont permis de les rattacher à trois formes principales et de les diviser, comme les os, en muscles longs, larges et courts. 1° MhscIcs longs. — lis occupeut les membres. Groupés autour des leviers osseux, comme autour d'un axe, on les voit non-seulement se juxta- poser pour les entourer de toutes parts, mais aussi se superposer le plus souvent de manière à constituer deux couches, l'une profonde , l'autre superficielle. La couche profonde en rapport avec les os s'iusère sur leur surface. Elle leur adhère par conséquent d'une manière intime sur une grande partie de son étendue. Ces adhérences à la suite d'une fracture peuvent contribuer à maintenir les deux fragments en contact, ou du moins à limiter leur déplacement. La couche superficielle répond aux aponévroses qui la séparent de la peau. Elle est plus longue et plus rétractile que la précédente. Celle-ci s'étend d'un os à l'os inférieur, en passant sur une seule articulation. Les muscles superficiels débordent par leurs extrémités l'os sous-jacent et passent ainsi sur deux articulations très-éloignées l'une de l'autre. Il suit de cette disposition et de leur grande rétractilité : l"* que dans les solutions de continuité des os ils deviennent la source principale du déplacement des fragments; 2" que dans les amputations ils laissent en partie à décou- vert les muscles profonds, qui eux-mêmes ne recouvrent plus que très- imparfaitement l'exlrémité de l'os, d'où l'aspect conique que prend la sur- face de section. Les deux couches musculaires et les faisceaux qui les composent sont redevables de leur mutuelle indépendance aux lames fibreuses comprises dans leur intervalle. Les muscles n'adhèrent à ces lames fibreuses que par un tissu cellulaire extrêmement làcbe. Chacun d'eux peut ainsi se rétracter librement dans la gaine qui l'entoure. On voit cependant sur quelques points les aponévroses les unir les uns aux autres et les relier en un seul corps; ils sont alors en partie solidaires et en partie indépendants : c'est ce qui a lieu pour plusieurs muscles de l'avant-bras et de la Jandje. Les muscles longs sont simples ou composés : simples, lorsqu'un fais- ceau unique les représente; composés, lorsque plusieurs se réunissent pour les former. Tantôt ces faisceaux convergent de haut en bas : ainsi se comportent ceux qui constituent le biceps et le triceps thi bras, le biceps et