707 \ ALVULES DES VEINES. l;i lacu opposée. — Le bord adhérent est consolidé par nn bourrelet fibreux qui forme le squelette de la valvule, et qui a été parfaitement décrit par M. Houzé de l'Aulnoit, dans sa remarquable monographie sur les valvules des veines (1).— Le bord libre est très-miuce, concave, lorsque les valvules s'élèvent, plus ou moins rectiligne et tendu lors- qu'elles s'abaissent. Dans cet état d'abaissement, les valvules forment, avec la partie corres- ponilante de la veine, une petite cavité, cavité valvulaire. Au niveau des cavités valvulaires, les parois veineuses subissent deux modifications importantes. Elles sont plus minces et demi-transparentes, en sorte qu'elles laissent entrevoir le contour de chaque valvule. Elles sont moins résistantes aussi et cèdent h. l'effort de la colonne sanguine ; de là une dépression ampuUiforme, analogue à celle que l'on remarque au ni- veau des valvules sigmoïdes de l'aorte, dépression désignée aussi sous le nom de sinus. A l'extérieur, ces dépressions se traduisent par des renfle- ments. Lorsque ces renflements sont nombreux, c'est-à-dire plus rappro- chés, la veine prend un aspect noueux d'autant plus accusé qu'elle est plus dilatée. Telle est la disposition la plus habituelle des valvules. Mais toutes n'ar- rivent pas à ce complet développement. Il en est un grand nombre qui restent à l'état de rudiment et qui ne sont représentées, ainsi que l'a très-bien constaté M. Houzé, que par leur bord adhérent, c'est-à-dire par une sorte de bourrelet fibreux, demi-circulaire. C'est surtout snr les membres qu'on observe ces valvules à l'état de simple ébauche. B. !§)ituation des valvules. — Lcs valvulcs sont échelonnées sur les parois des veines ; quelques-unes répondent à leur embouchure. Avec M. Houzé, j'appellerai les premières valvules pariétales^ et les secondes valvules ostiales. — Ces dernières sont très-rares. Elles se présentent sous l'aspect d'un petit diaphragme. Ce qui les caractérise surtout, c'est leur implantation sur le pourtour de l'embouchure de la veine ; c'est aussi leur direction perpendiculaire à l'axe de la veine dont elles dépendent, et pa- l allèle à l'axe du vaisseau dans lequel celle-ci vient s'ouvrir. Une valvule pariétale peut être extrêmement rapprochée de l'embouchure de la veine à laquelle elle appartient; mais quel que soit ce rapprochement, si elle ne s'insère pas sur le pourtour même de l'orifice, elle conserve les attributs des valvules pariétales. La forme et la disposition des valvules pariétales nous sont connues. (Juant à leur situation, tous les faits qui s'y rattachent peuvent être résu- més dans les propositions qui suivent : 1" Elles sont généralement accouplées ou disposées par paires; et les deux valvules de la même paire sont diamétralement opposées, d'où il ( Il (le rAuliloîl, licch. xiii' les nilrnles des ventes, llièsc, t85i, p. 40 et suiv.