521 ANOMALIES DES ARTÈUES. Déjà M. Vulpian était arrivé à la même conclusion en suivant une voie différente. Cet auteur a injecté dans l'artère fémorale sur le chien, et dans l'artère humérale sur l'homme, de l'eau tenant en suspension de la poudre de lycopode, poudre dont les granulations ne peuvent pas tra- verser les capillaires, mais cheminent lihrement dans les petites artères. Or l'eaii qui remplissait les veines ne contenait aucune de ces granu- lations. Pour admettre des vaisseaux dérivatifs, sur quels faits s'appuie M. Sucquet ? Cet auteur injecte dans les artères un liquide solidifiable, auquel il ajoute une matière colorante ; puis il dissèque les artérioles et les veinules, et lorsqu'il rencontre un ramuscule s'étendant ti'ans- versalement ou obliquement entre deux vaisseaux plus ou moins pa- rallèles, il le considère comme un vaisseau dérivatif, admettant, sans autre preuve, que l'un des deux vaisseaux parallèles est une ai'tère, et l'autre une veine, tandis que ceux-ci, à mon avis, représentaient deux artérioles ou deux veinules unies entre elles par une simple anastomose. Ainsi, d'une part, les faits invoqués par M. Sucquet sont loin de démon- trer que les vaisseaux dérivatifs existent, et de l'autre des faits positifs empruntés aux injections avec de la poudre de lycopode et à l'observation microscopique attestent au contraire qu'ils n'existent pas. G. —Anomalies des artères. Aucun des systèmes de l'économie n'est sujet à des anomalies aussi fréquentes et aussi variées que le système artériel. Anomalies d'origine; anomalies de situation, de direction et de rapports; anomalies de nombre; anomalies de volume : telles sont celles qu'on rencontre le plus habi- * tuellement. Cette énumération suffit pour nous montrer que dans une artère tout est variable depuis son point de départ jusqu'à sa terminaison. Seules, ses divisions terminales ne varient pas ; quelles que soient les modifi- cations qui se produisent dans les limites, le trajet, les connexions et le mode de ramescence de celle-ci, ses dernières ramifications arrivent toujours à l'organe auquel elles sont destinées. De cette fixité des divi- sions terminales, il suit que les anomalies dont les artères sont le siège ne présentent, au point de vue physiologique, qu'une importance très- secondaire. Mais il n'en est pas ainsi au point de vue chirurgical. Toutes les variétés portant sur leur origine, sur leur nombre, sur leur calibre, sur leur trajet, sur leurs rapports, intéressent le chirurgien, qui s'attache à reconnaître la situation et la direction précises de ces vaisseaux, afin de les respecter plus sûrement. Les anomalies artérielles, si fréquentes et en apparence si variées, sont dues à deux caui os principales; peuvent èh'e distinguées par consé-