ANGIOLOGIE. ^' 2. — STRTT/miE DES GANGLIONS LYMPHATIQUES. Lorsqu'on divise les i^anglions lymphatiques, on remarque que leur partie périphérique et leur partie centrale n'offrent pas la même colora- tion. La première est d'un gris jaunâtre et la seconde d'une teinte rouge ou rosée. Frappé de cette différence, Brucke avança, en 1853, que ces renflements sont formés de deux substances, l'une superficielle ou corti- cale, constituant une couche d'inégale épaisseuj-; l'autre profonde ou médullaire, représentant les deux tiers au moins de la glande. Nous ver- rons cependant qu'elles se composent des mêmes éléments. La partie-cen- trale est seulement un peu plus riche en capillaires sanguins, d'où la cou- leur rouge plus prononcée qu'elle présente, mais qui ne saurait suftirc pour établir entre celle-ci et la précédente une dilférence de nature. Les ganglions ne sont pas constitués uniquement par les dernières divi- sions des vaisseaux afférents et les premières radicules des vaisseaux effé- rents. Ils comprennent dans leur composition : 1- Une charpente fibro-ceUuleuse, représentée par une enveloppe et de nombreux prolongements émanés de sa face interne ; il" Un parenchyme ou tissu propre qui prend une part importante à la formation de ces organes ; 3" Des vaisseaux sanguins très-nombreux, se ramifiant d;uis toute leur épaisseur, mais surtout dans le tissu propre ; i" Des vaisseaux lymphatiques afférents et efférents qui affectent les connexions les plus intimes avec ce même tissu ; 5' Enfin, des filets nerveux qui suivent le trajet des artères. 1° Charpente ceiiulo-fibreuse. Tous les ganglions sont entourés d'une membrane mince et néanmoins résistante, qui relie et soutient les divers éléments dont ils se composent, et qui se prolonge dans leur épaisseui* sous la forme de cloisons ou trabécules. Cette enveloppe est recouverte d'un tissu cellulaire lâche qui l'unit aux parties environnantes. — Sa face interne adhère au tissu propre sous-jacent par les cloisons ou trabécules qui s'en détachent. Ces trabécules se dirigent de la périphérie vers le centre, en se divi- sant, s'amincissant, et s'atténuant de plus en plus. A leur point de départ elles offrent une notable épaisseur et une largeur plus ou moins grande ; chemin faisant la plupart se divisent et s'unissent. Quelques-uns de ces prolongements revêtent l'aspect de lamelles ou cloisons; d'autres sont étroits ; d'autres plus déliés encore et arrondis. De leur union résultent des aréoles. Toutes ces aréoles communiquent entre elles. Au niveau de la substance corticale elles sont plus larges et irrégulièrement arrondies ;