712 ANGIOLOGIE. introduisant successivement le tul)e : dans la veine céphalique du pouce, dans la veine salvatelle et dans l'une de celles qui émergent de la partie supérieure de la paume de la main. La préparation des veines repose sur les mêmes principes que celle des artè- res. Les isoler de tout ce qui les entoure, en conservant leurs rapports les plus importants, tel est le but qu'on doit se proposer dans cette préparation. Pour l'atteindre on procédera des rameaux vers les troncs lorsque cenx-ci seront profondément situés, et des troncs vers les rameaux lorsqu'ils seront au con- traire superficiels. ARTICLE II DES VEINES EN PARTICULIER I. — Veines pi'lmonaiurs. Injection.— Ces veines peuvent être injectées isolément en introduisant tour à tour le tube à injection dans chacune d'elles; mais il est plus avantageux de les injecter simultanément. Dans ce but on isolera l'oreillette gauche du ven- tricule correspondant en enlevant le tissu cellulo-adipeux qui remplit le sillon auriculo-ventriculaire ; puis on introduira, à travers une incision longitudinale pratiquée sur le ventricule aortique, le tube à injection dans l'oritice auriculo- ventriculaire, après l'avoir préalablement entouré d'un cylindre de liège faisant corps avec lui; et sur ce cylindre on fixera la base de l'oreillette gauche à l'aide d'un double fil ciré. Le tube étant ainsi disposé, le liquide sera poussé directe- ment dans l'oreillette, de laquelle il pénétrera dans les quatre veines pulmo- naires simultanément. Pour faciliter sa pénétration jusqu'aux radicules vei- neuses, on pourra enlèver le cœur et les poumons, et on les plongera pendant une demi-heure dans un bain à 60 degrés. Les veines pulmonaires, au nombre de quatre, deux pour le poumon droit, et deux pour le poumon gauche, s'étendent des dernières divisions de l'artère correspondante à l'oreillette gauche. Elles naissent de chacun des lobules du poumon et dans chaque lobule du réseau capillaire des cellules qui le composent. Le ramuscule émané de ce lobule en sort sur un point diamétralement opposé à celui par lequel pénètrent simultanément les dernières divisions de l'artère pulmonaire et des bronches. Il descend vers le sommet du lobule, dont la forme rappelle celle d'une pyramide à base quadrangulaire, s'accole bientôt aux divisions artérielle et bronchique pour lui former avec celles-ci une sorte de pédicule ; puis s'unit à d'autres ramifications qui le transforment en rameaux; ceux- ci à leur tour se transforment en branches et ces branches en troncs. Il existe un tronc pour chaque lobe pulmonaire ; il y a par conséquent trois troncs pour le poumon droit et deux pour le poumon gauche. Les deux troncs supérieurs du poumon droit se réunissent au niveau de la racine de cet organe pour former la veine pulmonaire supérieure droite; le troisième constitue la veine pulmonaire inférieure du même côté. Mais on a vu quelquefois les trois troncs du côté droit s'ouvrir isolément dans l'oreillette. D'autres fois ceux du côté gauche s'unissent avant d'avoir