432 MYOLOGIE. bords (ruiie loiiiiuc et lari^e aponévrose de terminaison qu'elles recouvrent presque entièrement. Les plus inférieures sont séparées du calcanéum j)ar un intervalle moyen de 5 centimètres, (jue j'ai vu se réduire à 3, à 2 et miême à 1 centimètre. Cette aponévrose, en descendant, se rétrécit et s'épaissit, puis se confond avec l'aponévrose des jumeaux, un peu au- dessous de la partie moyenne de la jambe, pour constituer avec celle-ci le tendon d'Achille. Rapports. — Le soléaire est recouvert par les jumeaux et le tendon du plantaire grêle. Il recouvre le jambier postérieur, le long fléchisseur com- mun des orteils et le long fléchisseur propre du gros orteil. Tendon d'Achille. — Ce tendon, formé par la fusion des aponévroses terminales du soléaire et des jumeaux, est ainsi constitué : l'aponévrose de terminaison des jumeaux, parvenue k l'extrémité inférieure des deux corps charnus qui la recouvrent, poursuit son trajet, parcourt encore 3 à 4 centimètres, et s'unit h celle du soléaire. De cette union résulte un large tendon qui se rétrécit, s'épaissit et sur la face antérieure duquel les ûhves charnues continuent de s'attacher. A 5 centimètres au-dessus du calcanéum, la face antérieure elle-même devient libre. Au niveau de l'articulation tibio-tarsienne, le tendon acquiert sa plus grande étroitesse et sa plus grande épaisseur. En descendant derrière le calcanéum, il s'élargit un peu, puis s'insère à la moitié infé- rieure de sa face postérieure. Une synoviale constante le sépare du tiers su])érieur de cette face (fig. 336, i). Action du triceps de la jambe. — Ce muscle imprime au pied un triple mouvement de rotation : 1° un mouvement autour de son axe transversal, qui a pour effet l'abaissement de sa pointe et l'élévation du talon ; 2° un mouvement autour de son axe vertical par lequel la première est portée en dedans et le second en dehors; 3° un mouvement autour de son axe antéro-postérieur par suite duquel son bord externe s'élève pendant que l'interne s'abaisse. Le triceps sural, en un mot, est à la fois extenseur, adducteur et rotateur du pied en dedans. D'e ces (rois mouvements, le plus important est le mouvement d'extension, mouvement extrêmement énergique que nous expliquent bien la inidliplicité des fibres dont le muscle se compose et l'insertion perpendiculaire de celui-ci sur le levier qu'il doit mouvoir. C'est surtout pendant la marche que le triceps sural entre en action : c'est dans le saut qu'il déploie toute sa vigueur. Dans l'un et l'autre cas, le pied représente un levier du second genre ; le point d'appui est en avant, la puissance en arrière, et la résistance constitué par le poids du corps au milieu. 11 est secondé par le long péronier latéral, qui est exten- seur aussi, mais en même temps abducteur et rotateur en dehors. Congé- nère du triceps sous le premier })oint de vue, ce nmscle devient son