268 MYOLOGIE. alors la symphyse pubienne, puis renversez en dehors les deux moitiés latérales de l'excavation; dans ces conditions, les quatre muscles qui forment le plancher deviendront très-accessibles au scalpel e1 à la vue. I. — Muscle îschîo-coccygien . L'ischio-coccygieii s'étend de l'épine ischiatique vers les parties latérales du coccyx et du sacrum. Très-court, aplati, rayonné et triangulaire, situé en arrière et sur le même niveau que le releveur, il forme le tiers posté- rieur du plancher de l'excavation pelvienne, dont ce muscle constitue les deux tiers antérieurs. Insertions. — Il s'attache en dehors : 1° à la face interne et aux deux bords de l'épine ischiatique ; 2° au sommet du petit ligament sacro-scia- tique ; 3° à la partie postérieure de l'aponévrose de l'obturateur interne. Ces insertions se font par des fibres tendineuses qui forment le tiers en- viron et quelquefois la moitié de'sa longueur. De cette double origine, il se porte en dedans, en arrière et en bas, en s'élargissant de plus en plus, et s'insère par sa base : 1" à toute l'étendue des parties latérales du coccyx, et un peu aussi à la face antérieure de cet os ; 2° aux parties latérales du sommet du sacrum. Ces insertions ont lieu par des fibres FiG. 281 — Mmclefi releveur de Vanus et iscliio-cocctjgien. 1,1. DéU'oit supérieur du bassin. — 2. Symphyse des pubis. — 3. Coupe de l'os ilia- que. — A. Orifice postérieur du canal sous-pubien. — 5. Muscle obturateur interne. — 6. Coupe de la prostate. — 7. Coupe de l'extrémité inférieure du rectum. — 8, 8. Arcade fibreuse à laquelle s'attache la plupart des fibres du releveur de l'anus. — 9. l^aisceau interne de ce muscle s'attachant au corps du pubis et contournant la prostate. — 10, 10. Partie moyenne du même muscle, dont les fibres s'insèrent sur les parties laté- rales du rectum. — 11. Sa partie postérieure. — 12. Raphé fibreux sur lequel elle se fixe. — 13, 13. Extrémité inférieure du sacrum. — 14. Coccyx. — 15, 15. Muscles ischio-coccygiens. — 16, 16. Faisceau postérieur ou accessoire de ce muscle, s'étendant de l'aponévrose de l'obturateur interne au bord correspondant du sacrum.