SITUATION DES VEINES. 699 Le plan veineux superficiel communique avec le plan veineux profond, sur un grand nombre de points. On peut même dire que les anastomoses étendues de l'un à l'autre sont échelonnées sur toute leur longueur. Mais sur les membres, c'est au niveau des articulations qu'on rencontre les plus importantes. Elles ont pour usage de faciliter le retour du sang. La circu- lation rencontre-t-elle un obstacle dans les veines profondes, le sang re- flue dans les veines superficielles ; ces dernières sont-elles comprimées sur un point de leur trajet par un lien circulaire, par une tumeur, par une cause quelconque, le sang, d'abord arrêté dans sa marche, trouvera bien- tôt une issue dans les veines profondes. Les veines sous-cutanées forment donc une sorte de voie collatérale an- nexée à la voie principale pour suppléer à l'imperméabilité partielle ou complète, momentanée ou définitive de celle-ci. Dépourvu à son point de départ d'un agent d'impulsion qui le projette vers le cœur, le sang noir étaitplus exposé à s'arrêter dans son cours; ne pouvant vaincre ces obsta- cles, comme le sang rouge qui élargit peu à peu ses voies collatérales lors- qu'elles sont insuffisantes, il importait qu'il pût les tourner en quelque sorte, c'est-à-dire qu'il trouvât à chaque instant sur sa route les moyens de refluer avec succès. Or, les veines superficielles sont les organes de ce reflux; elles concourent du moins largement à ce résultat, et celte destination nous explique : Pourquoi elles se dilatent dans un effort violent, les veines profondes étant alors comprimées par la turgescence, la rigidité, le redressement des muscles; Pourquoi, dans le cours d'une saignée au pli du bras, le sang coule avec plus d'abondance lorsque les muscles de la main et de l'avant-bras se contractent; Pourquoi chez les individus qui exercent plus spécialement ces muscles, elles acquièrent dans les membres supérieurs un développement plus con- sidérable. De cette destination découlent aussi quelques applications pratiques qui ne sont dépourvues ni d'intérêt ni d'importance : 1° les vêtements seront toujours assez larges pour n'exercer aucune compression sur les veines sous- cutanées; 2° les liens circulaires destinés à les assujettir seront placés plu- tôt au-dessus qu'au-dessous de l'embouchure de ces veines ; 3° les ban- dages, qui ont pour effet inévitable de les affaisser, seront appliqués de ma- nière à les comprimer d'une manière égale sur toute leur étendue; 4° dans la saignée au pli du bras, la bande sera serrée avec assez de force pour sus- pendre à la fois le cours du sang dans les veines superficielles et dans les veines profondes, résultat qu'on peut obtenir sans comprimer l'artère. Si les veines superficielles seules sont comprimées, le sang qu'elles contien- nent refluant par les anastomoses dans les veine profondes, elles se dessi- nent mal, s'affaissent sous la pression du doigt, et la lancette les atteint