MYOLOGIE. m oblique. De eelle-ci il se poi le en liaiil, en arrière et un peu en dedans, en s'élargissant, et va se fixer à la partie externe de la ligne courbe inférieure de l'occipital, sur une crête tantôt peu accusée, tantôt plus ou inoins saillante, qui en fait partie. Cette insertion est située en dehors et au-dessus de rattache du grand droit postérieur qu'elle recouvre, en dedans de celle du digastrique qui en est plus éloignée, au-dessous de celle du splénius. Rapports. — Sa face postérieure est en rapport avec le splénius, le petit et le grand complexus.—Sa face antérieure répond à Textrémité supérieure du grand droit, à l'occipital et à l'artère vertébrale. — Son bord inférieur contribue à circonscrire l'espace triangulaire compris entre le grand droit el les deux obliques. Action. —Il participe au mouvement d'extension de la tète : qu'il porte directement en arrière lorsqu'il se contracte en même temps (pie celui du côté opposé; qu'il incline à la fois en arrière el légèi'ement de son côté, lorscpie son action est isolée. V. — Intei'épineux du eoii. Très-petits, au nombre de douze, situés entre les apophyses épineuses des vertèbres cervicales, et disposés par paires ; un peu allongés de haut en bas, aplatis de dedans en dehors, de figure quaih'ilatère. La première paire occupe l'intervalle compris entre les apophyses épineuses des deuxième et troisième vertèbres du cou, et la dernière celui qui s'étend de la septième cervicale à la première dorsale. Insertions. — Ces muscles s'attachent en bas à la face supérieure des ai)0|)liyses épineuses. De cette origine ils se portent en haut et un peu en dehors, en s'écartant à la manière des deux branches d'un compas, puis se fixent iiux deux bords de la goutière creusée sur la face inférieure des apophyses qui les surmontent, et au tubercule i)ar lequel se termine cliacun de ces liords. Les interépineux sont presque entièrement charnus. Rapports. — Par leur face externe ils sont en rapport avec le transver- saire épineux. Leur face interne est séparée de celle du muscle opposé pai* le ligament interépineux correspondant. —Leur bord antérieui' est mince ; le postérieur plus épais et plus long. Action.—Elle est analogue à celle des grands et petits droits posté- rieurs. De même que ceux-ci rapprochent la tête de l'atlas et de l'axis; de même les interépineux du cou rapprochent les apopbyses auxquelles ils s'insèrent. Les uns et les autres sont extenseurs. Mais les premiers, ayant leur insertion mobile très-rapprochée du point d'appui, et n'agis- sant sur la tête, par conséquent, que par un bras de levier extrêmement court, ne prennent à son mouvement d'extension qu'une bien faible part.