ORIGINE DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES. 801 ils atïecleiil, en un mot, la forme réticulée ; sur toutes le réseau comprend trois éléments : des lacunes et capillicules, des capillaires partant des lacunes, des tronc nies partant des capillaires. C. Vaisseaux lymphatiques des muc|ueuses à surface lisse. — Parmi les muqueuses de ce troisième groupe il en est plusieurs qui sont dépour- vues de tout vaisseau de cet ordre : telles sont les muqueuses vésicale et urétérale ; c'est en vain que j'ai exploré ces muqueuses en variant de mille manières les réactifs les plus appropriés à leur recherche ; le ré- sultat de mes études a toujours été complètement négatif. A côté des muqueuses qui précèdent, on peut mettre la muqueuse du corps de l'utérus et celle des trompes, sur lesquelles on n'a pu découvrir aussi aucune trace de ces vaisseaux. Mais en se rapprochant des premières par le caractère infructueux de toutes les recherches faites sur les divers points de leur trajet, elles en diffèrent par les conclusions à tirer de cet insuccès. Remarquons en eflet qu'elles ne se prêtent pas à ce genre de recherches aussi facilement que la muqueuse de l'appareil urinaire, qu'elles ont été beaucoup moins explorées que celle-ci, et que les vais- seaux lymphatiques naissent en grand nombre du corps de l'utérus; or rien ne prouve qu'ils ne proviennent pas, en partie au moins, des parois de sa cavité, c'est-à-dire de la muqueuse qui les tapisse. Loin de nier leur existence dans l'épaisseur de cette membrane, je pense donc qu'elle doit être considérée au contraire comme vraisemblable. Ainsi d'un côté les progrès ultérieurs de la science ne semblent rien nous promettre, de l'autre ils permettent d'espérer des résultats meilleurs. Reste le troisième groupe des muqueuses à surface lisse, dans lesquelles les vaisseaux affectés au cours de la lymphe se montrent en grand nombre. Rs ne sont pas cependant également multipliés et également volumineux sur toutes. Ces vaisseaux se distinguent sur la pituitaire par leur ténuité. Sur l;i muqueuse respiratoire ils sont plus gros et plus nombreux. Sur la nmqueuse gastrique leur nombre et leur calibre s'accroissent encore. Mais c'est sur la muqueuse du gros intestin qu'ils atteignent leur plus grand développement. Nulle part on ne voit ces vaisseaux s'étaler avec une telle abondance. Lorsque l'on conq}are les deux intestins sous ce rap- port, on reste frappé de la différence qu'ils présentent. L'intestin grêle, semble relativement déshérité ; tout l'avantage est en faveur du gros in- testin; et cependant c'est dans le premier que sont absorbés les boissons, le chyle et les sucs nutritifs ; c'est lui qui est le siège spécial de l'absorp- tion, d'une absorption active, considérable, se répétant à de courts inter- valles, et constituant l'une des grandes fonctions de l'économie. Qu'ab- sorbe le second? rien ou presque rien, et les produits qu'il apporte dans la circulation semblent plus nuisibles qu'utiles. Or si son rôle comme sur- face absorbante off"re si peu d'importance, pourquoi dans son épaisseur 3^ ÉDIT. H — 51