292 MYOLOGIE. vicule. Le sous-clavier s'insère à toute l'étendue de celte dépression en s'a- platissant et s'effilant de plus en plus. Rapports. — Ce muscle est en rapport : en haut avec le ligament costo- claviculaire, et la clavicule; en bas avec l'artère sous-clavière, la veine sous-clavière, et le plexus brachial, qu'il sépare de cet os ; en arrière avec l'aponévrose cervicale moyenne qui le recouvre ; en avant avec une lame fibreuse très-résistante qui complète la gaine, en partie osseuse, en partie fibreuse dans laquelle il est logé. Action. — Le sous-clavier prenant le plus habituellement son point fixe sur la première côte a pour usage d'abaisser la clavicule et avec cet os tout le moignon de l'épaule qu'il porte un peu en avant. Il résulte de sa direction transversale qu'il tend à attirer la clavicule en dedans et à l'ap- pliquer à la facette sternale ; sous ce point de vue il peut être considéré comme un ligament actif de l'articulation sterno-claviculaire. Lorsque la clavicule est brisée sur sa partie moyenne, il contribue avec le muscle adducteur du bras à attirer en dedans le fragment externe qui vient se placer alors au-dessous et un peu en avant du fragment interne. IV. — Muscle grand dentelé. Le grand dentelé recouvre les parties antéro-latérales du thorax. Il s'étend de la partie moyenne des côtes vers le bord spinal de l'omoplate. Curviligne et rayonné, très-large et mince en avant, plus étroit et plus épais en arrière, ce muscle revêt une figure irrégulièrement quadrilatère. Insertions. — Il s'attache en avant aux huit ou neuf premières côtes par autant de languettes anguleuses qui ont reçu le nom de digitations. La première digitation se hxe : 1 " sur le bord inférieur de la première côte, au-dessous dn scalène postérieur ; 2° sur la face externe et le bord supérieur de la seconde ; 3° sur l'aponévrose qui se porte de l'une à l'autre. Elle forme un faisceau rectangulaire, assez épais, mais très-court et légè- rement ascendant qui recouvre en partie la digitation sous-jacente et le scalène postérieur, La seconde s'insère à la face externe ei au bord inférieur de la deuxième côte, sur une longueur de 5 à 6 centimètres, au-dessous de la première digitation. Elle se présente sous l'aspect d'un large plan triangulaire, en général assez mince, dont les fibres suivent une direction descendante. La troisième et la quatrième s'attachent aux côtes correspondantes, en arrière du petit pectoral et quelquefois en partie aussi sur l'aponévrose des muscles intercostaux externes. Chacune d'elles est l'origine d'un faisceau aplati et allongé qui se dirige comme la seconde en bas et en arrière en contournant les parois du thorax. Les (juatre ou cinq dernières parlent des cincpiièiiie, sixième, septième