PAUÏIES PRIVÉES DE VAISSEAUX LYMPHATIQUES. 795 De l'ensemble des faits et considérations qui précèdent, il me sera permis, je pense, de tirer les conclusions qui suivent : Les membranes séreuses ne possèdent pas de vaisseaux lymphatiques ; les vaisseaux qui semblent situés dans leur épaisseur viennent des par- ties sous-jacentes et appartiennent à celles-ci ; ces vaisseaux, sur aucun point, ne s'ouvrent dans leur cavité; celles-ci, par conséquent, ne peu- vent en être considérées comme une dépendance. Ce qui est vrai pour les séreuses, l'est également pour les membranes et les gaines synoviales. C. - Vaisseaux lymphatiques du système nerveux. Le système nerveux comprend une partie périphérique et une partie centrale. L'une et l'autre sont dépourvues de vaisseaux lymphatiques. Pour le système nerveux périphérique, l'accord est unanime. Mais il n'en est pas ainsi du système nerveux central. Sans être très- affirmatifs, un grand nombre d'anatomistes se montrent disposés à ad- mettre que l'encéphale et ses enveloppes donnent naissance cà des conduits remplis de lymphe. Quelques-uns considèrent même l'espace compris entre la pie-mère et l'arachnoïde comme une grande cavilé lymphatique. Les auteurs, sur ce point, sont donc divisés d'opinion. La controverse porte sur deux ordres de faits qu'il importe de distinguer, et dont il con- vient d'apprécier la valeur. D'une part des anatomistes fort recommandables, comme Mascagni, Fohmann et Arnold, disent avoir vu des vaisseaux lymphatiques naître de l'encéphale et cheminer sur sa périphérie. De l'autre deux observa- tions habiles, M. Ch. Robin d'abord et His quelques années plus tard, oïd découvert dans cet organe des canaux d'une nature particulière, engainant les capillaires sanguins, canaux qu'ils désignent sous le nom de péri- vasculaires et qu'ils rattachent au système lymphatique. Examinons d'abord les faits signalés par Mascag'ni, Fohmann et Arnold. Mascagni, dans une de ses planches, nous montre des vaisseaux lympha- tiques rampant sur l'encéphale, et cheminant dans la pie-mère. Il avoue avec quelque tristesse qu'il n'a pu en reconnaître ni l'origine, ni la ter- minaison. Or ces conduits étaient-ils bien réellement des vaisseaux lym- phatiques? Je ne le pense pas. Rien n'est plus facile, en effet, lorsqu'on a sous les yeux un véritable vaisseau de cet ordre, que de constater sa ter- minaison. On Je pique avec la pointe du tube à injection mercurielle; dès que le métal pénètre dans sa cavité, il la parcourt avec la rapidité de l'éclair, et arrive presque instantanément jusqu'au premier ganglion situé sur son trajet. Cette injection, lorsqu'on opère sur un vaisseau lympha- tique, donne toujours un résultat positif. Aussi ai-je posé depuis longtemps en principe qu'elle doit être considérée comme la pierre de touche de ces vaisseaux. Mascagni ne l'ignorait pas. Les vaisseaux dont il parle, il les a