STRUCTURE DES MUSCLES. longuour, les courbes diffèrent aussi d'étendue. Or, ces courbes qui cor- respondent aux reliefs de la surface, correspondent aussi et toujours très- exactement aux stries claires; les angles rentrants, situés dans leurs inter- valles, correspondent aux stries sombres. 4° Enfin, si l'on observe, à l'aide du stéréoscope, deux images d'un même faisceau primitif, prises sous des angles différents à des grossisse- ments de 300 à 500 diamètres, les reliefs des ondulations deviennent si évidents, que les faisceaux primitifs prennent l'aspect de colonnes à can- nelures transversales, ou de véritables vis, dont le filet est représenté par les parties claires, et le pas de vis par les stries obscures. De tous ces faits, il faut conclure avec M. Rouget que les stries alterna- tivement sombres et claires des faisceaux primitifs reconnaissent, en effet, pour cause les ondulations échelonnées sur leur longueur, et intéressant toute leur épaisseur. J'ajouterai que ces stries ne se voient pas seulement sur les fibres musculaires ; on les rencontre également sur les fibres du tissu conjonctif dans certaines conditions données particulièrement sur celles qui ont été soumises à l'action de l'eau bouillante ; or, elles sont aussi le résultat ds leurs ondulations, tantôt très-espacées, tantôt très-rap- prochées, et rappellent assez bien, dans ce dernier cas, l'aspect des fais- ceaux primitifs ; cependant elles sont plus pâles et moins régulières. c. Le sarcolemme, ou myolemme, est mince, très-résistant, transparent, élastique, sans aucune trace de structure, parfaitement homogène. Il pré- sente des noyaux plus ou moins espacés, de forme ellipsoïde, d'aspect granuleux, dont le grand axe se dirige longitudinalement. De sa face in- terne, on voit naître des cloisons, signalées par M. Rouget. C'est au point de fusion de ces cloisons avec la gaîne ou enveloppe des fibrilles que se trouvent situés les noyaux. D'une extrême minceur à leur point de départ, elles s'amincissent encore en se portant vers l'axe du faisceau primitif, puis disparaissent avant d'arriver jusqu'à cet axe. Les cloisons interfibrillaires ne sont visibles que sur des coupes minces leur circonférence au môme noyau. — A, 4, 4. Autres séries de disques, libres aussi par leurs deux faces et toute leur circonférence, à l'exception d'un point par lequel ils se trouvent en connexion avec le noyau correspondant. FiG. D. — Faisceau primitif incurvé sur son axe, dont tous les disques sont isolés comme dans la figure précédente. — 1, 1. Disques désunis, mais encore adhérents au noyau qui leur est commun. — 2. Disques réunis par un noyau qui n'est pas visible sur cette face. — 3, 3. Disques entièrement libres, mais qui ont conservé leur situation relative. FiG. E. — Disques dont les surfaces sont planes et non sinueuses, comme celles des disques représentés dans les figures précédentes. — l, 1. Ces disques divergents à la ma- nière des branches d'un éventail. — 2. Noyau qui les réunit. — 3. Surface de l'un d'eux, sur laquelle on remarque une multitude d'anneaux microscopiques qui correspondent cha- cun à la rupture d'une fibrille élémentaire. FiG. F. —Disque isolé et vu par Vune de ses faces. — 1, 1, 1. Noyaux auquels le disque adhérait par sa circonférence et dont il a emporté une partie en se détachant. — 2. Anneaux représentant chacun un vestige de fibrille élémentaire.