ANGIOLOGIE. dehors, pour taire place à celles qui sout en voie de développemeul, leur élaboration étant continue, abondante et rapide. S'il en était ainsi, ils for- meraient une dépendance des vaisseaux lymphatiques et constitueraient, pour ces vaisseaux, un mode particulier d'origine. D. — Origine des vaisseaux lymphatiques des muscles. Ces vaisseaux naissent en grand nombre du système musculaire. Mais ils n'offrent pas dans tous la même disposition. Pour exposer les faits relatifs à leur origine, il importe de les étudier : 1'' sur le diaphragme et les autres muscles à fibres striées ; 2" sur les muscles à fdires lisses. 1" Vaisseaux lymphatiques du diaplira;;ine et des autres muscles striés. — Ils ont pour origine des capillaires faciles à in jecter sur tout le centre phrénique et sur la partie correspondante des faisceaux charnus. A mesure qu'on s'éloigne de l'attache de ceux-ci pour se rapprocher de la circonférence du thorax, leur injection devient de plus en plus difficile, puis tout à fait impossible. Mais nul doute, puisqu'ils se montrent en toute évi- dence sur une partie de leur trajet, qu'ils n'existent aussi sur les autres points de leur longueur. Parmi les mammifères le chien est celui qui se prête le mieux à leur étude. Lorsqu'ils ont été injectés au mercure, on re- marque que les troncules marchent parallèlement aux faisceaux charnus; dans leur trajet, ils communiquent entre eux par une foule de capillaires transversalement dirigés, et formant, autour de ces fascicules, un réseau à mailles très-serrées. Sur les faisceaux et fascicules de ce muscle, nous retrouvons donc la disposition réticulée qu'ils affectent sur les membranes tégumentaires. Au-dessous du réseau qui enlace le fascicule, y a-t-il un réseau plus délié enlaçant les fibres qui le composent? Tout le fait supposer; caries réseaux péri-fasciculaires émanent incontestablement de ces fibres. Gomment s'éta- blissent leurs connexions avec celles-ci? Nous savons que les capillaires sanguins ne les pénètrent pas. Très-probablement les capillaires lympha- se comportent à leur égard comme les précédents. Mais en est-il de même des capillicules? Infiniment plus déliés, on comprend sans peine que ceux- ci pourraient cheminer au milieu des fibrilles qui les composent; et bien que sur ce point nous ne puissions émettre qu'une simple conjecture, il faut reconnaître que l'analogie plaide fortement en faveur de cette opinion. Sur tous les organes où l'on réussit à les mettre en pleine lumière, les réseaux se composent de capillicules, de capillaires et de troncules. Sur le diaphragme que voyons-nous? Des capillaires et des troncules anasto- mosés. Or les capillaires accusent la présence des capillicules puisqu'ils en proviennent; ces derniers restent ici à l'état latent; mais qu'importe! La grande loi d'unité de composition ne permet pas de douter de leur présence.