471 CONFORMATION EXTÉRIFAIRE DES ORKIf.LETTFS. l'autre, plus saillanto et plus volumineuse, représentant l'extrémité infé- rieure du ventricule gauche. Le sillon compris entre les deux saillies est comblé par du tissu cellulo-adipeux et par la partie terminale des artères coronaires qui s'anastomosent entre elles. B. — Conformation extérieure cIçh oreillettes. Les oreillettes se présentent sous l'aspect de deux renflements veineux, surajoutés à la base des ventricules. Elles forment une sorte de réservoir à deux loges, de capacité variable et de forme irrégulièrement cuboïde qui permet de lui considérer quatre faces et deux extrémités. a. Face antérieure. — Elle décrit une courbure demi-circulaire qui embrasse les troncs aortique et pulmonaire. Pour la voir, il ûiut donc diviser ceux-ci à leur sortie des ventricules; on remarque alors : 1" que cette face est profondément excavée; 2° qu'elle se trouve située sur un plan beaucoup plus profond que celui qu'occupe la face antérieure des ventricules; 3" qu'elle ne présente aucun vestige de l'indépendance des deux cœurs, disposition due à une bandelette musculaire qui passe au devant de la cloison interauriculaire. b. Face 'postérieure. — Elle est plane ou légèrement convexe, et située sur le même plan que la face postérieure des ventricules. On observe, sur sa partie moyenne, un sillon curviligne qui répond à l'adossement des deux oreillettes, ou plutôt à la cloison interauriculaire, et dont la convexité se dirige à gauche. A droite du sillon se présente la partie terminale de la veine cave inférieure, et un peu plus bas la partie terminale de la grande veine coronaire. — Cette face, inclinée en bas, regarde la colonne dorsale dont la séparent l'œsophage et l'aorte thoracique. c. Face supérieure.—lidi face supérieure, inclinée en arrière et à droite, forme, à proprement parler, la base du cœur. Elle répond k la bifurcation de la trachée-artère. Un sillon curviligne à convexité tournée à droite la divise en deux moitiés. La moitié droite reçoit la partie terminale de la veine cave supérieure. La moitié gauche est le point de convergence de quatre troncs veineux, plus petits, et disposés par paires; deux de ces troncs s'ouvrent immédiatement à gauche du sillon : ce sont les veines pulmonaires droites; les deux autres s'ouvrent à l'extrémité gauche des oreillettes : ce sont les veines pulmonaires gauches. d. Face inférieure. — Elle s'unit à la base des ventricules et ne se dis- tingue de celle-ci que par le sillon auriculo-ventriculaire précédemment mentionné. Il n'est pas sans intérêt de remarquer que cette base coniraste par la disposition de ses principaux diamètres avec ceux de la face infé- rieure des oreillettes ; son diamètre antéro-postérieur, en «iïet, est très- étendu au niveau de l'adossement des deux cœ.urs, par suite de la super-