ANGIOLOGÏF, 506 CHAPITRE II DES ARTÈRES Les artères sont des canaux à ramifications divergentes, dans lesquels le sang se porte par un mouvement saccadé des ventricules du cœur aux di- vers organes. — Tous ces canaux émanent de deux troncs. L'un de ces troncs naît du ventricule droit et se ramifie dans les pou- mons ; Tautre naît du ventricule gauche et se ramifie dans toutes les par- ties du corps. Le premier ou \\rrtère pulmonaire él^le le sang noir au con- tact de l'air ; le second ou Vaorte étale le sang rouge au contact de nos tissus. Celui-ci est le siège d'une réaction toute chimique qui transforme le sang noir en sang rouge ; et celui-là le siège d'une réaction toute vitale qui transforme le sang rouge en sang noir. La communauté d'origine de ces troncs a pour hut de maintenir une sorte d'équilibre entre les deux grands phénomènes qui s'accomplissent dans leur partie terminale. Soumis à l'influence d'un seul et même agent, ils reçoivent des quantités de sang à peu près égales : ce fluide arrive à leurs dernières limites sous des proportions identiques, elles modifications (|u'i] subit en se répandant dans la trame de nos tissus sont ainsi contre- balancées par celles qu'il éprouve en se tamisant dans les poumons au contact de l'atmosphère. Le mécanisme si simple de cet équilibre nous tnontre dans toute son évidence l'utilité de la fusion des deux cœurs. Les systèmes pulmonaire et aortique ne diflerent pas seulement parleur terminaison ; ils diffèrent aussi par la situation qu'ils occupent et par la longueur du trajet qu'ils parcourent. Etendu du ventricule droit aux pou- mons, le premier de ces systèmes se concentre tout entier dans la poitrine. Disséminant ses ramifications dans tous les organes, le second n'a d'autres limites que celles de l'économie elle-même. De leur inégale longueur dé- coule l'inégalité des forces mises en usage pour faire circuler le sang dans leur cavité; et cette dernière inégalité vient nous expliquer le peu d'épais- seur des parois du ventricule droit, et l'épaisseur au moins triple des parois du ventricule gauche. Considérés dans leur disposition la plus générale, les deux systèmes ar- tériels affectent une grande analogie : simples Tun et l'autre à leur point de départ, ils ne lardent pas à se diviser en troncs moins volumineux, qui se subdivisent k leur tour pour donner naissance à une série de canaux dont le calibre décroît graduellement, jusqu'à ce qu'enfin ils aient atteint une ténuité capillaire. Ce mode de division rappelle celui que nous présen- tent les diverses parties constituantes d'un arbre ; il existe ainsi dans l'é-