CONNEXIONS DES MUSCLES DE LA LANfiUE. 167 Les fibres longitudinales proviennent de plusieurs muscles : en haut, (lu lingual supérieur; en bas, du pliaryngo-glosse et du lingual inférieur; latéralement du palato-glosse et du stylo-glosse : quelques-unes émanent en avant du basio-glosse et du génio-glosse. De là il résulte : l^^que les fi- bres longitudinales sont d'autant plus nombreuses qu'on se rapproclie da- vantage de la pointe de la langue ; 2° qu'elles sont superficiellement situées pour la plupart ; enfin qu'elles forment par leur juxtaposition une sorte de cône creux ouvert inférieurement pour recevoir les deux génio-glosses ; c'est dans ce cône creux que se trouvent renfermées les fibres verticales et transversales. Les fibres verticales sont un prolongement des génio-glosses. Elles oc- cupent surtout le centre de la langue, ou celles d'un côté se trouvent sé- parées de celles du côté opposé par la lame fibreuse médiane. On ne les observe, du reste, que sur les deux tiers postérieurs de la langue. Au ni- veau du tiers antérieur, toutes les fibres qui suivaient une direction verti- cale ou transversale dans les autres régions s'inclinent tellement en avant, qu'elles se confondent avec les fibres longitudinales. Les fibres transversales ont pour origine : 1° le cérato-glosse et une par- tie du basio-glosse, qui, parvenus sur lesbords de la langue, s'inflécliissent à angle droit, pour se porter ensuite, soit directement en dedans, soit en dedans et un peu en avant, jusqu'à la lame fibreuse médiane à laquelle ils s'attacbent; 2' le faisceau supérieur du stylo-glosse qui se comporte de la même manière ; 3° l'amygdalo-glosse, dont la portion borizontale prolonge en arrière, jusqu'à l'os liyoïde, le plan constitué par les muscles précé- dents. A l'aide d'une dissection attentive, on peut donc suivre dans leur conti- nuité les trois ordres de fibres qui forment par leur entremèlemenl le corps musculaire de la langue. Mais à l'emploi de ce moyen, il convient de join- dre des coupes verticales antéro-postérieures et transversales. Les coupes verticales antéro-postérieures montrent les fibres longitudi- nales et verticales. Les coupes verticales et transversales permettent de voir les fibres qui se portent de l'un à l'autre côté, et celles qui cbeminent de bas en haut. L'aspect de la coupe est du reste très-différent, suivant qu'elle intéresse le tiers antérieur, le tiers moyen ou le tiers postérieur de la langue. 11 con- vient par conséquent de les varier. Toutes les fibres qui viennent d'être décrites sont donc un prolongement des divers muscles de la langue.—Indépendamment de ces fibres venues du dehors, en existe-t-il d'autres qui prendraient naissance dans l'épaisseur de l'organe ? Ce second ordre de fibres, dites fibres intrinsèques, par oppo- sition aux précédentes, appelées extrinsèques, est généralement admis. Rien ne démontre cependant leur existence. L'observation vient au con- traire les démentir, en permettant de suivre d'une part jusqu'à la lame