844 ANGIOLOGIE. troncs inotitent obliquement sur la moitié antérieure du bord interne du pied. Le troisième, en général considérable, se place au devant de la malléole tibiale. I^e dernier est postérieur à cette malléole. Quelquefois les radicules destinées à former le tronc antérieur vont se jeter successi- vement dans le tronc collatéral interne du premier orteil. Les rameaux plantaires externes, un peu moins multipliés que lesprédé- dents, se dirigent comme eux obliquement ev ' lut et en arrière, pour s'anastomoser aussi, et produire deux, troio ou quatre vaisseaux, dont Tun passe en arrière de la malléole externe, et les autres en avant. Les vaisseaux lymphatiques provenant des autres parties de l'enveloppe cutanée du membre ont aussi pour origine un réseau, mais un réseau à radicules très-fragiles, en sorte que leur injection présente la plus grande difticulté. Cependant, au devant du genou, ces réseaux sont beau- coup plus résistants; après la plante du pied et les orteils, c'est le point sur lequel on réussit le plus facilement à les injecter. Les vaisseaux nés des divers points de l'enveloppe tégumentaire du membre se comportent un peu différemment. Les Ifimphatiques digitaux, après avoir formé le plexus dorsal, montent siu^ la face antéro-externe de la jambe, en se portant un peu obli- quement en dedans, croisent la crête du tibia et se rapprochent de la veine saphène interne dont ils suivent ensuite le trajet jusqu'aux ganglions FiG. 412. — 1, i. Réseau lymphatique de la partie interne de la plante du pied. — 'i, 2. Vaisseaux lymphatiques qui en partent. — 3. Autres troncs lymphatiques de la face dorsale du pied. — l. Gros tronc qui passe au-devant de la malléole interne. — 5, 5. Vaisseaux situés en avant et en arrière de ce tronc. — 6, 6. Vaisseaux qui pro- viennent de la face externe de la jambe. — 7, 7. Ensemble des vaisseaux lymphatiques situés sur la face interne de celle-ci. — 8. Ces vaisseaux contournant la partie postéro- inlerne du genou. — 9. Troncs qui rampent au devant de l'articulation; ils diffèrent des précédents par leurs flexuosités. — 10, 10. Vaisseaux qui naissent de la partie posté- rieure de la cuisse. — 11, 11. Vaisseaux qui viennent de sa partie antéro-externe. — 12,12. Ensemble des troncs qui répondent à sa partie antéro-interne. — 13. Gros gan- glions auxquels aboutissent la plupart des troncs lymphatiques superJiciels du membre. — li, li, Série des ganglions occupant le pli de l'aine. — 15, 15. Autres ganglions in- guinaux et vaisseaux lymphatiques efférents de la même région. FiG. 4.13. — 1, 1. Réseau lymphatique du bord externe du pied. —2, 2. Deux troncs qui en naissent; ils se portent en arrière pour se rendre dans les ganglions poplités. — 3, 3. Vaisseaux lymphatiques de la face dorsale du pied, provenant des orteils et de la partie antérieure de la région plantaire. — 4, 4. Vaisseaux qui contournent la crête du tibia; presque tous émanent d'un seul et même tronc qui se divise et se subdivise; ds sont flexueux et s'anastomosent fréquemment dans leur trajet. — 5. Vaisseau très- flexueux aussi qui passent au devant du genou. — 0. Vaisseaux qui rampent sur la partie antéro-externe du genou; ils sont remarquables aussi par leurs llexuosités. — 7,7. Vaisseaux lymphatiques provenant de la partie postérieure delà cuisse.—8,8. Troncs qui cheminent sur la face antéro-interne de la cuisse. — 9, 9. Troncs qui répondent, à sa partie antéro-externe. — 10, 10. Gros ganglions dans lesquels se rendent la plupart des vaisseaux lymphatiques superficiels du membre. — 11, 11. Ganglions qui occupent le pli de l'aine; ils sont généralement au nombre de quatre, et se disposent en série linéaire. — 12, 12. Autres ganglions inguinaux et vaisseaux qui en dépendent.