670 ANGIOLOGIE. forment trois groupes : 1" un groupe externe composé de deux troncs seu- lement, immédiatement situés sur l'artère ; 2° un groupe moyen qui com- prend de deux à quatre ou cinq troncs, situé au devant de la veine ; 3" un groupe interne, constitué par six k huit troncs, situé dans l'angle in- terne du canal crural. Les ganglions lymphatiques, groupés au-dessous du pli de l'aine, se di- visent en superficiels et profonds. — Les superficiels, au nombre de douze à quinze, sont séparés des vaisseaux fémoraux par le fascia cribriformis. Les troncs auxquels ils donnent naissance traversent les trous de ce fascia qui leur sont destinés. La paroi antérieure du canal crural n'est criblée de tant d'orifices inégaux que parce qu'elle est traversée par tous ces vaisseaux de calibre aussi très-inégal. — Les ganglions lymphatiques profonds, au nombre de trois ou quatre, sont situées en dedans de la veine, au milieu des vaisseaux du troisième groupe. Ce sont ces ganglions profonds qui comblent en partie l'intervalle compris entre la veine fémo- rale et l'angle interne du canal crural. (L Rapports avec les nerfs. — Le nerf crural occupe le côté externe de l'artère dont il est séparé par le prolongement du fascia iliaca. —Le nerf saphène, interne d'abord, situé en arrière de la fémorale et en dehors de sa gaîne aponévrotique, traverse bientôt celle-ci pour se placera la partie antérieure et externe du vaisseau sur lequel il demeure appliqué jusqu'au niveau de l'anneau du grand adducteur, où il l'abandonne pour se placer au devant du tendon de la longue portion de ce muscle. Branches collatérales. —Elles peuvent être distinguées : en antérieure, internes, externes, postérieure et inférieure. L'antérieure se ramifie dans les téguments de la partie sous-ombilicale de l'abdomen, c'est la sous-cutanée abdominale. Les internes, dans l'un et l'autre sexe, se distribuent aux organes géni- taux, d'où le nom de honteuses externes. Les externes ou musculaires superficielles se terminent dans les muscles antéro-externes de la cuisse. La postérieure ou fémorale profonde s'épuise dans les muscles adduc- teurs de la cuisse et fléchisseurs de la jambe. L'inférieur ou grande anasfomotique se ramifie sur l'articulation du genou où elle communique largement avec les autres articulaires. L — Artère sous-cutanée abdominale. L'artère sous-cutanée ou tégumenteuse de l'abdomen est en général grêle. Née de la partie antérieure de la fémorale immédiatement au-dessous du ligament de Fallope, elle se dirige en haut, dans l'épaisseur de la couche cellulo-graisseuse sous-cutanée, en se divisant en deux branches, l'une ver- ticale, qui s'élève jusqu'au niveau de l'ombilic où elle se termine; l'autre,