MUSCLE DEMI-MKMBRANELX. .^9^) tendon du couturier, dont il reste indépendant; et par son bord supérieur, au bord inférieur du droit interne. Une expansion détacbée de celui-ci unit ces deux bords de la manière la plus intime, en sorte qu'ils forment au devant du tibia un seul plan fibreux dont la face postérieure est séparée du ligament latéral interne du genou par une large synoviale commune aux deux muscles, et dont la face antérieure est recouverte par le tendon épanoui du couturier. C'est à ces trois tendons, meud)raneux, consi- dérés dans leur ensemble et leurs connexions, qu'on a (bnmé le nom de patte (raie (fig. 328). Action. — Le demi-tendineux llécliit la jambe sur la cuisse, et lui imprime autour de son axe, après l'avoir tlécliie, un léger mouvement de rotation qui porte la pointe du pied en dedans. Il est donc congénère du biceps fémoral sous le premier point de vue, et son antagoniste sous le second. Le plus souvent les deux muscles se contractent en même temps; ils se font alors équilibre comme rotateurs de la jambe ; reste le mouve- ment de flexion qui devient plus énergique. — Lorsque le demi-tendi- neux prend son point fixe sur la jambe, ce muscle contribue à étendre le bassin sur la cuisse. IIL - Muscle dcmi-nicmhraneux. Situé, comme le précédent, à la partie postérieure et interne de la cuisse, ce muscle s'étend aussi de la tubérosité de l'iscliion à l'extréniilé supérieure du tibia. Il est allongé, aplati d'avant en arrière, très-épais et charnu à sa partie moyenne, mince et aponévrotique dans son tiers supé- rieur, arrondi et tendineux inférieurement. Insertions. — Le demi-membraneux s'attache en haut à la partie la plus élevée et la plus externe de la tubérosité de l'ischion, au devant de la longue portion du biceps, par un tendon aplati, mais qui s'épanouit presque aussitôt pour former une longue aponévrose de plus en plus large, fessier. — 16. Tendon du pyramidal, se continuant par un prolongement avec celui de Tobturateur interne. — 17. Obturateur interne, sur le tendon duquel viennent s'attachei' les deux jumeaux. —18. Carré crural. — 19. Jumeau interne de la jandie. —20. Jumeau externe. — 21. Plantaire grêle — 22. Aponévrose poplitéo. FiG. 323. — 1. Attaclie à l'ischion de la longue portion du biceps et du demi-ten- dineux. — 2. Demi-membraneux. — 3. Son tendon supérieur, — i. Son tendon infé- rieur. — 5. Portion moyenne de ce tendon —6. Sa portion antérieure. — 7. Sa portion postérieure. — 8. Coupe de la longue portion du biceps. — 9. Sa courte portion. — 10. Son attache à la tête du péroné. — 11, 11, 11. Grand adducteur. — 12, 12. Série des orifices qui livrent passage aux artères et veines perforantes. — 13. Vaste externe. — 14, 14. Insertion du grand fessier. — 15. Coupe de l'expansion par laquelle le tendon de ce muscle se continue avec l'aponévrose du vaste externe. — 1(1. Attache du carré crural. — 17. Tendon de l'obturateur externe. — 18. Attache du moyen fessier. — 19. Obturateur interne. — 20. Tendon du pyramidal. — 21. Petit fessier. — 22. Coupe du jumeau interne de la jambe. — 23. Coupe du jumeau externe. — 24. Coupe du plantaire grêle. — 25. Poplité. — 26. Soléaire. — 27. Anneau du soléaire.