ARTÈRE MAMMAIRE INTERNE. GIO artère. — A, 4. Ses branches externes ou artères intercostales antérieures. — 5. Inter- mammaire interne du côté opposé. Elle continue ensuite son trajet pri- mitif, s'introduit dans lagaîne du grand droit abdominal, chemine entre le fenillet postérieur de cettegaîne et le muscle, puis pénètre dans l'épaisseur de celui-ci, et se parlage alors en un grand nombre de rameaux qui s'ana- stomosent avec les ramifications les plus élevées de Tarière épigastrique. Ces anastomoses, à l'aide desquelles les anciens avaient tenté d'expliquer l'étroite connexion qui existe chez la femme entre l'appareil génital et les glandes mammaires, ne diffèrent sous aucun rapport de celles qu'on observe dans les autres régions de l'économie. b. La branche externe ou thoracique, qui représente par son volume la continuation de la mammaire interne, se porte en bas et en dehors, der- rière les cartilages des fausses côtes. Elle fournit dans son trajet deux rameaux à chaque espace intercostal et se termine inférieurement au niveau des dernières côtes en se ramifiant dans la partie voisine des muscles abdominaux. Indépendamment des intercostales antérieures qu'elle donne par son côté externe, lesquelles se comportent comme celles qui viennent du 1. Sous-clavière droite. — 2, 2, Mammaire interne. — 3, 3. Branches internes de cette costale supérieure. — 6, G. Branches que donne cette artère aux deux premiers espaces intercostaux. — 7. Orig'ine de la cervicale profonde. — 8, 8. Les deux premières inter- costales aortiques. — A, A, A. Première, seconde et troisième côtes vues par leur face interne. — B. Sternum vu par sa face postérieure. — C. Vertèbres dorsales. FiG. 378. — Arlère intercostale supérieure.