ARTÈRE MAXILLAIRE INTERNE. 589 entre le muscle temporal et le ptérygoïdien externe qu'elle contourne pour arriver jusqu'à la tubérosité du maxillaire supérieur; là elle devient plus flexueuse, s'engage entre les deux portions du ptérygoidien externe, pé- nètre dans le sommet de la fosse zygomati(iue, et se termine par une branche qui traverse le trou spliéno-palatin pour se rendre dans la cavité nasale correspondante, où elle prend le nom de sphéiio-palatine. Branches collatérales. — Extrêmement grêles. Flexueuses comme le tronc dont elles partent. Au nombre de quatorze: Cinq ascendantes : la tympanique, la petite méningée, la méningée moyenne, la temporale profonde postérieure et la toiiporale profonde antérieure; Cinq descendantes : la dentaire inférieure, la massétérine, la buccali', les ptérygoidiennes et la palatine supérieure; Deux antérieures : Y alvéolaire et la sous-orhitaire ; Deux postérieures : la vidienne et la ptérygo-palatine. La sphéno-palatine, branche terminale de la maxillaire interne, repré- sente une quinzième branche qui se porte transversalement en dedans. Toutes ces branches seront décrites dans l'ordre de leur énumération, qui représente pour chaque groupe celui de leur origine. A. — Branches ascendantes. 1° Artère tympanique. — Très-grêle. Elle vient quelquefois de la tem- porale ou de la dentaire inférieure. Son trajet est oblique en haut et en arrière. Après avoir donné quelques ramuscules à l'articulation lemporo- maxillaire, elle pénètre dans la caisse du tympan par la scissure de Glaser, et se distribue à la muqueuse qui en revêt les parois. 2° Petite méningée. — De même que la précédente, elle a été indiquée par Lauth. Son existence n'est pas constante. Elle fournit d'abord des rameaux au ptérygoidien externe et au voile du palais ; ensuite elle continue son trajet ascendant et vertical, pénètre dans le crâne par le trou ovale, donne plusieurs ramuscules au ganglion du nerf trijumeau, et se termine dans la dure-mère, près du sinus caverneux. 3'^ Artère méningée moyenne ou sphéno-épineuse. — Elle s'étend de la partie supérieure de la maxillaire interne à la plus grande partie de la dure-mère et des parois du crâne. Son volume est plus considérable et son trajet beaucoup plus étendu que celui des autres branches du même tronc. Elle passe au-dessous du ptérygoidien externe, puis monte verti- calement vers le trou petit rond ou sphéno-épinenx, par lequel elle pénètre dans le crâne. Parvenue dans cette cavité, elle s'infléchit à angle droit pour se porter horizontalement en dehors : puis se partage en deux branches terminales qui se dirigent en haut et en arrière.