237 MUSCLES DE L'ABDOMEN. iioLis avons vu qu'elles restent souvent partielles dans l'un et l'autre sens. Il suit de cette disposition que les deux faces du muscle n'offrent pas le même aspect, et que toutes ses fibres n'ont pas la même longueur; les antérieures, entrecoupées sur deux ou trois points de leur trajet, sont courtes; les postérieures sont en général plus longues. Gomme ceux de la région lombaire, le muscle droit affecte une di- rection longitudinale et se trouve entouré aussi d'une gaine fibreuse. Mais les deux parois de cette gaine diffèrent très-notablement. La paroi antérieure, constituée par les fibres obliquement descendantes de son feuillet superficiel et les fibres obliquement ascendantes de son feuillet profond, est renforcée dans son tiers inférieur par l'aponévrose du transverse. Ces deux feuillets adhèrent étroitement l'un à l'autre sur la plus grande partie de leur longueur, et rappellent ainsi le mode de consti- tution de l'aponévrose lombo-sacrée; ils adhèrent en outre au muscle sous- jacent, ou du moins à ses intersections. Plus bas, les deux feuillets ne sont unis que par une couche celluleuse, en sorte qu'on peut les séparer assez facilement. Cette paroi antérieure est remarquable encore par les nombreux orifices qu'elle présente, orifices destinés au passage des vais- seaux et nerfs qui se portent vers l'enveloppe cutanée. Leur contour, cir- conscrit sur deux côtés par les fibres venues du grand oblique, sur les deux autres par celles qui dépendent du petit oblique, est irrégulièrement quadrilatère. Tompson pensait qu'il pouvait se modifier sous l'intluence de la contraction de ces muscles en s'allongeant dans un sens et se rétré- cissant dans le sens opposé ; mais les solides adhérences de la paroi anté- rieure de la gaine avec le muscle droit ne permettent pas ces allongements et rétrécissements alternalifs. La paroi postérieure de la gaine des muscles droits, formée par le feuillet correspondant de l'aponévrose du petit oblique et par l'aponévrose du transverse, unis l'un à l'autre, est incomplète. Elle île se trouve représentée inférieurement que par une toile réticulée si délicate, qu'elle a été passée sous silence par le plus grand nombre des auteurs. ^2° Partie médiane ou ligne blanche. Cette partie médiane se présente sous la forme d'une longue bandelette libreuse, étendue de l'appendice xiphoïde à la symphyse des pubis. Sa largeur varie suivant les individus et suivant le sexe ; elle varie surtout très-notablement selon que l'on considère la ligne blanche au-dessus ou au-dessous de l'ombilic. Au-dessus de l'ombilic, la ligne blanche est remarquable par sa lar- geur, qui s'accroît graduellement de haut en bas. Supérieurement, cette largeur est en général de 6 à 8 millimètres, et au niveau de Tombilic de 18 à "^0. Selon la plupart des auteurs, ses dimensions transversales sont