PHOPUIÉTKS DES MUSGI.KS LISSFS. 7.1 Les acides dilués rendent les fibres plus apparentes; ils ont surtout ponr avantage de mettre leurs noyaux en évidence. Développement. — Le mode d'évolution des fibres lisses est peu connu. Nous nous retrouvons ici en présence des deux théories à l'aide desquelles on a cherché à expliquer le développetnent des muscles striés. — D'après l'école allemande, les fibres fusiformes auraient pour origine les cellules embryonnaires qui s'allongeraient en même temps que leurs parties conte- nante et contenue se transformeraient en une substance homogène. —- Selon M. Rouget, les muscles lisses existeraient primitivement et indépen- damment des cellules embryonnaires. Composés d'abord d'un petit nom- bre de faisceaux et de fibres, ils s'accroissent par voie de segmentation des uns et des autres. Lorsqu'ils deviennent le siège d'une hypertrophie acci - dentelle ou normale, comme la tunique musculaire de l'utérus, leur accroissement de volume serait dû aussi à la segmentation et à la multi- plication de leurs fibres. De ces deux opinions, ni l'une ni l'autre ne repose sur un ensemble de faits qui la démontrent. Si la première était fondée, entre les cellules rondes, ou primitives, et les fibres fusiformes, on devrait trouver des cel- lules intermédiaires; or, on ne voit nulle part ces cellules de transition. La seconde n'est aussi qu'une hypothèse. Aucun observateur, jusqu'à pré- sent, n'a pu constater la segmentation des fibres lisses. M. Ch. Robin pense que ces fibres ont pour point de départ les noyaux embryonnaires, aux deux pôles desquels elles se développeraient par voie de germination. Cette théorie me paraît la mieux fondée. Sur l'utérus observé dans le cours de la grossesse, on voit une foule de noyaux portant aux deux extrémités du même diamètre un vestige de fibre ; et la transi- tion entre ces fibres naissantes et les libres complètement développées est établie par une longue série de fibres intermédiaires. § 6. — Propiuétés des muscles lisses. Comme celles des muscles striés, elles sont de deux ordres, les unes purement physiques, les autres essentiellement vitales. A. — Propriétés physiques. Couleur, consistance, élasticité, extensibilité, telles sont les propriétés physiques propres au système musculaire de la vie animale; telles sont celles aussi que nous offre le système musculaire de la vie organique. La couleur des muscles viscéraux n'est pas rouge, mais d'un blanc rose ou grisâtre, assez semblable à celle des muscles extérieurs lorsqu'ils ont été immergés dans l'eau ou hydrotomiés. Il résulte de ce défaut de colora- tion que, par leur aspect, ces miLsdes diffèrent peu du tissu conjonctif.