ARTÈRE VERTÉBRALE. 611 Toutes ces branches naissent dans rintervallc des scalènes ou dans leur voisinage. Elles sont remarquables pour la plupart par leur volume, parla longue étendue de leur trajet, el par les communications qu'elles établis- sent entre des parties plus ou moins éloignées du système artériel. I. — Artère •wcrtcbralc. L'artère vertébrale tire son origine de la partie supérieure et postérieure de la sous-clavière, avant son passage entre les scalènes. On voit assez fréquemment la vertébrale gauche naître directement de l'aorte, entre la carotide primitive et la sous-clavière du même côté. — Elle se distribue principalement à la moelle épinièrc, au bulbe rachidien, à la protubérance FiG. 37i. — Artères verlêhrale Fie. 375. — Réunion des deux vertébrales, et vervicale profonde. Hexagone artériel de la base de Vencéphale. profonde se ramifiant sur le transversaire épineux.—7. Origine de la mammaire interne. — A. Muscle sterno-mastoïdien. — B. Attache du scalène antérieur. — C. Insertion du scalène postérieur. — D. Portion cervicale du transversaire épineux. FiG. 375. — 1, 1. Artères vertébrales. — 2, 2. Spinales postérieures. —3. Spinale antérieure. — 4-, A. Cérébelleuses inférieures et postérieures. — 5. Tronc basilairc. — 6. Artérioles qui naissent des parties latérales de ce tronc et qui se répandent sur la protubérance annulaire. — 7, 7. Cérébelleuses supérieures. — 8, 8. Cérébrales posté- rieures. — 9. Communicante postérieure.—10, 10. Carotide interne.—11. 11, Cérébrales moyennes. — 12. Cérébrales antérieures. — 13. Communicante antérieure.