MUSCf.K DU PÉRINÉE CHEZ LA FEMME. ^285 trécir l'entrée du vagin. Il préside à cette occlusion en comprimant les deux bulbes qu'il recouvre et en les rapprochant du plan médian. 3" Traitswersc. — Il olTre la même disposition qne chez l'homme, et à peu près aussi le môme développement dans les deux sexes. Ce muscle étant en quelque sorte annexé à l'orifice anal, qu'il soutient en avant au moment de sa plus grande dilatation, on comprend i'acilement qu'il échappe à l'influence de la sexualité; tandis que le précédent diffère au contraire considérablement d'un sexe à l'autre. 4° ischîo-buibaîre. — C'est le plus rudimeutaire de tous les muscles de la région périnéale. Il représente le muscle ischio-uréthral de l'homme, mais à l'état de simple vestige. Attaché en dehors à la brancbe ischio-pu- bienne, ce petit muscle se perd presque aussitôt sur le bulbe correspon- dant du vagin. 5° Aponévroses de la régioEi périnéale.—On retrouve chez la femme les trois plans aponévrotiques que nous avons observés chez l'homme, mais profondément échancrés en avant, c'est-à-dire au niveau de l'orifice vaginal. Vaponévrose périnéale inférieure s'attache aussi de chaque côté à la lèvre antérieure des branches ischio-pubiennes. Elle se continue de même en arrière avec l'aponévrose moyenne, en se réfléchissant de bas en haut sur les muscles transverses. — Sa face superficielle répond à l'appareil élastique suspenseur des grandes lèvres, qui sera décrit plus tard. — Sa face profonde recouvre les muscles transverses, ischio-caverneux et con- stricteur de la vulve. En dedans, sur la circonférence interne de ce muscle, l'aponévrose se perd sur les parois de la vulve; en avant, elle se perd cians la couche celluleuse sous-cutanée du pénil. L'aponévrose périnéale moyenne, feuillet inférieur du ligament de Car" cassonne, d'une très-minime étendue, de même que la supérieure, s'insère en dehoi s à l'interstice de la branche ischio-pubienne, en dedans sur le bulbe du vagin. Elle est en rapport, par sa face antérieure, avec l'ischio- caverneux en haut, et le constricleur de la vulve inférieurement. Sa face postérieure recouvre les artères et veines honteuses inlernes, ainsi que le muscle ischio-bulbaire. Vaponévrose périnéale supérieure, feuillet supérieur du ligament de Carcassonne, s'étend de la lèvre postérieure des branches ischio-pubiennes vers la paroi du vagin. Le bulbe du vagin, l'ischio-bulbaire, les vaisseaux honteux internes, la séparent de la précédente. Elle répond en haut aux releveurs de l'anus et h l'aponévrose pelvienne. Par les aponévroses moyenne et supérieure, les bulbes du vagin et le vagin lui-même se trouvent rattachés à l'arcade pubienne. En fixant ces organes dans leur situation, elles contribuent k fermer en avant le détroit inférieur du bassin, et jouent ainsi un rôle semblable ou très-analogue à celui qu'elles remplissent chez l'homme.