MUSCLE PETIT OBLIQUE DE L'ABDOMEN. ^1^1 bas cette lace s'applique au petit oblique. En dedans, sa portion aponévro- tique adhère étroitement au feuillet antérieur de l'aponévrose de ce muscle, mais seulement dans ses trois quarts supérieurs ; en bas, les deux aponé- vroses restent distinctes. Action. — Le grand oblique remplit plusieurs usages : 1° Il réduit la capacité de la cavité abdominale, en rapprochant la paroi antérieure de celle-ci de sa paroi postérieure. 2' Il abaisse les côtes lorsque le rachis et le bassin ont été préalablement immobilisés, et agit alors comme expira- teur. 3° Il fléchit le thorax et la colonne vertébrale lorsque les deux mus- cles prennent leur point d'appui sur le bassin et se contractent à la fois; si l'un d'eux seulement entre en contraction, en même temps qu'il fléchit la partie supérieure du tronc, il lui imprime un mouvement de rotation en vertu duquel le thorax se tourne du côté opposé. 4" Quelquefois ces nmscles prennent leur point d'appui sur le thorax ; ils soulèvent alors le bassin, mouvement qui a pour effet de redresser la courbure des lombes. II. — Muscle petit oblique de l'abdomen. Le petit oblique, ou oblique interne, oblique ascendant, est un muscle large, irrégulièrement triangulaire, situé au-dessous de l'oblique externe. Il s'étend de la région lombaire jusqu'à la ligne blanche, et du rebord cartilagineux de la poitrine jusqu'au ligament de Fallope. Insertions; direction. — Ce muscle s'attache : 1" en arrière, à l'apo- physe épineuse des trois dernières vertèbres des lombes, à celle de la première vertèbre sacrée, à la tubérosité de l'os iliaque et au quart posté- rieur de la crête de cet os, par une lame aponévrotique qui fait partie de l'aponévrose lombo-sacrée ; 2 ' en bas, aux trois quarts antérieurs de l'in- terstice de la crête iliaque par de courtes fibres tendineuses; 3° en avant, au quart externe de la face supérieure du ligament de Fallope. De ces diverses insertions, les fibres charnues se portent en avant et en dedans en affectant une direction divergente. — Celles qui naissent de l'aponévrose postérieure du muscle montent obHquement, croisent à angle droit les fibres du grand oblique, et vont s'insérer à l'extrémité libre de la douzième côte, au cartilage de la onzième et à celui de la dixième, en se confondant au-devant des deux derniers espaces intercostaux avec les fibres des muscles intercostaux internes dont elles suivent la direction, tandis que les fibres de l'oblique descendant sont parallèles au contraire aux fibres des muscles intercostaux externes. — Celles qui partent de la crête iliaque, obliquement ascendantes et perpendiculaires aussi aux fibres de l'oblique descendant, se rendent au bord externe d'une grande aponévrose, Y aponévrose antérieure du petit obhque. — Celles qui vien- nent de l'épine iliaque antérieure et supérieure se portent horizontale- ment en dedans pour se terminer sur ce même bord.—Celles qui se fixent