AUTÈliK AXILLAIHE. 3^ ÉDIT. 11 — 40 li'uiic la disposition que nous ollVc l'aorle sur la paroi opposée. Les anatoniistes qui voient dans le sternum et la liij;ne hlaiiehe uiu^ répétition de la colonne vertébrale, pourraient les invoquer à l'appui de leur opinion, en les considérant comme une aorte rudimentaire qui a été déboublée, et dont les deux moitiés se trouvent rejetées sur les côtés de cette colonne vertébrale antérieure, rudimentaire aussi. Les buit brancbes postérieures se distinguent comme les précédentes en droites et gaucbes. Les quatre brancbes du même côté s'unissent entre elles par des ramuscules qui forment une chaîne vasculaire se con- tinuant en haut avec l'occipitale, branche de la carotide externe, et en bas avec la scapulaire inférieure, branche de l'axillaire; elles ne communiquent avec celles du côté opposé que par des ramuscules très-grêles. Les deux branches latérales, représentées par les intercostales supé- rieures, sont plus importantes au point de vue des anastomoses. Par leurs divisions dorso-spinales, elles mettent les branches postérieures en com- munication avec les artères pariétales du tronc, et par leurs divisions inter- costales elles relient la sous-clavière à l'axillaire. § 9. — Artère axillaire. Etendue de la partie moyenne de la clavicule au côté interne de l'humé- rus, cette artère occupe dans la première moitié de son trajet les parties supérieure et latérale de la poitrine , et dans la seconde le creux de l'ais- selle qu'elle traverse à la manière d'une diagonale. Elle a pour limite, en bas, le bord inférieur du tendon du grand pectoral. Dans ce trajet, l'artère décrit une courbure peu prononcée dont la con- cavité regarde en bas et en dedans, et dont la convexité s'applique à l'arti- culation de l'épaule. La ligne celluleuse qui sépare le grand pectoral du deltoïde indique assez bien sa direction. Rapports. — L'artère axillaire est entourée d'un grand nombre de muscles. En outre, la veine axillaire et les cordons du plexus brachial l'accompagnent dans toute sa longueur.— Considérée dans ses connexions avec les muscles, elle répond : i'' En avant, au grand pectoral, puis au petit pectoral; au-dessous de ce muscle, dont elle croise perpendiculairement le tendon, elle se trouve de nouveau en contact avec le grand pectoral, et plus bas avec le cor«co- huméral ; ^2° Eu arrière, elle répond à l'intervalle qui sépare le sous-scapulaire du grand dentelé; et inférieurement aux tendons du grand rond et du grand dorsal ; 3° En bas, au premier muscle intercostal externe, à la portion supé- rieure du grand dentelé, puis à l'aponévrose et aux téguments du creux de l'aisselle ;