ARTÈRE RADIALE. 635 présente à Tosprit du chirurgien lorsqu'il se propose d'ouvrir l'une des veines du pli du coude ou de pratiquer la ligature de la cubitale, dans le premier cas parce qu'elle modifie la situation relative des Iroucs artériels et veineux, dans le second parce que l'artère cubitale devient alors le plus souvent sons-aponévrotique dans toute l'étendue de son trajet. § 11.— Artère radiale. L'artère radiale est située sur le prolongement de l'iiumérale. D'abord oblique en bas et en dehors, elle devient ensuite presque verticale. Sur la partie inférieure de l'avant-bras, elle s'incline de nouveau en dehors pour contourner l'apophyse styloïde du radius et la partie externe du carpe. Parvenue au sonmiet du premier espace interosseux, l'artère se réfléchit à angle droit, pénètre dans la paume de la main, puis se dirige transversa- lement de dehors en dedans, en formant une arcade à concavité supé- rieure. Répondant successivement ii l'avant-bras, au poignet et à la paume de la main, on peut lui considérer, avec Bicliat, trois portions : une portion supérieure ou antibrachiale, une portio7i moyenne ou carpienne, uue por- tion inférieure ou palmaire appelée aussi arcade palmaire profonde. A. —~ Portion antibrachiale. Très-longue comparativement aux deux autres, cette première portion se porte en bas et un peu en dehors, en se rapprochant de plus en plus du bord externe du radius. Une ligne tirée de la partie moyenne du pli du coude à l'apophyse styloïde représente assez bien sa direction. Rapports. — En procédant de haut en bas l'artère radiale, dans celle première partie de son trajet, répond : 1° En avant, à l'aponévrose dont elle est séparée dans sa moitié supé- rieure par le long supinateur, chez les sujets fortement musclés et dans sa moitié inférieure par une couche graisseuse plus ou moins épaisse ; 2° En arrière, au court supinateur, au rond pronateur, au fléchisseur superficiel des doigts, au fléchisseur propre du pouce et au carré prona- collatérale interne du petit doigt. — 15. Seconde branche digitale donnant la collatérale externe du petit doigt et la collatérale interne de l'annulaire. — 16. Troisième branche digitale se divisant en collatérale externe de l'annulaire et la collatérale interne du mé- dius. — 17. Quatrième branche digitale donnant la collatérale externe du médius et la collatérale interne de l'index. — 18, 18. Collatérales des quatre derniers doigts. FiG. 38:2. — 1. Humérale. — 2. Collatérale interne. — 3. Bifurcation de l'humérale. — •4, 4. Cubitale. — 5. Tronc commun des interosseuses. — G. Interosseuse antérieure. — 7, 7. Artère cubito-radiale. — 8. Radiale. —9. Radio-palmaire. — 10. Arcade palmaire profonde. — 11. Collatérale interne du pouce. — 12. Collatérale externe de Tindex. — 13, 13. Les trois dernières digitales. — 1-i, 14-. Interosseuses antérieures.