26 MYOLOniE. être impiilé à leur absence, mais l)ieii pliilôt à leur lémiilé, el à la dilTi- cuUé extrême que présente leur injection. Ces vaisseaux sont, du reste, faciles à injecter sur le cœur; plus faciles encore à injecter sur le diaphragme, où l'on peut les suivre, ainsi que je l'ai démontré, jusque dans les interstices des principaux faisceaux qu'ils enlacent de leurs anastomoses. L'existence des vaisseaux lymphatiques dans les muscles est donc un fait hors de toute contestation. Mais leur mode d'origine dans ces organes reste couvert des plus épais nuages. Ils naissent très-probablement des faisceaux primitifs. Sur les muscles des membres et du tronc, sur la sur- face du cœur, ils suivent le trajet des vaisseaux sanguins. Sur le dia- phragme, ils restent indépendants de ces vaisseaux. D. Nerfs des muscles. Les nerfs qui vont se ramifier dans les muscles et qui président h leur contraction ne sont pas répartis d'une manière égale. Il existe entre eux <à cet égard de très-grandes différences. On pourrait peut-être dire d'une ma- nière générale que le nombre des filets nerveux est en raison inverse des masses musculaires qu'ils animent : voyez l'énorme volume du grand fes- sier et la ténuité des nerfs qu'il reçoit ; comparez les grandes dimensions du troisième adducteur et du triceps de la cuisse aux filets qui les pénè- trent. A l'aspect d'un tel contraste, on reste surpris que des divisions si grêles puissent suffire pour distribuer l'influx nerveux h une si prodigieuse quantité de fibres musculaires. Les muscles de moyennes dimensions re- çoivent des nerfs relativement plus gros. Les plus petits sont mieux par- tagés encore; ceux des éminences thénar et hypothénar, ceux de la face, de la langue, etc., sont particulièrement privilégiés sous ce rapport. Ils le sont moins cependant que les muscles de l'œil, remarquables entre tous par la richesse des plexus nerveux qu'on observe dans leur épaisseur. Le volume des nerfs n'est donc nullement proportionnel h la masse oii à la puissance des muscles, mais semble plutôt subordonné à la fréquence, à la rapidité, à l'agilité des mouvements qu'ils impriment. Le nombre des nerfs qu'on voit pénétrer dans les muscles est aussi très- variable. Eti général, les muscles courts ne possèdent qu'un seul filet ner- veux ; mais les muscles larges et les muscles longs en reçoivent plusieurs. Le plus long de tous, le muscle couturier, en présente six ou huit échelon- nés sur son bord interne. Lorsqu'un muscle long se compose d'une série de faisceaux courts, comme les muscles spinaux, il existe un nerf pour chaque faisceau ; de là cette longue suite de filets nerveux qui séparent le sacro-lombaire du long dorsal^et celui-ci du transversaire épineux. Sur les muscles longs composés de deux ou trois faisceaux, tels que le biceps hu- méral, le triceps fémoral, etc.,. on compte au moins un rameau nerveux