ARTÈRE PÉDIEUSE. 685 recherche pour eu faire hi ligature, il faut j)reuclre pour guide, non l'ex- tenseur propre du gros orteil, niais le hord interne du pédieux', cpii affecte avec l'artère des rapports beaucoup plus immédiats. Branches collatérales.—Leur situation ainsi ({ue leur direction })ei- mettent de les distinguer en internes et externes. Les branches internes sont nombreuses, et d'un volume eu général peu considérable. Elles descendent sur le bord interne du pied, eu passant sons le tendon de l'extenseur propre du gros orteil, et se distribuent aux os et aux articulations du tarse, à l'adducteur et au court lléchisseur du gros orteil, ainsi qu'aux téguments. Les branches externes se répandent sur la face supérieure du pied. Trois d'entre elles méritent une mention particulière : la dorsale du tarse, la dorsale du métatarse, et la première interosseuse dorsale. 1" Artère dorsale du tarse. — Cette artère, d'un voluuie, assez con- sidérable, mais cependant très-variable, se porte en dehors et en avant, sous le pédieux, et se prolonge jusqu'au bord externe du pied où ses der- nières divisions s'anastomosent avec des rameaux ascendants de la plan- taire externe. Dans son trajet elle donne un grand nombre de ranniscules qui se distribuent aux os, aux articulations du tarse, au pédieux, aux tendons extenseurs des orteils et aux téguments. Parmi ces ramuscules, les postérieurs communiquent avec la péronière antérieure et la malléo- laire externe, les antérieurs avec la dorsale du métatarse. ^1° Artère dorsale du métatarse. — Elle est en général molns volu- mineuse que celle du tarse. Née de la partie externe de la pédieuse, cette artère se dirige en avant et en dehors, en formant sous le muscle pédieux une arcade dont la convexité regarde en avant. Les rameaux très-grêles qui naissent de la concavité de l'arcade se répandent sur le périoste des os du tarse, dans les articulations de ces os et dans l'épaisseur du muscle pédieux; ils communiquent avec ceux de la dorsale du tarse. Les rameaux provenant de la convexité de l'arcade se portent d'ar- rière en avant sur le métatarse. Parmi ces rameaux, on en remarque trois dont le calibre est plus considérable : ce sont les artères i7iter osseuse s dorsales qui longent la face supérieure des trois derniers espaces interos- seux, et qui se divisent au niveau des articulations métatarso-phalan- giennes en deux artérioles : l'une interne, destinée à la partie supérieure et externe de l'orteil qui est en dedans, l'autre externe destinée à la partie supérieure et interne deJ'orteil qui est eu dehors. Dans leur trajet il n'est pas rare de voir les interosseuses dorsales, malgré les rameaux qu'elles fournissent, augmenter de volume en se rapprochant de la base des orteils. Cet accroissement de calibre est dû à l'existence de deux branches anasto- motiques qui les renforcent ; elles communiquent en effet aux deux extré-