ANGIOLOGIE. m 4° Eu haut, au sous-clavier, à l'apophyse coracoïde et au teuilou du sous-scapulaire qui la sépare de la tête de l'humérus. Les rapports de l'artère avec la veiue axillaire et le plexus brachial sont les suivants : la veine située en avant et en dedans de l'artère dans la pre- mière moitié de son trajet la contourne légèrement et lui devient tout à fait interne dans sa moitié terminale. — Le plexus brachial, d'abord situé en arrière et en dehors du tronc artériel, l'entoure au niveau du petit pectoral, de telle sorte que dans le creux axillaire les nerf médian et cubi- tal occupent son côté inférieur, et le nerf radial son côté supérieur. Pour ne rien omettre, ajoutons que l'artère axillaire est en rapport, en avant, avec les veines acromiale et céphalique qui la croisent à angle aigu pour se rendre dans la veine sous-clavière. Branches collatérales. —- Ces branches destinées aux muscles qui en- tourent l'articulation de l'épaule sont au nombre de six : Deux qui naissent au-dessus du sous-scapu.aire, l'acromio-thoracique et la thoracique postérieure ; Deux qui naissent au niveau de ce muscle, la thoracique longue et la I scapulaire inférieure ; . Deux qui naissent au-dessous et qui contournent le col chirurgical de l'humérus, la circonflexe postérieure et la circonflexe antérieure. | 1'' Artère acromio-thorat^ique. — Cette première branche, d'un volume assez considérable, part de la partie antérieure de l'axillaire, immé- i i diatement au-dessus du petit pectoral. Elle se porte directement en avant, et après un trajet de 8 à 10 millimètres, se }^Ai'tage en deux branches, l'une externe ou acromiale, l'autre interne ou thoracique antérieure. La branche externe ou artère acromiale, se porte en haut, en avant et en dehors, s'engage aussitôt sous le deltoïde, chemine entre ce muscle fj d'une part, l'apophyse coracoïde et le ligament acromio-carocoïdien de ' l'autre, et s'étend jusqu'à l'articulation acromio-claviculaire, où elle se termine en s'anastomosant avec les dernières divisions de la branche tra- pézienne de l'artère sus-scapulaire, branche de la sous-clavière. — Dans i ce trajet elle donne successivement : I 1° En haut, quelques ramuscules qui vont se distribuer au sous-clavier l ! et à la portion claviculaire du grand pectoral ; 2° Un rameau long et grêle qui parcourt l'interstice celluleux du grand pectoral et du deltoïde, en s'accolant à la veine céphalique, et qui s'épuise \ dans ces deux muscles, principalement dans le second; 3° Des rameaux beaucoup plus importants qui pénètrent dans le del- toïde par sa face profonde, en abandonnant quelques ramuscules très-grêles i à l'articulation de l'épaule ; | ' 4 ' Un rameau quiionge le bord antérieur de la clavicule, et qui s'épuise aussi en grande partie dans le même muscle, mais dont plusieurs divi- '