498 ANGIOLOGIE. Les veines de Galiett tirent leur origine de la paroi antérieure du ventri- cule droit. La plus importante occupe le bord libre de ce ventricule. Ces veinules s'ouvrent dans l'oreillette droite par un tronc commun dont l'emboncbure, bien observée par M. Lannelongue, est située sur les parois de l'auricule près de sa base. Les canaux et les veinules qui versent dans l'oreillette droiîe le sang provenant de ses parois ont été découverts et décrits en 1867 par le même auteur.—Les canaux veineux s'ouvrent sur les parois de l'oreillette par trois orifices : dont l'un répond à l'embouchure de la veine cave supérieure, le second à l'embouchure de la veine coronaire, et le troisième à la base de l'auricule. Ces canaux, qui communiquent entre eux, sont le confluent de presque toutes les veines auriculaires. Il en est cependant quelques autres plus déliés qui viennent s'ouvrir directement sur les parois de l'oreillette, par des orilices d'une extrême ténuité, que M. Lannelongue désigne sous le nom de foraminula, par opposition à l'embouchure des canaux princi- paux qu'il appelle fm'amina (1). Sur les parois de Foreilleiie gauche, cet auteur a pu constater aussi l'existence de plusieurs veinules qui s'ouvrent dans sa cavité. Au sang rouge versé dans cette oreillette par les veines pulmonaires, se mêle donc une très-minime quantité de sang noir. G. ¥aîsseaaax iyii!iipi«atî«|ues.— Le cœur estle point de départ de nom- breux vaisseaux lymphatiques, les uns superficiels, les autres profonds. Les lymphatiques superficiels semblent naître du péricarde; mais ils ont pour origine réelle le tissu musculaire sous-jacent. Ces vaisseaux forment à la surface des ventricules un réseau à mailles serrées, d'autant plus facile à injecter qu'on se rapproche davantage de la pointe du cœur. De celui-ci naissent trois ou quatre vaisseaux principaux qui suivent les sillons antérieur et postérieur, et qui se réunissent en arrière du tronc de l'artère pulmonaire. Le tronc résultant de leur fusion passe entre cette artère et l'aorte, monte perpendiculairement au-devant de celle-ci, puis se jette dans l'un des ganglions situés autour de la trachée. Les lymphatiques profonds ont été signalés, en 1851, par M. Papenheiin, et décrits, en 18G6, par M. Belaiefl". Ils ont été très-bien observés aussi par M. Ch. Robin. J'ai vu dans le laboratoire de cet auteur une série de pièces qui ne laissent aucun doute sur leur existence. Ces pièces ont été préparées par la méthode allemande, qui consiste à colorer l'épithéliuin des vaisseaux à l'aide d'une solution de nitrate d'argent. Sur les grands mammifères ils sont en etfet très-manifestes. J'ai pu les injecter sans peine sur l'endocarde du bœuf; et je les ai injectés aussi chez le cheval. En quelques instants j'ai vu l'endocarde des ventricules se couvrir d'un très- beau réseau à larges mailles. (1) Laiiiu'lonyue, Circulât, veineuse des paroin auricul. du cœur. Tli. 1867,