MYOLOGIE. 418 juxtaposition toutes ces lilires résulte un petit faisceau triangulaire, dont la pointe se dirige en avant et dont le bord inférieur s'attache sur les téguments du bord correspondant de laile du nez. C'est au niveau de ce bord que le muscle devient le plus apparent. A mesure qu'on s'en éloigne pour se rapprocher du sillon qui circonscrit l'aile du nez, il se montre de plus en plus pâle et semble même disparaître chez un grand nomijre d'in- dividus où il ne se révèle qu'à l'examen microscopique. Rapports.—V'àv sa face externe, le dilatateur des narines est en rapport avec la peau à laquelle il adhère d'une manière si intime, qu'il paraît s'identifier avec elle. Sa face interne répond à la peau du vestibule des fosses nasales dans ses deux tiers inférieurs; et plus haut à la face externe du cartilage de l'aile du nez. Action. — Ces muscles ont pour usage d'écarter les ailes du nez de la sous-cloison, et d'élargir ainsi l'entrée des fosses nasales. Mais ils ne leur impriment paSj un simple mouvement de diduction ou d'écartement ; ils leur communiquent un léger mouvement de bascule en vertu duquel celles-ci se renversent en haut. lY. — TE'î?5i@wes*se oai triésiigailaire slnî iies. Ce uiuscie est situé au-dessus du sillon de l'aile du nez. Large et mince à son origine, plus étroit, plus épais et plus apparent eu arrière, il revêt la figure d'un triangle dont la base se dirige en avant, et dont le sommet contourne l'aile du nez. (Fig, 254 et 255.) Insertions.—L'extrémité antérieure du transverse est constituée par une mince aponévrose qui se continue sur le dos du nez avec celle du muscle opposé, et qui donne attache supérieurement à quelques fibres du pyra- midal. Les fibres nées de toute la hauteur de cette aponévrose, étant très- étalées, sont d'abord peu manifestes : les inférieures se portent horizonta- lement en arrière en suivant le sillon de l'aile du nez; les autres descen- dent dans une direction d'autant plus oblique qu'elles sont plus élevées. En se dirigeant en arrière, toutes se rapprochent pour former un faisceau de plus en plus étroit el plus accusé, qui s'engage sous le bord interne des deux élévateurs. La plupart s'infléchissent alors et s'entremêlent aux fibres de ces muscles pour venir s'attacher aux téguments qui recouvrent la partie verticale du sillon de Faile du nez. Quelques-unes se mêlent ordi- nairement aux fibres les plus élevées du myrtiforme, avec lesquelles elles semblent se continuer. Rapports. — Le muscle sransverse est recouvert en avant par la peau et en arrière par deux élévateurs. — Il recouvre le cartilage latéral du nez, auquel il n'adhère que par un tissu conjonctif lâche, en sorte que l'aponé- vrose, commune aux deux muscles peut glisser sur le bord antérieur de