ORIGINE DES VAISSEAUX LYMPHATIOUKS. 807 Affirmer que l'origine des vaisseaux lympliati(iues de ce muscle ne diffère nullement de celle que nous avons constatée sur les deux téguments, ce serait sans doute dépasser les limites que nous impose l'état actuel de la science;mais conjecturer que le mode d'origine des vaisseaux lympha- tiques est partout le même, que, par conséquent, ils naissent des fibres musculaires comme ils naissent de la peau et des muqueuses, reconnaître en un mot qu'il existe très-probablement, dans chacune de ces fibres, un réseau de capillicules et de lacunes duquel partent les capillaires, c'est émettre une opinion rationnelle. Sur les autres muscles striés à l'exception du cœur, aucun observateur n'a vu les réseaux péri-fasciculaires que nous avons trouvés sur le dia- phragme. Les vaisseaux qui en dépendent n'ont été aperçus qu'à leur point d'émergence, accompagnant les vaisseaux sanguins. Ce n'est même, jusqu'à présent, que sur les gros muscles qu'il a été possible de constater leur présence. Mais ce fait suffit amplement pour démontrer qu'ils existent dans tous. La conclusion qui précède leur est donc applicable ; car? après avoir avancé que la disposition des lymphatiques, à leur origine, est très-vraisemblablement partout identique, nous ne saurions admettre qu'elle diffère pour les différents muscles. 2° Vaisseaux lymphatiques des muscles à fibres lisses.—Si ceS vais - seaux n'ont pas encore été observés dans tous les muscles à fibres lisses, leur existence est bien manifeste dans quelques-uns. J'ai pu les étudier dans la tunique musculaire de l'estomac et du canal intestinal, chez l'homme et plusieurs mammifères, tels que le chien, le lapin, etc. Ils présenlent chez les animaux la même disposition que chez l'homme. Cette disposition est réticulée également. Mais ici les réseaux prennent un aspect qui leur est propre. Ils se composent de capillaires, offrant un calibre très-inégal, se continuant entre eux et circonscrivant des mailles aux angles desquelles existent sur certains points une sorte de lacs, plus ou moins large, à contour irrégulier. Ces lacs lymphatiques sont comme percés à jour avec une sorte de poinçon ; sur l'étroit espace qu'ils occu- pent on remarque, un, deux, trois, et jusqu'à six et sept orifices ou mailles circulaires, dont quelques-unes si petites, qu'elles semblent produites avec la pointe d'une aiguille. Des mailles polyédriques de toutes dimensions et aux angles de ces mailles, sur les points où convergent plusieurs gros capillaires des lacs percés d orifices circulaires, telle est la disposition propre aux réseaux des muscles membraniformes; elle est tellement spé- ciale à ces muscles et si caractéristique qu'à la simple vue d'un lacs percé d'un seul orifice circulaire, on pourrait reconnaître leur présence, si le microscope ne l'attestait en montrant leurs fibres. Les réseaux des muscles membraniformes sont formés de plusieurs plans de mailles continus. Si le muscle se compose de deux plans super-