MUSCLE GRAND ROND. complètement,-avec celui du sous-épineux, dont le petit rond représente un simple faisceau de renforcement. Action. — Ce muscle est aussi rotateur en dehors. Réuni au sous- épineux, il offre au niveau de la tète humérale une hauteur de 5 centi- mètres, éiiale à celle du sous-scapulnire. V. — Muscle grand r«>iid. Le grand rond, situé à la partie postérieure et inférieure de Tépaule, s'étend de l'angle inférieur de î'omoplate vers l'humérus. Il est aHouiié, assez épais et arrondi en arrière, aplati et quadrilatère sur la plus grande partie de sa longueur. Insertions. — Ce muscle s'attache inférieurement : 1-' à la surface qua- drilatère qu'on remarque au-dessous de la fosse sous-épineuse, sur l'angle inférieur de l'omoplate ; à une cloison fdjreuse séparant le grand rond du sous-épineux et du petit rond, cloison qui fait partie de l'aponévrose sous-épineuse, dont elle représente le hord inférieur ou axillaire. — Le faisceau charnu, né de ces deux origines, est d'abord étroit, plus ou moins épais et arrondi ; il se porte en haut, en dehors et en avant, en s'aplatissant et s'élargissant de plus en plus ; puis dégénère en une large et mince apo- névrose qui s'insère sur la lèvre postérieure de la colonne bicipitale, et quelquefois un peu en arrière de cette lèvre. Rapports. — Par sa foce postérieure, le grand rond répond en bas au grand dorsal, qui bientôt contourne son bord inférieur pour aller s'appli- quer à la partie la plus élevée de sa face antérieure. Un peu plus haut, elle est recouverte : par la peau, puis par la longue portion du triceps brachial qui la croise à angle droit, et en dehors par le corps de l'humérus. — Sa face antérieure est en rapport inférieurement, où elle est très-étroite, avec le sous-scapnlaire ; plus haut avec le grand dorsal qui la croise à angle très-aigu, de telle sorte que son tendon déborde en haut celui du grand rond, tandis que ce dernier, au contraire, déborde en bas celui du grand dorsal. Une bourse synoviale sépare les deux tendons au voisinage de leur insertion. — Son bord inférieur constitue le bord postérieur du creux de l'aisselle ; il est situé sur le même niveau que le bord inférieur du tendon du grand pectoral, et à peu près parallèle à celui-ci. Action. — Ce muscle porte le bras en dedans et en arrière. Il le fait tourner, en outre, autour de son axe ; mais ce mouvement de rotation qui s'opère de dehors en dedans est peu prononcé, le grand rond s'attachant Irès-près du bord interne de l'os. Lorsqu'il combine son action avec celle du grand pectoral, il porte le bras directement en dedans. Si le muscle prend son point d'appui sur l'humérus, il imprime à l'omoplate un mou- vement de bascule, en vertu duquel son angle antérieur s'élève, en entraî- nant avec lui tout le moignon de l'épaule.