854 ' ANGIOLOGIE. et L'éiiitale. îDe ce réseau parlent, deux ou trois troues auxquels vieuueul se jointlre les troncs plus nombreux émanés de la partie interne de la région lessière. Toas ces troncs cheminent d'arrière en avant, pour se rendre dans les ganglions les plus internes du pli de l'aine (1). ^ 2. — Des ganglions iliaques externes et des vaisseaux QUI s'y rendent. Les ganglions iliaques externes, ordinairement au nombre de trois, sont situés immédiatement au-dessus de l'arcade crurale. Le plus volumineux repose sur les vaisseaux sanguins au niveau de l'anneau crural qu'il tend il oblitérer. Le second est placé en dehors de l'artère, et le troisième en dedans de la veine. Quelquefois, les deux premiers se continuent par leur extrémité et forment une ceinture qui embrasse la partie antérieure des troncs artériel et veineux. Il n'est pas rare de trouver près de l'origine du tronc artériel, sur son côté externe, un quatrième ganglion, et même nu cinquième dont le volume est variable, mais en général plus petit que celui des précédents. Les lymphatiques qui viennent se terminer dans ces ganglions sont : les vaisseaux efférents des glandes inguinales, les vaisseaux épigastriques et les vaisseaux circonflexes iliaques. 1° Lymphatiques efférents des $;lanclcs inguinales. — Ils SOnt ex- trêmement nombreux et pour la plupart très-volumineux. Itéiinis en un conduit unique, ces vaisseaux formeraient un tronc dont la capacité serait supérieure à celle de la veine fémorale. — Ceux qui partent des glandes inguinales superficielles traversent la partie correspondante de l'aponé- vrose crurale, qu'ils transforment en une sorte de crible, d'où le nom de fascia cribriformis sous lequel elle est généralement connue. Arrivés sous ce fascia, ils se partagent en trois groupes : un groupe externe formé de deux ou trois troncs qui rampent au devant de l'artère pour se rendre dans le ganglion iliaque le plus externe; un groupe moyen situé au devant de la veine et composé de trois à cinq troncs qui se terminent dans le gan- glion iliaque exlerue moyen; et un groupe interne plus important qui se termine dans les ganglions inguinaux profonds (2). Les vaisseaux efférents des ganglions profonds se divisent en deux groupes : dont l'un se jette dans les ganglions iliaques externes, et l'autre plus considérable dans les ganglions iliaques internes les plus inférieurs ou les plus rapprochés de l'anneau sous-pubien. :2" Lymphatiques épigastriques. — ?sés des muscles de la paroi ab- dominale antérieure, particulièrement du grand droit de l'abdomen et du (1) Traité défi vaisseaux lijmplialUjuefi, pl. Vit, lig. i. rl) Même ouvrage, pl. VII, fii;, i.