645 ARTÈRES DU MEMBRE SUPÉRIEUR. Au niveau du poignet, les muscles n'étant plus représentés que par leur tendon, les artères sont superficielles et beaucoup plus exposées aux vio- lences extérieures; on pourrait s'étonner qu'en vertu de leur tendance à se réfugier dans les parties les plus profondes, elles ne passent pas avec les tendons fléchisseurs sous le ligament annulaire. Mais cette tendance est dominée ici par une autre tendance plus impérieuse : leur direction est subordonnée d'abord à leur distribution ; or, remarquons qu'en passant dans l'anneau carpien elles cheminaient au milieu des parties fibreuses et os- seuses auxquelles elles ne fournissent presque rien. Si elles restent super- ficielles, c'est parce qu'elles se distribuent surtout aux parties périphéri- ques et plus particulièrement k la peau. Elles sont d'ailleurs, même sur ce point, aussi profondément situées qu'elles peuvent l'être : l'une d'elles s'abrite sous les tendons qui convergent vers le premier métacarpien, l'autre se plaee sous la tutelle du pisiforme, qui résiste pour elle. Toutes deux se réfugient bientôt dans la paume de la main, où elles sont proté- gées par leur situation et par l'extrême mobilité des doigts, qui accourent pour les recouvrir si quelque danger les menace. Nous avons vu que les branches collatérales de la sous-clavière et de i'axillaire se divisent en internes et externes; que les premières, par leur continuité, forment un courant collatéral s'étendant des parois du tronc au courant principal ; que les secondes forment un courant analogue partant de la base du cou et contournant la partie postérieure de l'épaule. — Les branches collatérales des artères du bras, de l'avant-bras et de la main, beaucoup plus nombreuses que les précédentes, et plus grêles par consé- quent, rayonnent dans toutes les directions. Mais les plus importantes se dirigent en arrière, les unes de haut en bas, les autres de bas en haut : telles sont au bras la collatérale externe, au pli du coude les récurrentes radiales et cubitales postérieures, au poignet les dorsales du carpe et les perforantes. De l'anastomose de ces branches descendantes et ascendantes résulte un courant collatéral qui passe en arrière de l'articulation du coude et qui unit la partie supérieure de l'huméraleàla partie supérieure des ar- tères de l'avant-bras. Il existe à la partie postérieure du poignet un courant semblable s'étendant des artères de l'avant-bras à l'arcade palmaire pro- fonde. Ces deux courants collatéraux postérieurs sont reliés l'un à l'autre par la récurrente radiale postérieure. Au courant principal ou central du membre se trouvent donc annexés, au niveau de l'épaule des courants interne et externe, et dans lé reste de son étendue un courant postérieur. Les deux pi'emiers communiquent avec le second par des rameaux ascendants de l'humérale profonde et des ra- meaux descendants de la scapulaire inférieure ; mais ces rameaux sont peu nombreux et assez grêles. Une ligature posâe sur la brachiale, au- dessus de l'humérale profonde, jetterait plus de trouble dans la circulation du membre que celle appliquée sur tout autre point.