MYOLOGIE. 100 a. Poriion coiitralo do raponévrosc orl)i(airo. Elle s'étend du nerf optique i\ la cornée transpareide, embrasse par conséquent la plus grande partie de la surface du globe de les neuf dixièmes environ, et constitue pour cet organe une enveloppe qui présente deux ouvertures et deux surfaces. l^ar la circonférence de son orifice postérieur, cette portion centrale s'attache sur le sillon circulaire qui répond à l'union du nerf optique avec le globe de l'œil. Elle est traversée sur ce point par les nerfs ciliaires et les artères ciliaires courtes qui, pénétrant dans la sclérotique, contribuent à l'unir à cette membrane. —^La circonférence de son orifice antérieur, beau- coup plus grande, s'insère à la conjonctive oculaire sur le pourtour de la cornée. Sa surface interne ou concave est lisse, unie, très-régulière. Elle n'adhère à la sclérotique que par un tissu cellulaire humide, très-fin et très-làche, quia pu être considéré comme une sorte de séreuse rudimentaire. Il suit de cette disposition que la portion centrale de l'aponévrose est presque entièrement indépendante de l'organe qu'elle embrasse, et que celui-ci peut glisser sur elle à la manière d'une sphère pleine sur une sphère creuse. Pour observer la face concave de cette portion centrale, le procédé le plus avantageux est celui qui a été conseillé par Bonnet. Il consiste : 1° à en exciser un lambeau au niveau de l'attache du muscle droit interne ou droit externe; à engager l'une des branches de ciseaux courbes sous le tendon correspondant, et à faire l'incision de ce tendon qui sera prolongée ensuite à tous les autres, en suivant le contour de la cornée ; 3° à diviser, à l'aide des mêmes ciseaux, les tendons des muscles obliques et le nerf optique h son èxtrémité terminale. Le globe de l'oeil, libre alors de tous côtés, se ' détache et laisse voir les parois de la cavité dans laquelle il était logé. — Cette préparation, aussi simple que facile, démontre très-bien que la por- tion centrale de l'aponévrose divise la cavité de l'orbite en deux cavités secondaires, l'une antérieure, destinée à l'organe principal de la vision, l'autre postérieur, dans laquelle se trouvent situées toutes les parties acces- soires du sens de la vue. La surface externe ou convexe de la portion oculaire diffère beaucoup de la précédente. Loin d'être, connue celle-ci, nettement limitée, elle adhère, ou plutôt se contimie avec toutes les parties environnantes. En arrière, elle s'unit assez étroitement à la masse cellulo-adipeuse du sommet de l'orbite. Dans son tiers moyen, elle se continue avec les six gaines musculaires qui en partent. Sa partie antérieure répond à la conjonctive oculaire qui lui adhère d'abord par un tissu conjonctif lâche, mais de plus en plus serré à mesure qu'on se rapproche du pourtour de la cornée, au niveau > de laquelle les deux membranes se confondent. — Ces rapports de la sur-