ORIGINE DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES. 78:J nous semble avoir réalisé une illusion du microscope en donnant à une inlillradon celluleuse les caractères d'un plexus lymphatique. Brescliet a été plus explicite: c( A mes ijeux, dit-il, le tism cellulaire est » kpoint principal d'où les vaisseai(.r lymphatiques surfissent: cest le » sol dans lequel leurs racines s implantent, et dans la profondeur duquel » elles se ramifient avec des formes particulières, etc. » C'est avec surprise que nous avons vu cet anatomiste se prononcer d'une manière aussi affirmative sur une question qui soulève tant de doute. Sur quels faits reposent ses affirmations? L'auteur n'a pas cru devoir les énumérer, et son silence semble indiquer qu'il considérait les raisons alléguées par Fohmann et Arnold comme suffisamment concluantes. Appelé par un concours à exposer toute une branche de la scienre dont il n'avait jamais fait une étude pratique, Breschet se trouvait en quelque sorte condamné à une simple analyse des travaux de ses prédécesseurs ; or s'effacer ainsi à l'ombre d'une froide énumération, c'était prendre dans la lutte un rôle bien modeste. Il voulut donc s'élever au rôle de critique : rôle souvent difficile pour celui qui a vu, presque impossible et toujours téméraire pour celui qui n'a rien contrôlé. Cette témérité lui a fait com- mettre plusieurs hérésies ; la proposition que nous avons précédennnent rapportée est de ce nombre. Des vaisseaux lymphatiques dans le tissu cellulaire n'ayant jamais été injectés, jamais observés, jamais représentés, aucun auteur n'en signalant le moindre vestige, la logique permettait-elle de conclure qu'il en est exclusivement composé? Pourquoi ne pas recon- naître simplement que puisque ces vaisseaux se sont dérobés dans tous les temps aux recherches les plus attentives, ils n'existent pas ; ou au moins que leur existence est douteuse? Si le tissu cellulaire n'est qu'un lacis de ces vaisseaux, comment concevoir qu'au-dessous des téguments on trouve toujours un nombre à peu près égal de lymphatiques chez l'honmie (jui succombe dans l'émaciation la plus complète, et chez celui qui gémit sous le poids de son excessif embonpoint? Comment se fait-il que ce dernier, qui devrait offrir des vaisseaux plus volumineux, offre au contraire des vaisseaux plus petits? Dans l impossibilité de répondre à ces objections on tranche la difficulté en disant: les séreuses peuvent être converties en vaisseaux lymphatiques; or, les séreuses ne sont que du tissu cellulaire condensé; donc ce dernier tissu est lui-même complètement vasculaire. Les considérations que nous allons présenter plus loin sur les lynqihatiques des séreuses laissent bien peu de valeur à un sembkible argument, puisqu'elles nous conduiront à conclure que ces membranes sont dépourvues de tout v;iisseaudecegenre. Or, si les séreuses, qui se composent de tissu cellulaire, ne donnent nais- sance à aucun lymphatique, ne faut-il pas admettre, en retournant l'argu- ment qui précède, qu'il doit en être de même de ce tissu ? Et remar(|uez que