MUSCLES DE LA UÉGlOiN HADLVLK Les replis loiigiludiuaux supérieurs sont £;éuéraleiiu'nl au uonibi'e de trois : uu médian, deux latéraux. — Le médian s'étend du tiers inférieur de la première phalange à l'entrecroisement des deux h.iiidelctles du ten- don superficiel. Sa ligure ditlëre suivant (jue la secDiidc phalange est étendue ou iléchie sur la [)remière. Lors([u'elle est étendue, il représente aussi un petit triangle à base supérieure concave; attacfié, [lar son bord postérieur, à la première phalange; {)ar l'antérieur, à rentrecroisemeni des deux bandelettes du tendon superticiel. Lorsqu'elle est Iléchie, il prend la figure d'un })etit (juadrilatère dont les bords antérieur et pitsiérieiic affecient les mômes insertions, tandis (jiie les supérieur et inférieui- sont libres l'un et l'autre et concaves. Ce repli triangulaire supérieur dilïere, en un mot, de l'inférieur, en ce que celui-ci adhère, par son bord posté- rieur, non-seulement à la phalange, mais aussi à l'articulation sous-ja- cente, tandis que le premier descend sur l'articulation correspondante sans lui adhérer. — Les replis latéraux, assez longs et très-étroits s'éten- dent obliquement, du tiers supérieur de la première phalange vers les bandelettes du tendon superficiel; comme le repli médian, ils contien- nent des ramuscules vasculaires et nerveux qui pénètrent dans la gaine digitale par deux trous ovalaires, situés sur les côtés de la gaine fibreuse. Le repli semi-lunaire occupe le cul-de-sac supérieur des trois synoviales plialangiennes. Il embrasse dans sa concavité la moitié postérieure du ten- don profond ; en faisant glisser un stylet entre le tendon profond et le repli, on juge très-bien de sa disposition et de sa profondeur (jui est de 4 cà 5 millimètres seulement. îl a pour usage, comme tous les replis du même ordre, de f;ivoriser l'allongement de la synoviale des doigts. Aux replis longitudinaux et semi-lunaires viennent encore s'ajouter : i " un Irès-petit repli transversal, situé dans l'angle de séparation des deux bandelettes du tendon superficiel; un repli beaucoup plus étendu, oc- cupant l'angle que forment ces bandelettes avant leur eidrecroisement, De ce second repli part ordinairement une languette vasculaire obli(iuenienl ascendante destinée au tendon profond. § — iîÉGlOX AiNTinUACHIAI.E EXTKRNK OU UAinAlvE. Elle est composée de quatre muscles : le long sai)inatmr, le pi eutwi' riidial externe, le second radial externe et le court supinateur. Préparation. — 1° Faii'e sur le côté externe de Tavanl-bras luie incision loii- giluiiinale comprenant la peau et l'aponévrose, et s'étendant de son extrémité inférieure jusqu'à la partie moyenne du bras; 2° découvrir le lowj; snpinalenr, en (lélachant chacune des lèvres de Tincision, ({u'on rejetera en avani, ci en ari iére ; ;*»" celui-ci étant coiuiu, le diviser sur sa partie moyenne pour ju'éparer le premier radial exl(;rne; i" diviser ensuite le premier l'adial ponr éludier le second; [)nis ce derniei' ponr meld'e A nu le conri supinaleiu'.