ARTÈRE FÉMORALE. 669 blement fléchie sur la cuisse, afin de le relâcher et de favoriser ainsi sa déviation. En arrière, la fémorale repose : sur l'éminence ilio-pectinée dont elle est séparée par le muscle psoas et le fascia iliaca, puis sur l'articulation coxo-fémorale, sur le muscle pectine, et plus bas sur le premier adduc- teur. Ces rapports nous montrent : que l'artère crurale peut être facile- ment comprimée b. son origine, puisqu'elle est superficielle et supportée dans ce point par un plan osseux perpendiculaire à sa direclion. En dehors, elle est en rapport : en haut avec le feuillet profond de l'a- ponévrose fémorale qui la sépare des muscles psoas et iliaque, et dans le reste de son étendue avec le vaste interne qui la sépare du fémur. Ce der- nier rappport pourrait être utilisé pour la compression du vaisseau dans son tiers inférieur. Cependant comme l'artère est moins superficielle dans cette région, et que, d'une autre part, elle ne repose pas immédiatement sur le plan osseux dont la surface est d'ailleurs arrondie et la direction parallèle à la sienne, on la comprime rarement à sa terminaison ; le bord antérieur de l'os des iles qui présente des conditions meilleures constitue pour cette compression le véritable lieu (Télection. En dedans, la fémorale correspond au pectiné, au premier adduc- teur, et au feuillet profond de l'aponévrose qui les recouvre. h. Rapports avec la veine. — Dans l'anneau crural l'artère occupe l'angle externe de cet anneau et la veine l'angle postérieur; elle se trouve située par conséquent en dedans et un peu en arrière du tronc artériel. Mais à mesure que ces vaisseaux descendent, leurs rapporis se modifient : la veine se porte de plus en plus en arrière de l'artère, et lui devient com- plètement postérieure dans le creux poplité. c. Rapports avec les vaisseaux et les ganglions lymphatiques. — L'ar- tère et la veine fémorales sont en rapport sur toute leur longueur avec qua- tre ou cinq gros troncs lymphatiques, émanés des ganglions du creux po- plité, qui les croisent obliquement, en les contournant et s'anastomosant entre eux, et qui leur forment une sorte de gaine flexueuse, à très-grandes mailles, allongées dans le sens longitudinal. — A ceux-ci viennent se joindre au niveau du canal crural tous les vaisseaux, volumineux aussi et très-nombreux, émanés des ganglions in'guinaux. Dans cette région ils teur. — 10, 10. Grande anastomotique. — 11. Articulaire supérieure interne. — 12. Arti- culaire supérieure externe. — 13. Articulaire inférieure externe. FiG. 388. — 1. Fessière. — "2. Ischiatique. — 3. Branche inférieure de cette artère.— ■4. Tronc de la honteuse contournant l'épine ischiatique.—5. Partie terminale de la cir- conflexe interne passant entre l'obturateur externe et le bord supérieur du grand adduc- teur; le muscle carré a été divisé à son attache interne et renversé en dehors pour la mettre en évidence.— 6. Première perforante. — 7. Seconde perforante. — 8. Troisième perforante. — 0. Artère poplitéc. —10. Cette artère s'engageaut sous les jumeaux. — 11. Articulaire supérieure externe.—12. Articulaire supérieure interne.—13, 13. Artères jumelles. — 1 i. Rameau qui chemine dans l'interstice des jumeaux.