ARTÈRE CAROTIDE EXTERNE. 577 artères parotidiennes; 4° diviser la mâchoire inférieure sur la ligne médiane, attirer la langue en avant, et isoler l'artère ranine ; 5"' terminer la préparation des artères thyroïdienne supérieure, linguale et faciale, en les suivant du tronc carotidien vers leurs branches : dans ce but la glande sous-maxillaire sera ren- versée en bas, le muscle mylo-hyoïdien coupé à son insertion hyoïdienne et renversé sur le corps de la mâchoire; 6° porter fortement en haut la partie supé- rieure du sternum ainsi que les muscles sterno-mastoïdiens, puis diviser le splé- nius à son insertion céphalique, et suivre dans leur trajet les artères occipitale et auriculaire supérieure; 7" enfin, après avoir étudié toutes ces branches, on pratiquera la coupe du pharynx afin de préparer l'artère pharyngienne. L'artère carotide externe se distribue aux parties molles qui sont si- tuées en dehors de la cavité du crâne. La carotide interne se ramifie au contraire dans les parties molles intra-cràniennes et intra-orbilaires. Con- sidérées dans leurs rapports avec fenveloppe osseuse de Tencéphale, ces artères sont donc réellement l'une externe et l'autre interne. La première offre chez l'hoinine un calibre un peu inférieur k celui de la seconde. Chez les mammifères on observe une disposition inverse. Dans les premiers temps de la vie où le cerveau et l'appareil de la vision se font remarquer par la précocité de leur développement, la diffé- rence que présente ces deux artères sous le rapport du volume est beau- coup plus prononcée; mais ensuite elle s'affaiblit peu à peu, par suite de la moindre prédominance des centres nerveux et de l'évolution ultérieure des diverses parties constituantes de la face. La carotide externe s'étend du bord supérieur du cartilage thyroïde au col du condyle de la mâchoire, oii elle se divise en temporale superficielle et maxillaire interne. Direction, — A son origine, cette artère est placée en avant et un peu en dedans de la carotide interne. Mais elle s'incline presque aussitôt en en dehors, croise alors celle-ci à angle très-aigu, s'engage ensuite sous les muscles digastrique et stylo-hyoidien, puis monte obliquement dans l'é- paisseur de la parotide jusqu'au niveau de l'angle de la mâchoire. Au ni- veau de cet angle, elle devient verticalement ascendante, et se divise derrière le col du condyle en deux branches de volume inégal. Rapports. — Dans sa partie inférieure l'artère carotide externe n'est recouverte que par la peau et le peaucier. Plus haut elle devient sous-ja- cente au muscle digastrique, au stylo-hyoïdien et au nerf grand hypo- glosse, au niveau duquel elle se dévie pour se porter obliquement en haut, cutanées de cette artère. — 16. Anastomose de l'occipitale avec la brandie postérieure (le la temporale superficielle. — 17. Auriculaire postérieure. — 18. Origine de la maxil- ! lairc interne.—19. Temporale superficielle.—20. Transversale de la face.—21. Branche postérieure ou verticale de la temporale superficielle. — 22. Branche antérieure de la même artère.—23. Artère sus-orbitaire.—21. Artère frontale interne.—25. Sous-clavièro. —26. Mammaire interne.—27. Sus-scapulaire.—28. Scapulairc postérieure. —29. Verté- brale. —_30. Thyroïdienne inférieure. 3« ÉDIT. Il — 37