MUSCLE SOUUGILIER. OV) Son bord extenio, Ijeaucoiip plus iiiince, répond de l)as on haut au triangulaire du nez, à rélévateur commun de l'aile du nez et de la lèvre supérieure et à rorbiculaire des paupières. Action .—Le pyramidal est l'antagoniste du frontal. En 1855, M. Duclienne (de Boulogne), a constaté cet antagonisme, qu'il pense avoir découvert ; et dans son dernier ouvrage, publié en 18G7, il maintient ses prétentions à cet égard. Mais, en 18i7, voici comment je m'exprimais dans la première édition de mon Traité d\mato)nie descriptive : (c Les pyramidaux déterminent le plissement transversal des téguments » compris entre les deux sourcils. Leur extrémité inférieure représente » constamment leur insertion fixe : aussi, tandis que les plis occasionnés par les contractions du frontal s'effectuent de bas en haut ou par ascen- ). sion, ceux que produisent les pyramidaux se forment de haut en bas ou )i par abaissement. Pendant l'action du premier, les pyramidaux s'allon- )) gent consécutivement à l'élévation de la couche tégumentaire ; pendant l'action des derniers, le frontal subit une élongation analogue due à l'abaissement d6>s mêmes téguments ; par conséquent, ces muscles sont )) éminemment antagonistes. » L'antagonisme des pyramidaux et des frontaux était donc parfaitement connu depuis 1847, lorsque M. Duchenne (de Boulogne) a pris la peine de le découvrir en 1855*. Pour le démontrer, j'avais eu recours simplement à la volonté, excitant imn moins énergique et même plus énergique que les courants électriques. Chacun peut en effet très-facilement constater sur soi- même que l'action des frontaux et des pyramidaux est inverse, que les uns s'allongent lorsque les autres se raccourcissent, et réciproquement. En posant un doigt de la main droite sur les pyramidaux et un doigt de la main gauche sur l'un des frontaux, on sent très-bien qu'au moment où les premiers se contractent, les seconds sont attirés en bas ; que lorsque les frontaux entrent en contraction, les pyramidaux restent immobiles à leur tour et s'allongent de bas en haut. IL ~ Muscle sourciller. . Très-court, aplati, arciforme, beaucoup plus épais en dedans qu'en de- hors; situé en arrière du sourcil, dont il suit la direction, au devant de l'arcade sourcilière, dont il recouvre la moitié et quelquefois les deux tiers internes. Insertions.—Le sourciller s'attache en dedans à l'extrémité interne de l'arcade sourcilière par de courtes fdjres aponévrotiques. Il est séparé de celui du côté opposé par un intervalle de 8 à 10 millimètres, et de la suture fronto-nasale par une distance un peu moindre. De cette origine il se porte en haut et en dehors dans la direction de la moitié externe du muscle frontal situé sur son prolongement, puis se recourbe et s'amincit en se