MYOLOGIE. 86 Ce fait posé, la détenniiiatiou do ses usages devient t'acile. S'il se con- tracte indépendamment du muscle occipital, il agit : d'une part, siu^ l'aponévrose épicrànienne, qu'il abaisse; de l'autre, sur le sourcil et les léguments de l'espace inlersourcilier, qu'il élève alors faiblement, son ac- tion étant décomposée. Si les deux muscles se contractent à la fois, l'aponé- vrose étant tendue par les occipitaux, son bord antérieur deviendra un point d'appui pour les frontaux. Tout l'effet des contractions de ceux-ci se repor- tera donc sur leur extrémité mobile qui s'élèvera beaucoup plus; les tégu- ments du front se plisseront alors dans le sens transversal. Il est facile de constater la simultanéité d'action des deux muscles au moment où ce plis- sement se produit, en appliquant légèrement un doigt sur l'occipital, et un autre sur le frontal ; dans ces conditions, on pourra remarquer : 1" (pie ' le muscle postérieur se soulève lorsque la peau du front se plisse; 2" (ju'il se déprime lorsqu'elle se déplisse. De ce fait, il résulte que le muscle occipital, situé pour ainsi dire aux antipodes de la face, n'est pas cependant sans influence sur le jeu de la pbysionomie. Il prend à son expression une part d'autant plus grande que le cuir clicvelu est plus mobile. HL — ilponéwrose épicràiaienne. Cette aponévrose est une vaste lame fd^reuse commune à tous les muscles épicràniens, mais à l'égard de laquelle les latéraux ne se comportent pas comme les antérieurs et les postérieurs. Les premiers la recouvrent. Les derniers la prolongent et se continuent avec elle. Dans le sens antéro-postérieur, l'aponévrose épicrànienne s'étend donc des muscles frontaux aux muscles occipitaux. Sur la ligne médiane, elle fait saillie en avant pour remplir l'espace angulaire qui sépare les frontaux. En arrière, elle descend dans l'espace angulaire aussi, mais Ijeaucoup plus large, qui sépare les occipitaux, pour aller s'attaclier à la protubé- rance occipitale et à l'extrémité interne des lignes courbes qui partent de cette saillie. — Dans le sens transversal, elle se prolonge de la face in- terne du pavillon de l'oreille et de l'aponévrose temporale d'un côté, aux parties correspondantes du côté opposé. Ainsi limitée, l'aponévrose épicràîiienne se présente sous la forme d'un large segment de sphère, à contour extrêmement irrégulier, plus étendu de l'un à l'autre côté que d'avant en arrière, en sorte qu'on peut lui con- sidérer : deux faces, l'une supérieure, l'autre inférieure; deux bords, l'un antérieur, l'autre postérieur ; et deux extrémités, l'une droite, l'autre gauche. La face supérieure ou convexe n'est recouverte dans l'intervalle qui s'étend de la fosse temporale droite à la fosse temporale gauche que par le cuir chevelu qui lui adhère |)artout de la manière la plus intime. Sur les