MUSCLE THYRO-HYOIDIEN. 151 est transversale, inégalement brisée; elle ne s'étend pas, en général, à toute la largeur du muscle. Rapports. — Le sterno-thyroïdien est recouvert par le cléido-hyoïdicn, qui le croise à angle très-aigu ; en haut et en dehors par l'oumplat-hyoï- dien et le peaucier; en bas et en dedans, où il répond au creux sus- sternal, par la peau; tout à fait en bas, par le sternum et l'articulation sterno-claviculairo. Il recouvre, par sa moitié interne : les troncs veineux brachio-céphaliques, les veines thyroïdiennes inférieures et le corps thy- roïde, qui le séparent de la trachée-artère ; par sa moitié externe, l'artère carotide primitive et la veine jugulaire interne. iV. — Mii«cle tliyro-hyoËdicn. Situé au devant du larynx, sur le prolongement du sterno-thyroïdi(m ; court, mince, assez large; quadrilatère. (Fig. 260. 15, 15.) Insert ions. — Il s'attache inférieurement aux deux tubercules du carti- lage thyroïde et k la bandelette fibreuse qui les réunit, en se continuant souvent par quelques fdjres avec le muscle sous-jacent. De cette ligne d'in- sertion dirigée en bas et en dedans, il se porte verticalement en haut, pour se fixer à la partie inférieure du corps de l'hyoïde et à la partie correspon- dante de sa grande corne. Rapports. — Recouvert par le cléido-hyoïdien, Tomoplat-hyoïdien, le peaucier et la peau, ce muscle recouvre le cartilage thyroïde et la mem- brane thyro-hyoïdienne. V. — Aîîtîon des raïascles de la région soiBS-hyoïdîenne. Tous ces muscles prennent leur point d'appui en bas; tous, par consé- quent, ont pour destination d'abaissar l'organe sur lequel ils s'insèrent supérieurement. Les deux omoplat- et les deux ciéido-hyoïdiens abaissent l'os hyoïde : les premiers en le portant un peu arrière, les seconds en l'at- tirant directement en bas. Les deux stcrno-thyroïdiens rapprochent le larynx du sternum, et les thyro-hyoïdiens, qui les prolongent, rapprochent ensuite l'os hyoïde du larynx. C'est donc en définitive sur cet os que vient se con- centrer l'action des quatre muscles de la région sous-hyoïdienne. Devenu immobile, celui-ci joue à son tour le rôle de point d'appui, d'où la possibi- lité pour les muscles qui en partent d'agir consécutivement sur la mâchoire inférieure et de l'abaisser aussi. Si le maxillaire a été préalablement immobilisé, les muscles qui le relient à l'os de la langue élèvent celui-ci, et les thyro-hyoïdiens élèvent le bord supérieur du cartilage thyroïde, lequel remonte jusqu'au bord inférieur de l'hyoïde, puis le dépasse pour se porter en arrière, en sorte qu'il se trouve inscrit dans sa courbe parabolique : telle est la position que prend le car- tilage à chaque mouvement de déglutition.