VEINES DES PAROIS ABDOMINALES. 751 Dans l'abdomen, les veines du testicule cheminent entre le péritoine et le fascia iliaca. Celles du côté gauche passent sous l'S iliaque du côlon dont le poids les comprime et nous explique, au moins eu partie, le siège presque constant du varicocèle k gauche. Les veines spermatiques sont pourvues de valvules, mais peu nom- breuses, rudimentaires et insuffisantes, en sorte qu'on peut les injecter très-facilement des branches vers les rameaux. 2° Peines utéro-ovariennes. —Ces veines Suivent exactement le trajet de l'artère qui leur correspond. Elles naissent : 2° des parois de l'utérus dans lequel elles s'anastomosent avec les veines utérines, brandies de l'hypogastrique ; 2" de la trompe de Fallope; 3° des ligaments ronds; 4" de l'ovaire; 5° enfin des ligaments larges. En se réunissant, les rameaux partis de ces différentes sources forment deux ou trois troncs qui se dirigent eu haut et en dehors et qui passent au devant des vaisseaux iliaques primitifs, en arrière du péritoine, pour se terminer comme les veines testiculaires. Les veines utéro-ovariennes participent, dans l'état de grossesse et dans les diverses maladies qui occasionnent l'hypertrophie de l'utérus, au déve- loppement des vaisseaux artériels. § 4. — Veines des parois abdominales. 1° Veines diaphragniatiques inférieures. — LeS veines diaphragma- tiques inférieures suivent en partie le trajet des artères correspondantes. Au nombre de deux de chaque côté, elles convergent de la périphérie vers le centre du diaphragme, pour venir se terminer dans la veine cave infé- rieure, immédiatement au-dessous des veines hépatiques. Elles reçoivent les veines capsulaires supérieures et quelques veinules œsophagiennes. 2° Veines lombaires. — Ces veiues, au nombre de trois ou quatre de chaque côté, naissent : d'une part, du canal rachidien, de la moelle épinière, de ses enveloppes et des parties molles qui sont situées en arrière des vertèbres lombaires; de l'autre, des parois latérales de l'abdo- men. Elles présentent en un mot deux racines principales : 1° Une racine postérieure ou spinale qui fait partie du système veineux rachidien ; 2° Une racine antérieure ou abdominale qui prend naissance dans les muscles petit oblique, transverse, carré des lombes et psoas. Au niveau du trou de conjugaison correspondant, ces racines se réunis- sent. Le tronc résultant de leur union s'accole au tronc artériel pour sui- vre la gouttière que présente le corps de chaque vertèbre, et se termine à angle droit dans la veine cave.