667 ARTÈRE FÉMORALE. ascendante plus petite, l'autre horizontale et curviligne qui continue par sa direction et son volume le tronc principal. La branche ascendante se place dans l'interstice des muscles transverse et petit oblique, auxquels elle est destinée, monte parallèlement à l'épi- gaslrique et se termine en s'anastomosant, en dedans avec cette artère, en dehors avec les lombaires, en haut avec la dernière intercostale, La brandie horizontale ou circonflexe proprement dite, située dans l'angle rentrant que forment les muscles transverse et iliaque, marche d'a- bord sur la lèvre interne delà crête iliaque dont elle s'éloigne ensuite pour pénétrer entre le transverse et le petit oblique, auxquels elle se distribue. Dans son trajet cette branche donne : 1" des rameaux internes ou descen- dants qui pénètrent dans le muscle iliaque où ils s'anastomosent avec la branche iliaque de l'ilio-lombaire ; 2" des rameaux externes qui se ramifient dans les trois muscles abdominaux et les téguments correspon- dants. Dans toute sa longueur la circonflexe iliaque re£Ose immédiatement sur le fascia iliaca ; et comme la plupart des artères appliquées sur un plan fibreux, elle est recouverte par une lamelle de même nature qui complète son engaînement et qui la sépare du péritoine. § 4. — Artère fémorale. L'artère fémorale occupe la partie antérieure et interne de la cuisse. Elle s'étend obliquement de l'iliaque externe ([u'elle continue par sa direc- tion et son volume, à la poplitée qui lui succède et la prolonge sous ce double rapport. Une ligne tirée de la partie moyenne du pli de l'aine, au côté interne du fémur, à l'union de son tiers inférieur avec ses deux tiers supérieurs, re- présente très-exactement le trajet de cette artère. L'arcade crurale en haut et l'anneau du troisième adducteur en bas marquent ses limites. — La fémorale se bifurquant le plus habituellement à 4 ou 5 centimètres au-dessous de l'arcade crurale, cette bifurcation a été regardée par plusieurs auteurs comme sa limite inférieure : mode de déli- mitation plus anatomique, peut-être ; cependant, malgré les efforts tentés pour le faire adopter il n'a pu prévaloir. a. Rapports de Vartère avec les os et les muscles. — En avant, l'artère crurale répond à l'aponévrose de la cuisse qui la recouvre immédiatement dans toute l'étendue du triangle inguinal, triangle que circonscrivent : en haut le pli de l'aine, en dehors le couturier, en dedans le premier ou moyen adducteur, et qu'elle traverse à la manière d'une ligne tirée du milieu de sa base vers son sommet. — Plus bas elle est séparée du plan aponévro- tique par le couturier qui la croise cà angle très-aigu, de telle sorte qu'elle