CAPACITÉ DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES. 775 rélendue de son (rajet les ronnexions les plus intimes et dont il se rap- proche en outre, soit par la situation de ses branches d'origine qui sont les unes superficielles, les autres profondes, soit par les nodosités qui sur- montent ses parois, soit par les valvules qui entrecoupent sa cavité. Ajoutons qu'il existe entre les deux systèmes une assez grande analogie ou plutôt une étroite solidarité de fonctions : le sang qui revient par les veines, le chyle que les lymphatiques puisent dans l'intestin, la lymphe qu'ils puisent dans les autres parties de l'économie, sont trois variétés différentes d'un même liquide, le li(|uide nutritif, qui coule vers les mêmes organes, les poumons, pour y subir une même élaboration, l'hé- matose, et y acquérir les mêmes propriétés, celles du sang artériel. Les vaisseaux lymphatiques présentent des caractères généraux qui appelleront d'abord notre attention. ARTICLK PREMIER. DU SYSTÈME LYMPHATIQUE Le système lymphatique n'est pas constitué sur le même type que les artères et les veines. Il comprend dans sa composition : 1° Un vaste ensemble de conduits qui convergent de toutes parts vers les veines sou§-clavières: cesontles vaisseaux lymphatiques proprement dits; Des corps glanduliformes échelonnés sur le trajet de ces conduits, jouant à la fois le rôle d'organes conducteurs et celui d'organes élabora- teurs : ce sont les ganglions lymphatiques. I. — DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES EN GÉNÉRAL. Ces vaisseaux nous offrent à considérer: leur capacité; leur mode d'ori- gine; leur situation, leur direction, leur forme et les anastomoses qui les unissent; les connexions qu'ils présentent avec les ganglions; les valvules qui cloisonnent leur cavité; et enfin, leur structure. H. Capacité des vaisseaux lymphatiques. La capacité relative du système lymphatique et du système veineux n'a pas encore été déterminée. Plusieurs causes rendent cette détermination très-difficile; la principale consiste dans l'extrême variabilité des deux termes qu'il faut comparer. Cependant l'histoire du système lymphatique nous paraît aujourd'hui assez avancée pour fournir les données d'une éva- luation générale approximative. Parlant de ces données on peut avancer que sa capacité est d'autant plus