AinÈRb: SPLÉNigUE. 555 rextrémilé droit(Mlii sillon Iransverse, el la branrlio i-auciic par roxlrémité opposée du même sillon. Elles se ramifient dans les diverses parties de Tor- gane en s'accolant aux ramifications de la veine porte et à celles du canal excréteur, de telle sorte que sur tous les points où il existe un rameau ar- tériel on trouve également un rameau de la veine porte et un rameau du canal hépatique. Ces trois ordres de rameaux auxquels se joignent des filets nerveux très-nombreux et des vaisseaux lympliali(pies volumineux, sont renfermés dans la capsule de Giisson, gaîne arboriforme qui n'est qu'un reploiement à l'intérieur du foie de l'enveloppe fibreuse de la glande, (j. Artère splénique. L'artère splénique est la plus volumineuse des branches du tronc cœliaque. Cette artère se porte transversalement de droite à gauche jusqu'à la scissure de la rate où elle se termine en se divisant en trois ou quatre branches qui pénètrent dans le parenchyme de cet organe. Dans son trajet, elle décrit une série de sinuosités comprises dans un plan vertical, et plus on moins prononcées suivant les sujets. Son rapport le plus intime est celui qu'elle affecte avec le bord supérieur (hi pancréas qui présente une longue gouttière pour la recevoir. Par sa partie antérieure elle répond k l'estomac, en sorte qu'une affection cancé- reuse qui se propagerait aux parois de cette artère pourrait occasionner une hématémèse foudroyante, phénomène qui a été plusieurs fois observé. Au voisinage de la rate, elle occupe l'épaisseur d'un repli péritonéal par lequel la rate est attachée à la paroi postérieure de l'abdomen. Les branches qu'elle donne avant d'arriver k ce viscère sont : 1" Des rameaux pancréatiques, remarquables par leur nombre et leur volume, comme tous ceux qui sont destinés au système glanduleux. '"2° La gastro-épipioïque gauche, qui naît au niveau de la grosse tubé- rosité de l'estomac et qui se porte d'abord en bas, puis transversalement de gauche à droite, en suivant la grande courbure de l'organe ; elle se ter- mine en s'anastomosant avec la gastro-épiploïque droite. Le volume de ces deux artères est en raison inverse ; en général, la dernière est plus consi- dérable. Les rameaux fournis par la gastro-épiploïque gauche se distinguent comme ceux de la gastro-épiploïque droite en ascendants ou gastriques qui se partagent entre les deux faces du viscère, et descendants ou épiploïques très-grêles. o" Les vaisseaux courts, au nombre de trois ou quatre, qui naissent lantot du tronc splénique, tantôt et plus fréquemment de ses branches ter- minales. Ces rameaux, en général très-grêles, se portent horizontalement de gauche à droite, ou de la rate vers la grosse tubérosité de l'estomac sur laquelle ils se ramifient en s'anastomosant avec les rameaux cardiaques de la coronaire stomachique.