388 MYOLOGIE. très-courtes fibres apoiiévrotiques. A celles-ci succèdeul les tiljres charnues qui se portent horizontalement en dehors, pour s'insérer à la partie posté- rieure et inférieure du grand trochanter. Rapports. — Ce muscle est en rapport, par sa lace postérieure, avec le grand nerf sciatique, le muscle grand fessier et le tendon du demi-membra- neux ; par sa face antérieure, avec la partie terminale de l'obturateur externe, le petit trochanter, et l'attache du tendon des muscles psoas et iliaque ; par son bord le plus élevé, avec le jumeau inférieur; et par le bord opposé, avec le petit adducteur de la cuisse. V. — Hloscle obturateur externe L'obturateur externe, situé à la partie inférieure du bassin et supé- rieure de la cuisse, s'étend de la circonférence du trou sous-pubien au grand trochanter. Ce muscle est aplati, assez épais, de figure triangulaire ou rayonnée. Insertions. — Il s'attache en dedans : l" à la moitié interne du ligament sous-pubien ; ^" à la face antéro-inférieure du corps du pubis, et à la partie voisine de sa branche horizontale ; 3" à toute l'étendue de la branche ischio- pubienne. Le plan charnu, émané de cette large surface d'insertion, se porte de dedans en dehors, devient plus étroit et plus épais au niveau du corps de l'ischion, se réfléchit alors de bas en haut, et monte obliquement sur la partie postérieure de l'articulation coxo-fémorale pour s'insérer dans la cavité digitale du grand trochanter. Cette insertion se fait par un tendon arrondi, d'abord caché dans son épaisseur, que les fibres charnues recou- vrent môme en bas et en arrière, jusqu'au voisinage de son attache, mais qui devient libre en haut et en avant beaucoup plus tôt. Composé, dans la première partie de son trajet, de fibres généralement descendantes, et, dans la seconde, de fibres qui sont toutes ascendantes, l'oblurateuj externe, de même ({ue l'interne, doit être rangé au nombre des muscles réfléchis. On ne le voit pas cependant s'infléchir connue celui-ci tà angle droit; il se coude à angle obtus et ne possède pas de synoviale qui facilite son glissement. Rapports. — Ce muscle répond : par sa face postérieure et supérieure, au ligament sous-pubien, aux parties qui l'entourent, et à l'articulation de la hanche ; par sa face antéro-inférieure, aux muscles psoas et iliaque, au pectiné, aux grand et petit adducteurs, et au carré crural. VI. — AcïîoBi des muscles de la région pelvienne inférieure. Ces muscles remplissent des attributions très-différentes, suivant que le membre abdominal est étendu ou fléchi, et suivant aussi qu'ils prennent leur point fixe sur le bassin ou sur le fénuu'. Dans l'état d'extension du nu'mbre ils lui inqiriment un mouvement de