MUSCLE OPPOSANT DU POUCE. .'^59 Insertions. —Il s'altaclie, par son extrémité supérieure: 1" à la partie antérieure et externe du ligament annulaire; 2" au scaplioïde ; 3° et par fjuelques fibres au tendon du long- abducteur du pouce. De ces insertions part un faisceau charnu, aplati, qui se dirige en bas et en dehors en se rétrécissant, pour aller s'attacher par un étroit et mince tendon au côté externe de l'extrémité supérieure de la première phahinge du pouce; du bord postérieur, de ce tendon part une expansion qui se continue avec le court extenseur du pouce, et qui contrihue à le fixer dans la situation qu'il occupe. Rapports.— Le court abducteur est recouvert par une mince aponévrose et plus superficiellement par la peau. Il recouvre le muscle opposant et 1;' court fléchisseur du pouce. Action. — La plupart des auteurs avaient admis que ce muscle porte le premier métacarpien et le pouce en dehors et un peu en avaid. M. Du- chenne (de Boulogne) pense qu'il les porte l'un et l'autre en avant et en dedans. Il ne serait donc pas abducteur, mais adducteur, opinion qui me paraît erronée. Cet observateur suppose constamment dans ses expé- riences que les muscles peuvent tous se contracter isolément ; or, je ne saurais trop répéter que si quelques-uns peuvent, en effet, se contracter isolément, il en est beaucoup qui sont groupés physiologiquement, et dont l'action est simultanée; et ce n'est pas alors le résultat produit par l'action de tel ou tel muscle qu'il faut considérer, mais la résultante de leur action commune; c'est ce qui a lieu ici. Pour le mouvement d'abtluction, deux muscles sont nécessaires, le grand et le court abducteurs ; appliquez la pidpe du doigt sur ces muscles au moment où le mouvement se produit, vous constaterez qu'ils se durcissent, qu'ils se contractent, qu'ils agissent tous deux à la fois; essayez de faire agir l'un d'eux isolément, comme on le fait si facilement avec l'électricité, vous ne réussirez pas. Je persiste donc à admettre, avec le plus grand nondire des anatomistes, que les deux abduc- teurs portent réellement le pouce en dehors, et méritent la dénomination qui leur a été donnée. II. —»- niufselc opposant dia pouec. L'opposant est situé dans l'éminence thénar, au-dessous du court abduc- teur du pouce ; en dehors du court fléchisseur, et sur le même plan que celui-ci. Ce muscle, étendu du trapèze au premier métacarpien, est court, épais, triangulaire. Insertions. — Il s'attache, par son extrémité supérieure : 1° à la saillie du trapèze ; à la partie antéro-externe du ligament animlaire, au-devant de la gaîne du grand palmaire. —Les fibres charnues, nées de cette double insertion, se portent obliquement en bas et en dehors, d'autant plus longues et plus verticales qu'elles sont plus inférieui'es, d'autant plus courtes et plus horizontales qu'elles sont plus élevées; elles constituent, par leur