857 GANGLIONS LOMMAIKES. vésicules, s'anaslomosenl égalemcnl et fonstitueiil iiu second réseau à larges mailles duquel partent de chaque cote deux ou trois troncs qui vont se jeter dans les ganglions latéiaux inférieurs de l'excavation du bassin. Les canaux déférents sont aussi le point de départ de nombreux troncules lymphaliques. Le réseau que forment ceux-ci est plus apparent sur leur partie terminale ; mais il s'étend du reste sur toute leur longueur. 5° Lymphatiques du va;;in et du col de l'utérus. — iNouS avOUS VU que les absoibanls de l'extrémité antérieure du vagin se portent en avant pour se terminer dans les gani;lions de l'aine. Ceux qui naissent des trois quarts postérieurs de ce conduit se dirigent en arrière et en dehors pour se rendre dans les ganglions iliaques internes. Les lymphatiques du coi utérin suivent la même direction que ceux du vagin ; ils se rendent aussi dans les ganglions hypogastriques. Ceux qui naissent de l'orifice du col et de la surface du museau de tanche forment nn réseau extrêmement fin, assez difficile à injecter. 4. — Des ganglions lombaires et des vaisseai^x ql'ils uecotvent. Les ganglions lombaires, situés au devant de l'insertion des muscles psoas, en dehors de l'aorte et de la veine cave ascendante, forment de chaque côté un groupe fort important, qui s'étend de la partie moyenne des vaisseaux iliaques primitifs à la première vertèbre des lombes. Les glandes de ces deux groupes diffèrent par leur diamètre : quelques-unes sont volu- mineuses; celles qui se rapprochent le plus du plan médian sont en général peu considérables ; les autres présentent des dimensions moyennes. Leur nombre est indél Tminé ; il varie de 20 à 30 pour chaque côté. Vers ces ganglions convergent: plusieurs des troncs émanés des gan- glions iliaques externes ; les efférents des ganglions pelviens ; les lympha- tiques du corps de l'utérus, de la trompe utérine et de l'ovaire; ceux du testicule et ceux du rein. 1° Vaisseaux efférents des gan;;;ll«ns iliaques externes. — Nous avons VU que les vaisseaux efférents de ces ganglions se partagent en deux groupes, et que le groupe interne se rend dans les ganglions hypogas- triques les plus élevés. Le groupe externe se compose de deux ou trois gros troncs qui longent l'artère iliaque externe et qui se terminent le plus habituellement dans un petit ganglion situé en dehors de l'angle de bifur- cation de l'iliaque primitive. ^2" Vîiisseaux efférents des gan;;lions pelviens. — Les cfiérenls des ganglions hypogastriques se portent directement en haut ou en haut et en dehors, croisent les artères iliaque externe et iliaque primitive, et se ter- minent dans les glandes lombaires inférieures. Les efférents des ganglions sacrés, moins nombreux et moins volumineux