207 MUSCLES SPINAUX. épineuses, l'aponévrose (jiii recouvre iuferieuremeHt les muscles spinaux et qui représente leur principale origine, puis on la renversera en dehors. On découvrira alors sans peine l'interstice cellulo-vasculaire qui sépare le transversaire épineux de la niasse charnue commune aux deux autres mus- cles de la même région. Cette masse musculaire, commune au sacro-lombaire et au long dorsal, s'étend verticalement de l'os iliaque k la douzième côte. Elle otïre lalorme d'un prisme à hase triangulaire. Sa face postérieure convexe est recouverte par l'aponévrose lomho-dorsale. Sa face antérieure répond aux apophyses Iransverses des vertèbres lombaires et au feuillet moyen du muscle trans- verse de l'abdomen, feuillet qui la sépare du carré lombaire et sur leciuel on la voit souvent s'insérer par quelques fibres. Insertions. — Elle s'attache : P par une longue et forte aponévrose, apo- iiévroh-e des muscles spinaux, aux apophyses épineuses des vertèbres lom- ])aires et aux ligaments interépineux correspoinlants, à la crêle et au sonnnet du sacrum, au tubercule ou apophyse transverse de la quatrième vertèbre sacrée, au ligament sacro-iliaque postéro-inférieur, et eniin au cinquième ou sixième postérieur de la crête iliaque ; 2° à la lubérosité de l'os iliaque, par de nombreux et courts fascicules tendineux {[ui dispa- raissent presque aussitôt au milieu des libres musculaires. L'aponévrose des muscles spinaux s'étend du sommet du sacrum à la vertèbres cervicales,—7. Muscle transversaire dont la moitié supérieure a été enlevée atin (le laisser voir les tendons d'origine du muscle précédent. — 8. Transversaire du côté oj)- posé se continuant en bas avec le long dorsal dont il n'est qu'un faisceau de renforcement. {). Extrémité inférieure du grand complexus. — 10, 10. Aponévrose d'origine des nmscles spinaux. — 11. Partie interne de cette aponévrose se décomposant en bandelettes paral- lèles qui se prolongent sur le long dorsal. — 12. Sa moitié externe se continuant avec le sacro-lombaire.— 13. Muscle sacro-lombaire du côté droit. — 14, 14. Bandelettes aponé- vrotiques, verticales et parallèles par lesquelles ce muscle s'attache à l'angle des côtes.— 15. Muscle sacro-lombaire du coté gauche qui a été renversé en dehors pour montrer les faisceaux qui le renforcent et le prolongent. — 16, 16. Faisceaux de renforcement de ce muscle. — 17. Son extrémité supérieure se prolongeant jusque dans la région cervicale. — 18. Cette même extrémité qui a été renversée en dehors, afin de laisser voir ses ten- dons terminaux qui s'entrecroisent avec ceux du petit complexus. — 19, 19. Muscle long dorsal. — 20. Ligne celluleuse qui le sépare du sacro-lombaire. — 21, 21. Ses faisceaux de terminaison externes ou costaux. — 22. Son faisceau transversaire le plus élevé. — 23. Origine de ses faisceaux épineux. — 21, 2i. Terminaison de ces mêmes faisceaux. FlG. 273. — 1. Grand complexus du côté droit qui a été détaché de l'occipital et ren- versé en dehors pour montrer ses tendons d'origine. — 2, 2. Grand complexus du côté gauche. —3, 3. I*etit complexus vu dans ses rapports avec le précédent. — 4. Grand droit postérieur de la tête. — 5. Petit droit postérieur, — 6. Grand oblique. — 7. Petit oblit|ue. — 8, 8. Extrémité postérieure du digastrique. — 9, 9. Muscles interépineux.—10. Tians- versaire du cou.—11, 11. Long dorsal qui a été renversé en dehors pour laisser voii- les faisceaux par lesquels il s'attache au sommet des apophyses transverses. — 12, 12. Fais- ceaux transversaires de ce muscle. — 13. Extrémité inférieure du long dorsal. —14. Extré- mité inférieure du sacro-lombaire.— 15, 15. Attache des faisceaux externes de ce muscle. ^16, 16. Origine de ses faisceaux de renforcement.— 17, 17. Attache des faisceaux ex- ternes ou costaux du long dorsal. — 18, 18. Attache de ses faisceaux transversaires. — |19, 19. Muscle transversaire éi)ineux.