MYOLOGIE. 38 périodes ultérieures de révolution roiisistent en accroissement et segmen- tation des parties déjà existantes, et nullement en adjonction et soudure de parties nouvelles. Dès que la substance contractile commence à se seg- menter, elle affecte la forme de cylindres creux. Mais ces cylindres sont des faisceaux secondaires. En se segmentant à leur tour, ceux-ci donnent naissance aux faisceaux primitifs. • - En comparant ces trois opinions, on peut voir combien elles diffèrent. Aucune d'elles ne repose sur un ensemble de faits assez probants pour entraîner la conviction. Bien que le développement des muscles ait été l'objet d'un grand nombre de travaux, il n'est donc qu'imparfaitement connu et réclame encore de nouvelles recherches. Le système musculaire subit de remarqual)les modihcations dans les diverses périodes qui s'écoulent depuis le moment où il se constitue jusqu'à l'extrême vieillesse. Vers le milieu de la grossesse, les muscles deviennent très-manifestes. Les faisceaux primitifs possèdent leurs attributs les plus caractéristiques,* mais restent encore très-grêles, en sorte qu'ils ne se distinguent à cette époque que par leur minceur, leur pâleur, leur transparence. Les tendons loin aussi d'olfrir l'aspect brillant et nacré qu'ils auront plus tard, partici- pent de la transparence du corps charnu qui leur sert de trait d'union. A la naissance, tout le système musculaire strié a déjà acquis un grand développement et une telle épaisseur, qu'on voit de toutes parts les saillies et les dépressions musculaires se dessiner sous les aponévroses lorsque la couche graisseuse qui les recouvre a été enlevée. Cette couche, si épaisse alors, semble avoir porté la plupart des auteurs à comparer l'habitude extérieure de l'enfant à celle des individus de constitution adipeuse. Or, chez ces derniers, les muscles sont généralement peu développés ; de là, sans doute, cette opinion qu'ils le sont peu aussi vers la fin de la grossesse et dans les premiers mois qui suivent la naissance. Bichat ajoute qu'ils se montrent très-inférieurs à ceux de la vie organique, beaucoup plus rapides «lans leur évolution. Gardons-nous de rapproclier deux états qui n'offrent en réalité aucune analogie. L'obésité dans l'âge inùr atteste un affaiblisse- ment des forces vitales, une puissance d'assimilation incomplète, en sorte que les organes, sous leurs formes exubérantes, éprouvent un dépérisse- ment réel. Chez le nouveau-né, le tissu adipeux n'est qu'une provision de matière assimilable que la nature tient en réserve pour faire face aux exi- gences d'une nutrition dévorante. x\ussi quelle différence entre l'adulte et l'enfant, sous ce rapport ! Chez le premier^ le tissu adipeux envahit tous les organes ; il entoure non-seulement les muscles et les viscères, mais s'insinue jusque dans les mailles des principaux tissus ; il procède en un mot, dans son accumulation, à la manière d'un liquide qui s'épanche et s'infdtre. Chez le second, il s'accumule à peu près exclusivement sous la