TRONCS VEINEUX BRAGHIO-CEPHALIQUES. 715 Rapports. ~ Dans le trajet qu'elle parcourt de son orii^ineau péricarde, la veine cave supérieure répond : en avant, au thymus et au tissu cellulo- adipeux du médiastin qui la séparent du sternum ; en arrière, à la partie droite de la trachée, à la bronche droite et aux ganglions lymphatiipies qui l'entourent; en dehors au poumon droit dont elle est séparée par la plèvre médiasline et le nerf diaphragmatique correspondant; en dedans, à la portion ascendante de la crosse de Taorte. Dans le péricarde, elle est en rapport : En avant, avec le feuillet séreux de cette membrane qui revêt la moitié de sa circonférence ; — en arrière, avec l'artère elles deux veines pulmonaires droites qui croisent perpendi- culairement sa direction. — En dehors, avec le poumon droit dont la sé- parent à la fois le péricarde et la plèvre; — en dedans, avec l'aorle à la- quelle elle est unie par le feuillet séreux de l'enveloppe du cœur qui pnss(^ de Tune à l'autre pour former à chacune d'elles une demi-gaîne. Le calibre de la veine cave supérieure est un peu moins considérable que celui de l'inférieure. — Sa longueur présente quelques variétés. Elle ne dépasse pas en général i- centimètres. Ses parois sont consolidées : dans sa moitié supérieure par l'aponé- vrose cervicale moyenne h laquelle elle adhère et par le feuillet fd)reux du péricarde, lequel se prolonge sur elle comme sur l'aorte; dans sa moitié inférieure par le feuillet séreux de la même enveloppe. La veine cave descendante reçoit immédiatement avant son entrée dans le péricarde la grande veine azygos, qui appartient au système des veines rachidiennes et qui sera décrite avec ces dernières. ^ 1. — Troncs veineux brachio-céphaliques. Les troncs veineux brachio-céphaliques, ou veines innommées, au nom- bre de deux, un pour le côté droit et un pour le coté gauche, s'étendent des veines sous-clavière et jugulaire interne qui leur donnent naissance, à la veine cave supérieure qu'ils produisent par leur réunion. Le tronc veineux brachio-céphalique droit répond au tronc artériel cor- respondant; celui du côté gauche répond à Torigine des artères carotide primitive et sous-clavière gauches. 11 suit de cette disposition que le sys- tème des veines sus-diaphragmatiques offre plus de symétrie que les ar- tères correspondantes. Ces deux troncs naissent au niveau de l'extrémité interne des clavicu- les, c'est-à-dire à la même distance du plan médian ; et comme la veine cave dans laquelle ils se terminent est située à droite, ils diffèrent à la fois par leur longueur, leur direction et leurs rapports. 1° Par leur longueur. — Celui du côté droit est beaucoup plus court ; il offre une étendue de 3 centimètres environ, et celui du côté opposé une étendue ordinairement double.