MYOLOGIE. eu la renversant légèrement en deliors. — Ses fibres externes, ainsi que Bicliat l'avait déjà fait remarquer, exercent sur la physiouomie deux ac- tions diamétralement opposées : « Les unes concourent, avec l'abaisseur » des commissures, à l'expression des passions sombres et tristes, tandis » que celles qui naissent au niveau de la parotide ont pour usage spécial » d'épanouir la face et de peindre la gaieté. De ces deux actions, la se- conde, qui prend sa sonrce dans le risorius de Santorini, n'appartient pas au peaucier à proprement parler ; la première seule est placée sous sa dé- Fin. t>o9. — Muscle, peauàer du cou. 1. Muscle peaucier du côté gauche — 2. Fibres par lesqu(!lles les deux peauciers s'en- trecroisent au-dessous du menton. — 3. Fibres par lesquelles ils s'entrecroisent au niveau de leur insertion à la peau du menton. —4. Fibres par lesquelles ils s'attachent au maxil- laire inférieur en s'entrecroisant avec celles du triangulaire des lèvres. — 5. Attache in- férieure du triangulaire. — 6 Carré du menton.-—7. Fibres du peaucier qui contournent le bord postérieur du triangulaire pour aller former le bord supérieur du muscle carré. — 8. Fibres qui longent le bord postérieur du triangulaire et qui vont s'attacher avec celui-ci à la peau des commissures. — U. Fibres qui semblent se continuer avec celles du