MA MYOLOGIE. La tîice proloiule de l'aponévrose répond aux muscles de la cuisse aux- quels elle n'adhère que par un tissu cellulaire lâche. En haut et en arrière cependant, au niveau du moyen et du grand fessiers, elle est unie à ces muscles de la manière la plus intime. Sur le moyen fessier Funion est due aux fibres charnues qui naissent de sa face profonde. Sur le grand fessier, elle est établie par les cloisons cellulo-fibreuses qu'elle envoie entre les faisceaux charnus, et par ses connexions avec le tendon du muscle. D. Cloisons intermusculaires. Comme celles du bras, elles sont au nombre de deux, et se distinguent aussi en interne et externe. La cloison intermusculaire interne s'étend de l'extrémité supérieure de la ligne âpre à la tubérosi;é du condyle interne du fémur. Elle sépare les muscles de la région crurale interne de ceux delà région antéro-externe. Cette cloison se confond dans ses deux tiers supérieurs avec l'aponévrose d'origine du vaste interne; en bas, elle devient indépendante de ce muscle, dont on peut facilement la séparer. Son bord externe s'attache à la ligne âpre, et plus bas à la branche interne de sa bifurcation. Son bord interne se continue intérieurement avec le tendon de la longue portion du grand adducteur. La cloison intermusculaire externe s'étend de labase du grand trochanter au condyle exierne. Elle sépare le vaste externe des fléchisseurs de la jambe. En dedans, celte cloison s'insère : 1-' à toute l'étendue de la ligne âpre; 2" à la branche externe de sa bifurcation inférieure. En dehors, elle se continue avec l'aponévrose fémorale. Sa face antérieure donne attache au vaste exierne; c'est sur cette face que s'insère surtout la partie infé- rieure du muscle. Sa face postérieure, inclinée en dehors, est en partie recouverte par les insertions qu'elle fournil à la courte portion du biceps, — Cette cloison se compose, comme la précédente, de rubans fibreux obli- ([uement descendants, très-forts, et très-analogues à ceux qui forment les cloisons intermusculaires du bras. Ils sont croisés par d'autres faisceaux fibreux plus déliés, qui offrent une obliquité inverse et qui les relient entre eux. Les deux cloisons partant l'une et l'autre de la ligne âpre sont très- rapprochées en haut; elles divergent en bas comme les deux branches ré- sultant de sa bifurcation, et comme les deux bords supérieurs du losange poplilé qu'elles contribuent à former. Ces cloisons ne naissent pas de l'aponévrose fémorale ; elles n'en forment pas une dépendance. Mais il en est d'autres plus nombreuses qui tirent leur origine de celle-ci, qui s'unissent entre elles pour constituer des gaines, et qui méritent aussi d'être mentionnées.