CONFORMATION INTÉRIEURE DES MUSCLES LISSES. 07 ils peaveiil lutter, au milieu des plus violents efforts, contre l'action < oin- binéedu diaphragme et des muscles abdominaux. Leur épaisseur n'excède pas 5 millimètres, tandis que celle du sphincter pylorique varie de (i à 7 le plus habituellement. ^ 3. — Conformation intérieure des muscles lisses. Les muscles lisses sont composés uniquem3n^. de fibres contractiles. La fibre albuginée ou tendineuse, qui prend une part si importante à la consti- tution des muscles striés, reste l'attribut exclusif de ceux-ci. Sa présence d'un côté, son absence de l'autre, est assurément l'un des traits distinctit's .es plus remarquables des deux systèmes musculaires. Très-volumineux et très-nombreux, les muscles striés ne pouvaient trouver sur le squelette une place suffisante pour chacune de leurs fibres : or, les tendons sup- pléent à cette insuffisance ; car ils ne sont en réalité que des prolonge- ments du système osseux, prolongements dans lesquels la nature a substi- tué la flexibilité à la rigidité, afin de les rendre moins fragiles, et afin aussi qu'ils puissent s'enrouler sur les saillies osseuses pendant les mouvements (|ui leur sont imprimés. Les muscles à fibres lisses ne sont pas réductibles comme les muscles striés en faisceaux de moins en moins volumineux et séparés par des es- paces de plus en plus étroits. Ils résultent du rapprochement d'une mul- titude de faisceaux, très-dilférents de forme et de dimensions. Les fibres constituant ces faisceaux sont quelquefois parallèles. Mais très-souyent aussi elles s'inclinent en sens divers et se croisent à angle aigu. Sur les membranes plexiformes, ce ne sont pas seulement les fais- ceaux qui s'entrecroisent dans toutes les directions, mais aussi les fibres qui les composent, de sorte que ces derniers doivent être considérés eux- mêmes comme de petits plexus. Il résulte du mode de conformation des muscles lisses que leur coupe transversale est loin d'offrir le même aspect que celle des muscles striés. Les gallinacés qu'on sert sur nos tables nous offrent chaque jour l'occa- sion de le constater. Comparez les coupes du gésier à celles du grand pec- toral, et voyez combien elles ditfèrent. La différence n'est pas moins sensible chez l'homme et les mammifères, lorsqu'on rapproche d'une coupe trans- versale du biceps celle de l'extrémité pylorique de l'estomac ou du corps de l'utérus. X l'aspect seule d'une coupe transversale, on peut donc recon- naître à quel système appartient le muscle divisé : des faisceaux polyédri- ques à volume décroissant, séparés par des espaces de plus en [»lus étroits, ne peuvent appartenir qu'au système musculaire à fibres striées; à l'ab- sence de ces faisceaux et de ces espaces, à l'aspect plus homogène de la coupe, on reconnaîtra sans peine le système musculaire à fibres lisses.