624 ANGIOLOGIE. En antérieures, au nombre de quatre : les thyroïdiennes inférieures et les mammaires internes ; En postérieures, au nombre de huit : les vertébrales, les scapulaires supérieures, les scapulaires postérieures et les cervicales profondes ; En latérales, antéro-postérieures et curvilignes, au nombre de deux ; les intercostales supérieures. Les antérieures établissent des communications très-multipliées entre les artères du côté droit et celles du côté gauche. Ces communications sont remarquables surtout au niveau du corps thyroïde, dans l'épaisseur duquel on voit se continuer entre elles, par l'intermédiaire des thyroï- diennes : 1" les deux sous-clavières ; 2" les deux carotides externes ; 3" la sous-clavière et la carotide du même côté; 4"la sous-clavière et la carotide du côté opposé : cet organe représente donc un centre vasculaire, qu'on peut comparer au centre vascuiaire de la base de l'encéphale. Ce dernier a pour caractère propre d'être complètement isolé et réduit à lui-môme; il unit les deux carotides internes aux sous-clavières, comme le corps thyroïde les carotides externes aux mêmes artères; il unit, en outre, les deux carotides l'une à l'autre, et les deux sous-clavières entre elles, de telle sorte que le sang, en pénétrant dans ce centre, peut s'irra- dier dans toutes les directions, de même que le sang versé dans le corps thyroïde par une de ses quatre artères peut passer de celle-ci dans les trois autres. Entre le centre vasculaire qui répond à la base de l'encéphale et celui qui répond à la base du cou, il existe donc une certaine analogie. L'un et l'autre ont évidenmient pour but de mieux assurer la parfaite diffusion du sang rouge. Le supérieur ou céphalique favorise sa répartition entre les diverses parties d'un seul et même organe, le premier de tous, il est vrai, par ses grandes proportions et par son importance. L'inférieur ou cervical favorise cette répartition entre les divers organes du cou et de la tête; il relie à leur origine les gros troncs artériels qui se rendent à ces organes, comme le centre céphalique relie entre elles les divisions terminales de ces mêmes troncs. Les deux autres branches antérieures ou les mammaires internes sont aux parois du tronc ce ({ue les thyroïdiennes sont aux organes du cou et de la tête. En s'anastomosant par leurs divisions terminales avec les divi- sions correspondantes des épigastriques, elles forment deux longs canaux qui s'étendent parallèlement de la base du cou au pli de l'aine, et qui mettent en communication l'artère principale des membres supérieurs avec celle des membres inférieurs. En outre ces canaux, par la longue série de leurs branches externes, communiquant avec toutes les branches postérieures ou pariétales de l'aorte et l'un avec l'autre par leurs bran- ches internes, ils répètent en quelque sorte sur la paroi antérieure du