VAISSEAUX LYMPHATIQUES DES POUMONS. <S67 Ces vaisseaux naissent en effet, d'une part, des cellules pulmonaires, de l'autre, de la muqueuse qui tapisse les divisions bronchiques. Aux capillaires parlant des cellules succèdent des ramuscules et des rameaux qui cheminent vers la périphérie des lobules, et qui s'anastomo- sent sur leur limite de manière à les entourer d'un réseau à mailles extrê- mement tines. De ce réseau émanent deux ordres de troncules : Les uns descendent vers le sommet du lobule pour s'accoler à la rami- fication bronchique qui en forme le pédicule, et remonter ensuite de la terminaison de l'arbre aérifère vers son tronc générateur. Les autres, nés de la base du lobule et des parties voisines de cette base, se dirigent en sens opposé. Les premiers convergent, s'unissent les uns aux autres, et donnent ainsi naissance à un très-grand nombre de troncs qui se dirigent de toutes parts vers la racine des poumons. Les seconds, ou troncules centrifuges, se réunissent de même et forjncnt des troncs qui rampent à la surface de ces organes. En ayant égard au trajet et à la situation de ces vaisseaux, on arrive donc à les distinguer, ainsi que l'ont fait tous les auteurs, en superficiels et profonds. Cette dictinction est fondée. Cependant il importe de remar- quer qu'elle est loin d'offrir l'importance qu'on lui a accordée, et qu'elle a été la source de quelques erreurs. Car, après avoir admis deux ordres d'absorbants, on s'est trouvé conduit à leur supposer une origine diffé- rente : aux profonds, on a donné pour point de départ les lobules des poumons, tandis qu'on faisait naître les superficiels de la plèvre pulmo- naire. Mais qu'ils soient superficiellement ou profondément situés, tous présentent une origine semblable ; dans la profondeur, comme à la péri- phérie du parenchyme pulmonaire, ils naissent de la muqueuse bron- chique et des cellures qui composent les lobules. La muqueuse des bronches est recouverte sur toute son étendue d'un réseau lymphatique très-délié. Comme Folimaiin et quelques observateurs modernes, j'avais observé autrefois ce réseau, et comme eux aussi, je n'avais pas réussi à injecter les troncs qui en partent. J'étais donc resté dans le doute. Mais des recherches ultérieures, datant déjà de plus de quinze ans, sont venues me démontrer que ces troncs existent bien réelle- ment; ils sont même assez nombreux. Leur volume est généralement très- grêle. Après un court trajet, ces vaisseaux traversent perpendiculairement les tuniques musculaire et fibro-cartilagineuse des divisions bronchicjues. Arrivés sur la surface externe des bronches, ils marchent parallèlement à celle-ci et se terminent différemment. Ceux qui proviennent des princi- pales divisions se rendent directement dans les ganglions pulmonaires. — Ceux qui partent des divisions de troisième ordre et de divisions plus déliées se jettent dans les ti oncs lymphalifpies profonds.