390 MYOLOGIE. I. — Muscle hlceps fémornl. Le biceps fémoral, situé à la partie postérieure de la cuisse, s'étend de la tubérosité de l'ischion et de la ligne âpre du fémur à la tête du péroné. Ce muscle est très-allongé, assez épais, simple en bas, divisé en haut en deux portions : l'une superficielle, longue et arrondie, portion ischiatique, l'autre profonde, courte et aplatie, portion fémorale. Insertions. — Sa longue portion s'attache en haut, à la partie externe de la tubérosité de l'ischion, au-dessous du jumeau inférieur, par un tendon qui s'épanouit presque aussitôt en demi-cône, et qui donne inser- tion : par sa convexité, aux fibres charnues du demi-tendineux, et par sa concavité tournée en dehors à celles du biceps ; ces deux muscles sont donc étroitement unis à leur extrémité supérieure sur une longueur de 12 centimètres environ. Né de la concavité de ce tendon, le corps charnu de la longue portion, irrégulièrement arrondi, se porte en bas et en dehors, puis se termine au devant d'une longue et large aponévrose, sur la partie inférieure de laquelle vient aussi se fixer la courte portion (hg, 322, 2). Cette courte portion s'insère en haut : d'une part, à la moitié et quel- quefois aux deux tiers inférieurs de la ligne âpre du fémnr, en dehors du grand adducteur de la cuisse; de l'autre à la cloison intermusculaire externe, de laquelle émane exclusivement son extrémité supérieure.—De ces insertions part un large faisceau charnu, de figure rliomboïdale, dont les fibres, obliquement dirigées en bas et en arrière, se terminent sur la partie inférieure du tendon commun (fig. 323, 9). Le tendon commun, large et mince en haut, étroit et arrondi en bas, s'attache : 1° à l'apophyse styloïde de la tête du péroné, en arrière du liga- ment latéral externe de l'articulation du genou, qu'il entoure en partie; 2" à la face antérieure de la tubérosité externe du tibia, par un gros faisceau de fibres curvilignes qui s'engage sous ce ligament.—Une large expansion se détache de son bord postérieur pour contribuer k former l'aponévrose de la jambe (t. 1, fig. 23-i, 6 et 7). Rapports. — Ce muscle est recouvert parle grand fessier et l'aponévrose fémorale. — Il recouvre la partie supérieure du demi-membraneux, le grand adducteur, et la partie inférieure du vaste externe. Sa face antérieure ou profonde répond en outre au grand nerf sciatique. — Son bord interne, étroitement uni en haut au demi-tendineux, est simplement accolé à celui-ci dans sa partie moyenne ; il s'en séj^are plus bas pour former le côté supérieur et externe du creux poplité, et s'applique alors au plantaire grêle, au jumeau externe, et au ligament latéral externe de l'articulation du genou. Ses rapports avec ce ligament ditïèrent beaucoup suivant que la jambe est étendue ou fléchie; dans l'extension, il lui est parallèle; dans la flexion, il lui devient plus ou moins perpendiculaire. — Une très-petite synoviale se voit sur son côté interne au niveau de son attache.