MYOLO(ilE. dilate el atTci'le uloj's des diiiiciisioiis el un mode de ('diilimiralioii (jiii ollreiit d'infinies variétés. V. ■— l^lusclc iriangiilaire des lèvi es. Le triani;iilairc des lèvres, situé à droite et à gauche du lueuton, ([u'il limite de chaque côté, se distini^ue de l;i jdupart des autres uuiscles peauciers de la face par sa coioration d'un rouge plus foncé. Aplati, large et mince intérieurement, il se porte verticalement en haut en devenant de |)lus en plus étroit et en déci'ivant une légère courlje à concavité anté- l'ieure. (Fig. i25G.) Insertions. — Par son extrémité inférieure, dirigée en bas, le triangu- laire s'attache au tiers antérieur de la ligne oblique externe du maxillaire, à l'aide de très-courtes fibres aponévrotiques, qui, obliquement dirigées en haut et en arrière, croisent tà angle aigu les fibres correspondantes dupeau- cier cervical, obliques au contraire en haut et en avant. Les tibres muscu- laires situées sur leur prolongement montent vers la commissure en con- vergeant, et forment ainsi un faisceau triangulaire et curviligne. La cour- bure qu'elles décrivent est d'autant plus prononcée qu'elles sont plus anté- rieures. Au niveau de la commissure, toutes ces fibres semblent se continuer avec celles du canin et du grand zygomalique : continuité simplement appa- rente, je ne saurais trop le répéter, et contre laquelle protestent toutes les données empruntées k la physiologie expérimentale. Nous ne voyons nulle part deux muscles indépendants se continuer entre eux : leurs libres peu- vent se confondre, mais elles finissent toujours par s'isoler à leur extré- mité terminale. Celles du triangulaire, poursuivant leur marche à travers le plexus musculaire dont elles font partie, viennent s'attacher en défini- tive à la peau des commissures. Rapports. ■— Par sa face externe, ce muscle adhère à la peau dont on peut le détacher assez facilement sur ses deux tiers inférieurs. Sa face interne recouvre : le carré du menton qui croise sa direction, un fai- sceau du peaucier qui contourne son bord postérieur, et plus haut le bucci- nateur. Son bord antérieur, curviligne, est remarquable par la présence de quelques fibres descendantes, curvilignes aussi, et rayonnées, qui sem- blent s'en détacher pour aller s'insérer à la peau du menton, et qui coupent à angle droit les fibres sous-jacentes du muscle carré. Son angle antéro-inférieur, très-obliquement dirigé en bas et eji avant, se continue par une intersection aponévrotique avec le muscle transverse du menton. Action. — Le triangulaire abaisse la commissure des lèvres. Au moment où les deux muscles se contractent, la bouche décrit une courbe à concavité inférieure. Légèrement co'ntracté, il exprime la tristesse, tandis que le grand zygomatique, ({ui en serait, suivant (iuek[ues auteurs, le prolongement,