APONÉVROSES \n \'\V\). 457 RapporU. — Ces muscles sont en ruppoit : en liaul avec les métatar- siens; en bas avec l'abducteur oblique du gros orteil et le court llécliis- seur du petit orteil; sur les côtés avec les interosseux dorsaux. Action. — Leur attache nous montre qu'ils sont fléchisseurs et adduc- teurs des premières phalanges des trois derniers orteils. Mais le umuve- ment d'adduction, de même que celui d'abduction, est à peu près nid. § 6. — Aponévroses du pied. Ces aponévroses sont au nombre de quatre : Y aponévrose donale, ïaijo- névrose pkuïlaire et les aponévroses interosseuses supérieure et inférieure. A. — Aponévrose dorsale. Elle est beaucoup plus forte que l'aponévrose correspondante du méta- carpe. Continue en dedans avec l'aponévrose plantaire, insérée en dehors sur le cuboïde et le cinquième métatarsien, elle s'unit en arrière au liga- ment annulaire supérieur du tarse et se termine en avant sur les parties latérales des articulations métatarso-phalangiennes. Sur le bord interne du pied, cette aponévrose est composée d'une seule lame. Mais au niveau du tendon de l'extenseur propre du gros orteil elle se divise en deux feuillets. Le supérieur passe au-dessus de ce tendon et des tendons du long extenseur commun, pour aller s'attacher sur le bord externe du pied. L'inférieur s'engage sous le tendon de l'extenseur du gros orteil, recouvre les vaisseaux pédieux, puis se subdivise en deux lamelles cellulo-fibreuses, dont l'une recouvre le pédieux, tandis que l'autre se perd sur les articulations des os du tarse. Il suit de cette dispo- sition qu'il existe sur la face dorsale du pied trois gaines fibreuses : i° Une gaine superiicielle contenant les tendons extenseurs des orteils ; "2" Une gaîne moyenne dans laquelle se trouve logé le muscle pédieux ; 3" Une gaîne profonde occupée par l'artère pédieuse, les veines et le nerf qui l'accompagnent. Cette aponévrose est formée surtout de fibres transversales. Elle pré- sente quelques orifices par lesquels les vei-nes superficielles conuuuni- quent avec les veines profondes. B. — Aponévrose plantaire. Plus étendue, plus fortement constituée que l'aponévrose palmaire , elle rappelle très-exactement la disposition générale de celle-ci. On peut lui considérer aussi trois portions : une moyenne très-large, très-épaisse, très-résistante; et deux latérales, étroites et minces. 1° Aponévrose plantaire moyenne. — Cette aponévrose s'étend hori- zontalement du calcanéum à la base des orteils. Etroite et très-épaisse en