153 MITSGLE STVLO-HYOIDIEN. expansion fibreuse, très-forte, continue en arrière avec sa poulie de ré- flexion, qu'elle supplée souvent, continue en avant avec celle du côté opposé et formant avec celle-ci une aponévrose qui remplit tout l'espace angulaire compris entre les deux muscles. Cette aponévrose s'attache en bas au corps de l'hyoïde. Elle recouvre la partie médiane du mylo-hyoïdien, à laquelle l'unit un tissu cellulaire très-dense. Rapports. — La face externe du digastrique est recouverte en arrière par le petit complexus, le splénius de la tète et le sterno-mastoïdien ; dans le reste de son étendue, parlagiande parotide, et laglande sous-maxillaire, et plus superficiellement par le peaucier et la peau. — Sa face interne re- convre les muscles qui partent de l'apophyse styloïde, l'artère carotide in- terne, la veine jugulaire interne, le muscle hyoglosse et le mylo-hyoïdien. — Son faisceau antérieur converge de bas en haut vers celui du côté op- posé, auquel il s'applique par la circonférence de sa base. Action. — Les deux faisceaux de ce muscle sont animés par des nerfs dilTérents et paraissent jouir d'une action indépendante. Lorsque le faisceau postérieur a son point fixe sur le temporal, il attire l'os hyoïde en arrière et un peu en haut. S'il a son point d'appui sur cet os, il devient congénère des muscles extenseurs de la tête. Le faisceau antérieur, prenant le plus habituellement son insertion fixe sur le maxillaire, attire l'hyoïde en haut et en avant. Fixé infé- rieurement, il abaisse la mâchoire. Si son action coïncide avec celle du faisceau postérieur, et si les deux digastriques se contractent simulta- nément, l'hyoïde ne se porte ni en arrière ni en avant, mais presque directement en haut. IL — Mtuscle stjlo-liyoïdien. Situé à la partie supérieure et latérale du cou, en dedans et au-dessus du faisceau postérieur du digastrique, qui, plus bas, le traverse; oblique- ment étendu de l'apophyse styloïde du temporal cà l'os hyoïde; allongé, très-grêle, cylindroïde (fig-. 5). Insertions, direction.—• Le stylo-hyoïdien s'attache en arrière sur le côté inférieur de l'apophyse styloïde, près de sa base, par un tendon délié, qui après avoir parcouru un centimètre environ, s'épanouit à la manière d'un cône pour embrasser le corps charnu du muscle. Celui-ci, d'abord très- grêle, se renfle légèrement, se dirige en bas, en avant et en dedans, puis se partage en deux faisceaux, l'un interne, l'autre externe d'une épaisseur en général double ou triple ; c'est entre- ces faisceaux que passe le tendon du digastrique. Au-dessous de ce tendon, les deux faisceaux se ra|)prochent pour se terminer par une languette aponévrotique très-mince qui leur est commune, et (jui vient se fixer sur l'os hyoïde, à l'union de son corps avec sa grande corne.