208 iMYOLOGlE. partie iiioyemie du dos. Très-étroile iiderieureineiil, elle s'élargit coimiie la î^outtière sacrée de bas eu haut, pour acquérir sa plus grande largeur au niveau de la crête iliaque, et se rétrécit ensuite progressivement à mesure (|u'elle s'élève. Cette aponévrose est constituée en arrière du sacrum par des fibres entrecroisées dans tous les sens. Mais, au-dessus de cet os, elle se décompose en longs rubans juxtaposés et parallèles, d'abord un peu obliques, puis verticalement ascendants, les uns très-larges, d'autres très- déliés, séparés par des interstices linéaires d'une largeur inégale aussi, et reliés entre eux le plus habituellement, au niveau de leur origine, par un plan de fibres plus superficielles.'—Sa face postérieure est recouverte par l'aponévrose lombo-sacrée, à laquelle elle adhère inférieurement, et surtout au niveau de l'attache des fibres les plus élevées du grand fessier. — Sa face antérieure est le point de départ de la plupart des fibres qui for- ment le muscle long dorsal, muscle auquel elle appartient du reste plus spécialement. Son bord externe répond au sacro-lombaire, qu'il sépare du précédent. Le corps charnu, né de l'aponévrose spinale et de l'os iliaque, se ]»orte de bas en haut et se partage: f en faisceaux internes qui se dirigent en baut et en avant pour aller s'attacher aux tubercules mamillaires des ver- tèbres lombaires; ils forment une dépendance du long dorsal ; 2*^ en fais-- ceaux antérieurs, larges et aplatis, qui vont s'insérer aux apophyses transverses des mêmes vertèbres et qui appartiennent plus particuliè- rement au sacro-lombaire ; 3" en deux gros faisceaux, l'un interne, qui constitue l'origine du long dorsal, l'autre externe, qui représente celle du sacro-lombaire. 11. — Muscle sacro*loml>aire. C'est le plus externe des trois muscles spinaux. Etendu de l'os iliaque il l'apophyse transverse de la troisième vertèbre cervicale, il répond suc- cessivement aux lombes, au thorax et à la moitié inférieure du cou. Sa portion lombaire, très-volumineuse, prismatique et triangulaire, entièrement charnue, est aplatie de dedans en dehors. Sa portion thoracique, de plus en plus grêle à mesure qu'elle s'élève, est prismatique et triangulaire aussi, mais aplatie d'avant en arrière. On remarque sur sa face postérieure une longue série de rubans aponé- vrotiques, juxtaposés et parallèles qui l'ont fait comparer, par Winslow, à une feuille de palmier. Sa portion cervicale, extrêmement grêle, est aplatie comme l'inférieure dans le sens transversaL Insertions.--Bien que le sacro-lombaire soit confondu inférieurement avec le long dorsal, on peut constater cependant qu'il tire son origine : 1° du sixième postérieur de la crête ihaque, par des fibres musculaires qui des- cendent jusqu'cà l'os ; ^2° de toute l'étendue du bord externe de l'aponévrose