VEINES DU RACHIS. 705 ces dernières sont plus rares cependant sur le plan veineux sous-culané que sur le plan veineux sous-aponévrotique. Rien de plus variable, du reste, que le nombre des valvules. Le tableau suivant, dressé par M. Houzé, suffira pour le démontrer : NOMBRE DES VALVULES. sujet. ï2« sujet. 3« sujet. / Portion pédieuse. 1 3 8 Sapuène L\TERNE. } Portioii jambière. 4 3 5 ( Portion fémorale. 3 3 A 3 rudimentaires. 1 riidimeiitaire. 3 rudimentaires. 11 10 20 1Portion pédieuse. 3 2 0 Portion jambière. 9 7 10 Portion fémorale. 10 0 13 y 10 Ainsi, pour la saphène interne, ce nombre varie selon les individus de onze tà vingt, et pour la saphène externe de neuf k treize. Pour les deux saphènes, il s'élève à trente chez l'individu qui en élait le plus richement doté. La longueur totale de ces veines mesurait 118 cen- timètres ; en divisant ce dernier chiffre par le premier, on voit que la distance moyenne comprise entre les valvules des veines superficielles est de 0",039, en chiffres ronds de -4 centimètres. Or, nous avons vu que pour les veines profondes, la dislance comprise entre leurs valvules est de 3 centimètres environ. Ces dernières sont donc, en définitive, plus rapprochées que les précédentes et plus nombreuses. § 9. — Veines du rachis. Les veines du rachis correspondent à cette partie du système artériel qui se ramifie dans la paroi postérieure du tronc, c'est-à-dire aux artères pariétales de l'aorte, dont la série est prolongée : en haut par les artères intercostales supérieures et cervicales ascendantes, inférieurement par les artères ilio-lombaires, sacrée moyenne et sacrées latérales. Nous avons vu que chacune de ces artères se divise en trois branches secondaires : la première interne ou intra-rachidienne ; la seconde posté- rieure, dorsale ou musculo-cutanée ; la troisième antérieure ou externe. A ces trois longues séries de rameaux artériels se rattachent trois ordres de rameaux veineux, qui permettent de diviser les veines du rachis : 1° En veines intra-rachidiennes ; 2° Veines rachidiennes postérieures ; 3° Veines rachidiennes antérieures, moins nombreuses, mais plus volumineuses que les précédentes.