CONFORMATION INÏEHIEURE DE L'OREILLETTE GAUCHE. -483 s'elïace en bas en se continuant avec la veine cave intérieure. Sur sa partie antéro-supérieure on remarque assez souvent une sorte de fissure, ou de fente par laquelle on peut glisser obliquement Textrémité d'un stylet, de l'oreillette droite dans l'oreillette gauche. Il existe alors une communication apparente entre les deux oreillettes ; mais cette connnuni- cation n'entrnîne jamais le passage du sang de l'une de ces cavités dans l'autre, les deux lames qui forment cette fissure se juxtaposant aussitôt que la partie auriculaire du cœur se contracte. —Une saillie musculeuse, inégalement prononcée suivant les individus, et ordinairement incom- plète, circonscrit la fosse ovale : elle porte le nom iVanneau de Vietissens, et a été considérée avec raison comme une sorte de sphincter. Interrompu en bas et en arrière, cet anneau affecte la disposition d'un arc, dont l'extrémité antérieure, un peu plus saillante que la postérieure, se dévie à droite et sépare la fosse ovale de l'embouchure de la veine coronaire. Chez le fœtus la paroi interne de l'oreillette droite, ou mieux la cloison interauriculaire est perforée. A la place de la fosse ovale on trouve un large orifice connu sous le nom de trou ovale ou de trou de Botal. Ce trou est dépourvn de valvule pendant les deux ou trois premiers mois de la vie intra-utérine. Mais après cette époque on voit naître de la moitié infé- rieure et postérieure de sa circonférence un repli valvulaire, très-mince, transparent, contenant dans son épaisseur quelques fibres musculaires. Ce repli, qui regarde par une de ses faces du côté de la veine cave infé- rieure et par l'autre du côté de l'oreillette gauche, occupe le plan de la cloison interauriculaire. Sa forme est celle d'un croissant, dont le bord libre ou concave s'élève peu à peu en se portant en avant. Au cinquième ou sixième mois de la grossesse, ce bord concave atteint la partie la plus élevée du trou de Botal, en sorte que celui-ci est presque entièrement fermé. A la naissance, il déborde la partie correspondante de l'anneau de Vieussens et commence à contracter avec cet anneau une union de plus en plus intime. Quelquefois cependant cette union ne s'opère pas ou reste incomplète; alors existe la fissure oblique, précédemment mention- née, établissant entre les deux oreillettes une communication apparente, mais disposée de telle sorte que les deux cavités en réalité restent parfai- tement indépendantes. b. Conformation intérieure de l'oreillette gauche. — L'oreillette gauche, un peu moins grande que l'oreillette droite, présente une forme plus régulièrement cuboïde que celle-ci En bas, cette oreillette s'unit au ventricule aortiquc avec lequel elle communique par une large ouverture, Vorifice aurkido-ventriculaire gauche, elliptique dans l'état de vacuité du cœur, circulaire dans l'état de réplétion. En haut, elle reçoit l'embouchure des quatre veines pulmonaires, dont