160 MVOLOGIE. Ce muscle a pour usage d'abaisser les bords de la langue, et d'incliner de son' côté la face dorsale de cet organe. Ainsi abaissée et inclinée, la langue peut se charger pendant la durée de la mastication des aliments tombés des arcades dentaires, elles reporter sons ces arcades. Le basio-glosse, plus épais et moins large que le cérato-glosse, n'est pas vertical, mais oblique en haut et en avant. L'interstice qui le sépare du précédent est quelquefois assez large pour laisser entrevoir l'artère lin- guale; dans ce cas, il prend la figure d'un petit triangle isocèle. Ce muscle, attaché en bas à la partie supérieure et externe du corps de {'hyoïde et au quart antérieur de la grande corne, se porte vers la partie moyenne du bord correspondant de la langue. Ses fibres suivent une direc- tion-d'autant plus oblique en haut et en avant qu'elles sont plus antérieures. Toutes s'engagent entre le faisceau inférieur et le faisceau moyen du stylo- glosse, passent au-dessous de celui-ci, se joignent plus haut à son faisceau supérieur, et s'épanouissent dans l'épaisseur de la langue en cheminant vers la lame fibreuse médiane à laquelle elles s'attachent. FiG. "loi. — Muscles de la langue (cuuclie supuiliLielli'). 1. Muscle .stylo-g-losse. — 2. Faisceau inférieur de ce muscle pénétrant entre les deux faisceaux de l'iiyo-glosse. — 3. Faisceau antérieur du muscle liyo-glosse ou basio-g'losse. — 4-. Son faisceau postérieur ou ccrato-glosse. — 5. Faisceau accessoire de même muscle. — 6. Interstice celluleux qui sépare le basio-glosse du cérato-glosse. — 7. Muscle génio- hyoidien se creusant en gouttière au niveau de son attache à l'os hyoïde pour embrasser le bord antérieur de l'hyo-glossc. — 8. Muscle génio-glosse se fixant en avant à l'apophyse géni supérieure par un court tendon. — 9. Muscle lingual inférieur. — 10. Muscle palato- gloss:; ou constricteur de l'isthme du gosier. — 11. Partie supérieure du pharyngo-glosse qui ne tarde pas à se confondre avec le pahUo-glosse et le faisceau superficiel du stylo- glosse. —12, 12. Partie inférieure ou principale du même muscle. — 13,13. Constricteur moyen du pharynx. — 11. Muscle stylo-pharyngien. — 15. Ligament stylo-hyoïdien et muscle stylo-hyoïdien profond, parallèle et sous-jaccnt à ce ligament.