618 ANGIOLOGIE. tandis qu'ils se divisent chez la femme en ramuscules cutanés et ranius- cules mammaires ; ces derniers, extrêmement variables dans leur volume, se dirigent de dedans en dehors, pour cheminer ensuite, les uns sous la glande niammaire qu'ils pénètrent par sa partie profonde, les autres plus nombreux dans l'épaisseur de la couche adipeuse sous-cutanée. B, Branches terminales.— Au nombre de deux, l'une verticale et in- terne ou abdominale, l'autre oblique et externe ou thoracique. a. La branche inlerne ou abdominale^ plus petite, donne d'abord une ar- tériole qui contourne l'appendice xiphoïde pour s'anastomoser au-dessous ou au-devant de cet appendice avec une ariériole semblable venue de la FiG. 377. — Ariere mammaire inlerne. i, i. Tronc de la mammaii-e interne. — 2, "2, 2, 2, Ses branches externes, ou artères intercostales antérieures. — 3, 3, 3. Ses branches antérieures ou perforantes. — 4. 8a branche terminale externe. — 5. Sa branche terminale interne. — 6, 6. Épigastrique. — 7, 7. Anastomoses de cette artère avec la mammaire interne. — 8. Thoracique longue. — y. Circonflexe iliaque. — 10. Tégumenteiise de l'abdomen. — 11. Honteuses externes de la fémorale.