MUSCLES INTr.RCOSTAUX EXTKRNKS. |)assant par le contre du seapiiluin, mais autour d'un axe qui répond à l'angle supérieur et postérieur de Tos. C'est l'angle antérieur selon M. Du- rlienne, qui tourne autour de l'angle postérieur immobile. Le grand den- telé a pour congénère dans ce mouvement de rotation la portion moyenne du trapèze, et pour antagoniste le rhomboïde. Pendant qu'il se contracte, ce dernier s'allongeant de plus en plus ne tarde pas à contrebalancer son action; l'omoplate qui ne peut plus se porter en avant se porte alors direc- tement en haut. Le grand dentelé en un mot est rotateur et élévateur de l'épaule. Ce muscle prend son point d'appui sur le bord spinal de l'os lorsque celui-ci a été préalablement porté en haut et en dedans par le rhomboïde; il soulève alors les côtes en les attirant en haut et en dehors et devient, par l'énergie de ses contractions, le plus puissant des inspirateurs auxi- liaires, d'où les attitudes que prennent les malades menacés de suffocation, attitudes toutes destinées à placer les omoplates dans les meilleures condi- lions possibles de fixité. § 2. — Région pariétale. La région pariétale comprend : les muscles intercostaux externes et in- ternes qui complètent les parois du thorax en reliant les côtes entre elles ; les muscles surcostaux, simples faisceaux de renforcement des intercos- taux externes ; les muscles sous-costaux qu'on peut considérer comme une dépendance des intercostaux internes; et le triangulaire du sternum. Préparation. — Elle ne présente aucune difficulté. Pour mettre en évidence les intercostaux externes, il suffira d'enlever les muscles de la région antéro- latérale, — Les surcostaux, situés sur l'extrémité postérieure des précédents, à droite et à gauche cle la colonne dorsale, sont recouverts par le sacro-lombaire elle long dorsal; en détachant ces muscles avec ménagement, on les mettra en évidence. —Pour observer les intercostaux internes, les sous-costaux et le trian- gulaire du sternum, divisez la cavité thoracique en deux moitiés latérales et décollez ensuite la plèvre sur toute son étendue. L — Muscles iiifercostaiix externes. Au nombre de onze, comme les espaces qu'ils occupent, aplatis de dehors en dedans, comme les côtes qu'ils relient les unes aux autres, ces nmscles s'étendent du rachis jusqu'au voisinage des cartilages costaux ; ils ne correspondent par conséquent qu'aux parois postérieure et latérales du thorax. Insertions. — Les intercostaux externes s'attachent par leur bord supé- rieur au bord inférieur de la côte qui les surmonte; et par le bord opposé à la lèvre externe du bord supérieur de la côte sous-jacente. Ces inser- tions se font par des fibres tendineuses de longueur très-inégale, dont les