501 PEKICARDK. Les tuniques internes du cœur se composent de deux couches, l'une épithéliale, l'antre fibro-élastique. — La couche épillndiale est l'ornu'e d'un seul plan de cellules polygonales, unies entre elles })ar une matière amorphe. — La couche fibro-élastique conq)rend dans sa composition : 1" des fdjrilles élastiques anastomosées, s'entrecroisant dans tous les sens, et constituant un réseau à mailles extrêmement serrées,; 2° des fdjres de tissu conjonctif. Ces deux ordres de fibres sont ainsi répartis : au-dessous de la couche épithéliale on ne rencontre (jue des libres élastiques ; puis à celles-ci se mêlent quelques libres lamineuses qui deviennent plus abon- dantes à mesure qu'on se rapproche du tissu musculaire. Dans la trame aréolaire résultant de l'association de ces deux ordres de fibres, on voit cheminer quelques capillaires sanguins, difficiles à voir chez l'homme, mais très-apparents chez les grands mammifères. A cette trame aussi viennent s'adjoindre les nombreuses radicules lympluàtiques, anastomosées entre elles, qui ont été précédemment décrites. Les endocardes considérés autrefois comme privés des éléments essen- tiels de l'organisation sont donc pourvus au contraire de presque tous ces éléments. La présence du tissu conjonctif et des capillaires sanguins au- rait suffi pour nous rendre conqjle des inflammations dont ils sont si fré- quemment le siège. Mais le riche réseau lymphatique compris dans leur épaisseur, et la continuité de ce réseau avec celui du péricarde, nous exphque mieux encore la facilité avec laquelle ils se laissent envahir ))ar les phlegmasies aiguës ou chroniques. 1). — Du péricarde. Le péricarde est une membrane fibro-séreuse qui entoure le cœur sans le contenir dans sa cavité. Cette enveloppe se présente sous la forme d'un cône irrégulier, à base inférieure, dont l'axe est à peu près vertical. A. DimcEisions. —L'éteudue verticale et transversale du péricarde doit être déterminée avec précision. Il s'étend dans le sens vertical de la base de l'appendice xiphoïde à la partie moyenne de la première pièce du ster- num ; son extrémité supérieure n'est éloignée de la fourchette de cet os que de 15 à 18 millimètres. Dans le sens transversal il se prolonge, du côté gauche : à 8 ou 10 centimètres au delà de la ligne médiane, au ni- veau des cinquième et quatrième espaces intercostaux ; à (> ou 7 au niveau du troisième; et à trois seulement au niveau du deuxième. A droite, il s'étend à 3 centimètres de la ligne médiane, au niveau du quatrième espace intercostal, et dépasse le sternum de 12 à 15 millimètres. De ces dimensions du péricarde il suit que les cinquième et quatrième espaces intercostaux du côté gauche sont ceux auxquels il faut donner la préférence dans la ponction de cette séreuse. Le quatrième est celui qui