58 MYOLOGIE. liiiins, et roniplissanl les inlervalles des fibres; siii' eertains points, les vésieules adipeuses se disposent en amas on îlots, eonildant les aréoles que limitent les fdjres. La proportion de celle-ci varie, du reste, suivani les aponévroses, selon les individus et selon l'âge. (I. Artères el veines. — On remarque, dans toutes les lames aponévro- tiques, non pas seulement ces quelque rares capillaires dont parlent les auteurs, mais de véritables artères, munies de leur tunique nuisculaire, el se ramifiant comme dans les autres tissus. A ces divisions sin-cèdenl un riche réseau de capillaires ; puis des veinules et des veines. Le syslènii' vascnlaire des aponévroses est donc beaucoup plus développé qu'on ne Favait supposé; il prend une part importante à leur structure. Les artères émanent des brancbes qui rampent dans le tissu cellidaire sous-cutané. Elles cheminent d'abord dans la couche cellulo-adipeuse, puis pénètrent dans les aponévroses par leur face externe. Dans les aponévroses très-épaisses, la couche superficielle est plus vascn- laire que la couche profonde. On peut facilement constater cette différence sirr la partie externe de l'aponévrose fémorale; sa couche superficielle, formée de fibres transversales, reçoit une multitude d'artérioles qui s'é- puisent presque entièrement dans son épaisseur; sa couche profonde, beaucoup plus épaisse, ne reçoit que des capillaires très-déliés. Les veines présentent un calibre tantôt à peu près égal et tantôt supé- rieur à celui des artères, qu'elles accompagnent partout dans leur trajel. Elles vont se jeter dans les veines sous-cutanées. i\ Nerfs des aponévroses. — Leur existence est restée longtemps dou- leuse. Les recherches auxquelles je me suis livré ne permettent plus de la contester. Ces nerfs sont beaucoup moins multipliés que dans les liga- ments, mais presque aussi abondants que dans les tendons. Ils tirent, piMir la plupart, leur origine des nerfs sous-cutanés, en sorte qu'ils resteni iiulépendants des muscles, de même que les artères et les veines. Chacun (h^s principaux ramuscules artériels qui pénètrent dans les gaines aponé- vroliques des membres est accompagné d'un filet nerveux, qui partage sa distribution, se divisant, subdivisant, et s'anastomosant comme ceux-ci. Les dernières divisions de ces nerfs deviennent si déliées, que j'ai tou- jours vainement tenté de déterminer leur mode de terminaison. . En décrivant les divers éléments qui entrent dans la structure des apo- névroses, j'ai pris pour type celles des membres. Mais cette description s'applique également à toutes les autres, avec quelques différences que je vais brièvement mentionner. — Plus elles s'amincissent, plus aussi leurs faisceaux tendent à s'effacer. Ceux-ci, qui étaient parallèles, s'inclinent les uns vers les autres, et dégénèrent en fibres qui s'entrecroisent irrégu- lièrement dans tous les sens. Les aponévroses ne représentent plus alors un tissu, mais une sorte de feutrage : lel est l'aspect que nous offrent