530 j^NGIOLOGlE. 1'' Il existe dans la couche élastique externe de la tunique moyenne un très-beau réseau de capillaires. Les vasa vasorani, par conséquent,, s'éten- dent au delà de la tunique celluleuse. M. Ch. Robin la considère, il est vrai, comme une dépendance de cette tunique; jusque-là, entre son opi- nion et la mienne, il n'y a donc qu'une simple différence d'interprétation. Mais voici des faits plus concluants. 2° Dans toute l'épaisseur de la tunique moyenne de l'aorte du bœuf, dans sa partie musculeuse comme dans sa partie élastique, j'ai pu constater aussi la présence des mêmes capillaires, remarquables par leur nombre et leur volume, anastomosés entre eux et formant un réseau qui s'avance jusqu'à la tunique interne. Se prolongent-ils dans cette tunique? je n'oserai l'affirmer; mais ils arrivent jusqu'à sa face adhérente. Ces capillaires sont du reste très-faciles à voir. 3° Sur l'aorte de la baleine, on trouve les mêmes vaisseaux, beaucou|) plus manifestes encore, et assez développés pour qu'on puisse suivre leurs ramifications en incisant leurs parois avec un instrument tranchant. Dans les grands mammifères, les vasa vasorum se prolongent donc dans toute l'épaisseur de la tunique moyenne et jusqu'à la face adhérente de la tunique interne. En est-il de même chez l'homme et les animaux d'une moindre corpulence? Je les ai cherchés avec attention, et je dois avouer que jusqu'à présent je n'ai pu en trouver aucune trace ; mais cet insuccès à mes yeux prouve beaucoup moins leur absence que les difficultés inhé- rentes à leur étude. Je reste convaincu que des recherches ultérieures viendront généraliser leur existence. Du réseau capillaire des artères naissent des veinules qui cheminent dans la tunique celluleuse. Quelques-unes suivent le trajet des artérioles. D'autres, plus nombreuses, restent indépendantes de celles-ci. Elles vont se jeter dans les rameaux des veines voisines. b. Vaisseaux lymphatiques.—Quelques auteurs ont pensé que ces vaisseaux entrent dans la constitution des artères. Selon Mascagni, ils formeraient par leurs radicules anastomosées toute la tunique interne, opinion qui a été adoptée par Béclard et développée plus tard par Bres- chet. Mais ni l'un ni l'autre ne mentionnent la moindre observation à l'appui de cette opinion, contre laquelle viennent protester tous les faits recueillis jusqu'à ce jour. Les artères peuvent donc être considérées comme dépourvues de cet ordre de vaisseaux. c. l\[erfs vaso-moteurs.—Les nerfs qui viennent se ramifier dans les parois des artères sont si déliés, que leur existence est restée longtemps problématique. Elle ne pouvait être nettement établie que par l'emploi du microscope. Grâce à cet instrument et aux perfectionnements introduits dans les procédés d'analyse, nous pouvons aujourd'hui les poursuivre sans difficulté sur toute l'étendue de l'arbre artériel.