^58 MYOLOGll'. p!ci(;;uil les rliéopiiorcs de sou ajipareil d'iiuliicliou sur le poiul où ces nerfs croisent le muscle scalène antérieur. Aussitôt les côtes inférieures ou diapliagmatiques du côté excité s'élevèrent en se portant en dehors. L'élec- Irisation simultanée des deux nerfs produisit la même expansion des deux côtés k la fois. * Mais on pouvait objecter que Félectrisation dirigée sur les nerfs phréni- ques à travers les parties molles qui les recouvrent s'irradiait vers d'autres muscles inspirateurs. Afin de lever cette objection, le même auteur, chez des sujets morts depuis quelques instants, fit passer un courant d'induction très-intense dans l'un des nerfs préalablement dénudé ; des phénomènes identiques avec ceux qui précèdent se produisirent aussitôt. Cette expé- rience offre du reste une grande analogie avec celle de Galien, puisque le diaphragme, dans l'une et l'autre, est le seul muscle qui entre en action; mais comme elle n'entraîne avec elle aucune mutilation, elle est plus concluante. * 3° Faits empruntés à F observation clinique. — Ce qu'on ne peut ob- server chez les animaux qu'au prix d'une grave mutilation, et chez l'homme à l'aide d'un courant d'induction, la nature le réalise quelquefois chez ce dernier à la suite des fractures intéressant la troisième vertèbre du cou, et suivies de compression ou de destruction de la moelle épinière à cette hauteur. Tous les muscles inspirateurs, autres que le diaphragme, sont alors paralysés; seul celui-ci se contracte encore, et les côtes auxquelles il s'attache continuent à s'élever et à se porter en dehors. Des faits qui précèdent on peut donc conclure que le diaphragme agran- dit la cavité du thorax, non-seulement de haut en bas, en s'abaissant, mais aussi de dedans en dehors et d'arrière en avant, en élevant les six dernières côtes. Comment se produit ce mouvement d'élévation? Magendie, en 1833, l'attribua au point d'appui que le muscle prend sur les viscères abdomi- naux. Ceux-ci, il est vrai, sont mobiles; mais les côtes le sont aussi. En même temps qu'il déprime les premières, il élève donc les secondes; et le mouvement d'élévation se montre d'autant plus grand, que les côtes sont plus mobiles et les viscères plus résistants. Cette théorie était rationnelle. MM. Beau et Maissiat cependant ne l'ont pas admise; dans leur travail publié en 1843, ils font jouer au péricarde le rôle que Magendie attribuait aux viscères de l'abdomen. Cette enveloppe, qu'ils appellent le tendon creux du diaphragme, constitue pour le centre phrénique un moyen de fixité, et ce centre, ainsi immobilisé ou peu mobile, devient le point d'appui de la partie périphérique qui attire les côtes en haut. — Entre ces deux ihéories on pouvait hésiter. Mais M. Duchenne (de Boulogne) a montré qu'elles n'avaient pas la même valeur, et ({ue la première était la mieux fondée. Il pensa que si la théorie de Mag'endie était vraie, en enle- vant au diaphragme son point d'appui, les côtes cesseraient de s'élever. En