RÉGION PÉRINÉALE CHEZ LA FEMME. 283 Elle répond sur la ligne médiane : 1° à la portion membraneuse de l'urèthre qui la traverse et lui adhère ; 2" au bulbe qui lui adhère aussi, mais moins solidement; 3° aux fd)res supérieures du bulbo-caverneux, au niveau duquel elle se continue avec la gaine propre de ce muscle; 4" aux fibres les plus élevées du sphincter externe de l'anus et du transverse qui longent les précédentes et qui s'attachent sur cette aponévrose. Sa face supérieure recouvre le muscle ischio-uréthral, dont elle est sé- parée de chaque côté par l'artère et les veines honteuses internes, et au niveau de sa partie moyenne par l'artère et les veines transverses ou bul- beuses. L'aponévrose moyenne, bien qu'elle contribue à former la gaine du transverse profond, ne saurait être considérée cependant comme destinée à fixer celui-ci dans la situation qu'il occupe ; car ce muscle n'a évidem- ment aucune tendance à se déplacer. Elle a pour usage de lui otfrir, sur la ligne médiane, une surface d'insertion et de le soutenir. Faisant partie du plancher de l'excavation du bassin, elle iajoute sa résistance à celle du muscle sous-jacent et de l'aponévrose périnéale supérieure. Mais cette aponévrose n'est pas seulement un moyen de consolidation pour la partie antérieure du plancher pelvien, elle est aussi un moyen de fixité pour l'urèthre, et particulièrement pour la portion membraneuse de ce conduit. C. Aponévrose périnéale supérieure. — Feuillet Supérieur (le Vcipo- névrose moyenne des auteurs. — Cette lame aponévrotique, située immédia- tement au-dessus du muscle ischio-bulbaire, présente les mêmes dimensions, la même figure, les mêmes insertions, que celle située sur la face opposée de ce muscle. Elle se comporte aussi, de la même manière relativement à l'urèthre, et n'en diffère, en réalité, que par sa situation et ses rapports. Appliquée par l'une de ses faces au muscle sous-jacent, elle répond par l'autre au muscle de Wilson et au plexus de Santorini qui la sépare sur les côtés du bord inférieur des releveurs de l'anus. Ses usages ne diffèrent pas de ceux de l'aponévrose moyenne. Elle doit être considérée également comme un moyen de fixité et de protection pour l'urèthre, comme un moyen de renforcement pour la partie antérieure du plancher de l'excavation pelvienne. B. — Région périnéale chez la femme. Elle comprend aussi quatre muscles: Vischio-caverneux; le bulbo-ca- verneux qui prend, chez la femme, le nom de constricteur de la vulve; le transverse ei Vischio-uréthral, mieux nommé chez elle ischio-bulbaire. 1° ischio-caverneux. — Très-petit, allongé, obliquement situé sur les racines du corps caverneux qu'il embrasse à la manière d'une demi-gaine, offrant la même disposition, les mêmes insertions, le même usage que chez