MUSCLE GHAND PECTORAL. Rapports. — La l'ace antérieure du grand pectoral est recouverte par l'extrémité intérieure du peaucier cervical, par la glande mammaire, plus ou moins développée chez la femme, rudimentaire chez l'homme, et dans le reste de son étendue par la peau. Une lame hbreuse mince et Irès- adhéreiiLe le sépare de toutes ces parties. Sa lace postérieure répond : i° par sa portion interne ou thoracique au sternum, aux cartilages des sept premières côtes, aux muscles intercostaux, au grand dentelé, au sous-clavier, et surtout au petit pectoral; 2" par sa portion externe ou axillaire, à l'attache scapulaire du même muscle, au FiG. !288. — Muscles de la partie antérieure du thorax. 1. Muscle grand pectoraL — "2. Son faisceau claviculaire. — 3. Son faisceau steriio- costaL — 4. Languette aponévrotique, très-mince, par laquelle ce faisceau s'insère au cartilage de la septième côte. — 5. Languette par laquelle le même faisceau se fixe au cartilage de la sixième côte, — 6. Languette par laquelle il s'attache sur l'aponévrose du grand oblique. — 7. Portion externe ou humérale du grand pectoral. — 8. Cette même portion, qui a été séparée de la portion interne et renversée en dehors pour montrer : son attache à la lèvre externe de la coulisse bicipitale , son faisceau antérieur plus épais et obliquement descendant, son faisceau postérieur, mince, et obliquement ascendant, et la gouttière à concavité supérieure formée par l'union de ces deux faisceaux. — 9, 9, 9. Languettes musculaires par lesquelles le grand pectoral s'insère aux cartilages des côtes. ^ 10. Muscle petit pectoral.— 11. Muscle sous-clavier, — 12. Muscle deltoïde séparé du bord supérieur du grand pectoral par un interstice celluleux plus large supé- rieurement. —13. Bord inférieur du petit pectoral. — 14, li. Digitations du grand den- telé. — 15, 15. Digitations correspondantes du grand oblique. — 16, 16. Bord antérieur du grand dorsal. — 17. Tendon de ce muscle contournant le grand rond pour venir se fixer à la lèvre interne de la coulisse bicipitale. — 18. Muscle grand rond débordant en bas et en dehors la partie terminale du grand dorsal. — 10. Muscle sous-scapulaii'c. — "20. Longue portion du triceps hrachial. — -1. Extréniilé iuh'i'icure on sonmict du del- toïde, — ±2, 22. Slcrno-mastoïdiens. 2o. Extrémité inlérifinc des nuisilcs cléidd- liyoïdieus. — 2i. Tiapèze. 3« EDIT. IJ, —1!)