f MUSCLE PETIT ORLIQUR DE L'ABDOMEN. 44!) du transverse. Ses connexions avec l'une et l'autre sont aussi étroites qne celles de l'aponévrose postérieure avec l'aponévrose du i^rand dorsal. Action. —Bien que la direction du petit oblique soit diamétralement opposée à celle du grand oblique, il remplit à peu près les mêmes usages que celui-ci. Gomme lui, en effet, il conq^rime les viscères abdominaux en réduisant les dimensions de la cavité qu'ils occupent ; comme lui, il abaisse les côtes et joue le rôle d'un muscle expirateur; comme lui, il fléchit le thorax en le portant directement en avant si les deux muscles agissent en jnème temps, mais en le tournant de son côté si leur action est isolée. FiG ^80. — Muscles fjrmul et pelil obliques; muscles pijramidiil et droit de Vabdomen. 1, 1. Grand oblique du côté gauche. — 2, 2. Grand dentelé, dont les digitations s'en- trecroisent avec celles du grand oblique. — 3, 3. Aponévrose de ce muscle.— 4. Ombilic. — 5, 5. Partie supérieure ou sus-ombilicale de la ligne blanche. — 6 Partie inférieure ou sous-ombilicale de celle-ci, beaucoup plus étroite que la précédente. — 7. Arcade cnu-ale ou ligament de Fallope. — 8. Anneau inguinal externe, donnant passage au cordon des vaisseaux spermatiques. — 9. Grand pectoral. —10. Bord antérieur du grand dorsal. — 11, 11, Muscle droit de l'abdomen. — 12. Son attache aux 5-, Pf et 1" côtes .sternales.—13. Feuillet antérieur de l'aponévrose du muscle petit oblique, dont un lam- beau seulement a été conservé. — 14 Pyramidal.—15, 1.5. Petit oblique de l'abdomen.— IG. Extrémité inférieure de l'aponévrose du grand oblique, qui a été renversé sur le pli de l'aine. — 17. Cordon des vaisseaux spermatiques, recouvert par le crémaster. — 18, 18. Partie supérieure de l'aponévrose fémorale.—19. Coupe du grand oblique.— 20, 20. Grand dentelé du côté droit, -21, 21, Extrémité antérieure des intercostaux externes;