G A N G L10 N s L Y M P H A T1Q U E s. Ces vaisseau.v soiil pourvus de vasa vasoruni qu'où ])eut Irès-iacilemeul observer sur les lymphatiques des viscères. Eutre tous les ori;anes, les poumons sont ceux qui méritent à cet égard la préférence. Eu iiijeclant une solution de gélatine colorée dans l'artère ou les veines pulmonaires, on injecte aussi les artérioles et les veinules des vaisseaux absorbants. La solution aqueuse passe alors dans ces vaisseaux, et les distend assez poui' les rendre très-apparents ; la substance colorante arrive de son coté dans leurs vasa vasorum qu'elle remplit aussi. J'ai réussi souvent par ce procédé k les mettre en parfaite évidence. Chaque lymphatique ainsi in- jecté était enlacé d'un petit réseau sanguiu, à grandes mailles longitudiii.i- lement allongées. Les vaisseaux lymphatiques reçoivent vraisemblablement cpielques filets nerveux ; mais la science ne possède sur ce point aucune notion précise. . II. — DES GANGLIONS l.YMi>HATIQUES. Les corps glamhilil'ormes échelonnés sur le tra jet des vaisseaux lymph.i- tiques avaient été considérés par llippocrate et tous les auteui's anciens comme des glandes. L'observation ayant démontré à Sylvius qu'ils difierenl des organes réellementglanduleux, cet anatomiste crut devoir les désigner sous le nom de fjlandcs conghhées, pour les distinguer des véritables glandes qu'il appelle eongloiiu'récs. Plus tard, Sœmmerring fit remarquer l'analogie d'aspect qu'ils présentent avec les ganglions nerveux ; et Chaussier, pour rappeler cette analogie, leur imposa la dénomination de ganglions lymphatiques sous laquelle ils sont aujourd'hui connus. Ces ganglions nous olïrent à étudier leur couformation extérieure et leur structure. § 1. — Conformation extérieure des ganglions lymphatiques. Le nombre des ganglions lymphatiques est considérable; on l'a évalué à six ou sept cents. Mais il ne saurait être déterminé avec précision, d'une part parce qu'il varie suivant les individus, de l'autre, parce qu'un grand nombre de ces renflements offrent des dimensions si minimes qu'ils échappent aux recherches les plus habiles, et l'on ignore alors s'il faut attribuer leur absence apparente à leur non-existence, ou à leur exiguïté qui les dérobe à la vue. A cette catégorie des plus ir.inimes ganglions, il faut rapporter ceux qu'on observe sur le trajet des artères du bras et de l'avant-bras, de la jambe et du creux poplité, ceux de la parotide, et d'au- tres encore qui ne deviennent apparents que lorsqu'on injecte les vais- seaux qui s'y rendent. — Ils sont quelquefois solitaires. Mais plus fré- quemment on les voit se réunir par groupes.