154 MYOLOGIE. Chez quelques individus, le stylo-hyoïdien ne se divise pas; il passe alors au-dessus et en dehors du tendon du digastrique en le croisant à dLivj^le très-aigu. Rapports.— Ce muscle est surtout en rapport avec le digastri(iue, dont il senihle former une dépendance. En dehors, il répond comme celui-ci cà la glande parotide et à la glande sous-maxillaire; en dedans, au muscle stylo-pharyngien, au constricteur supérieur du pharynx, à l'hyo-glosse, à l'artère carotide interne et à la veine jugulaire interne. Action. — Le stylo-hyoïdien prend toujours son point d'appui surFapo- FiG. 262. — Muscles des régions sus- et sous-hyoïdiennes. M \. Ventre postérieur du digastrique. — 2. Muscle stylo-hyoïdien.— 3. Ventre antérieur du digastrique. —4. Tendon et poulie de ce muscle. — 5. Ventre antérieur du digastrique du côté droit. — 6. Muscle mylo-hyoïdien. — 7. Muscle hyo-glosse. — 8. Faisceau ster- nal du muscle sterno-mastoïdien droit. — 9. Faisceau sternal du muscle stcrno-mastoïdien gauche. — 10. Muscle cléido-hyoïdien. — 11. Tendon du musclo omoplat-hyoïdien. — 12. Muscle thyro-hyoïdien. — 13. Muscle sterno-thyroïdien.— 14, li. Ligne fibreuse sur laquelle viennent s'attacher les deux muscles précédents. — 15. Muscle constricteur infé- rieur du pharynx. — 16. Trachée-artère. — 17. OEsophage.— 18. Grand droit antérieur