^96 ANGIOLOGIE. La cloison des ventricules n'a pas d'existence propre ; elle est formée de fibres appartenant les unes au ventricule droit, les autres au ven- tricule gauche; Winslow a démontre ce hit par la séparation des deux cœurs. 1]. — Fibres musculaires des oreillettes. Les oreillettes se composent aussi de fibres qui sont propres à chacune d'elles, et de fdjres qui leur sont communes. a. Fibres propres » l'oreillette droite.—Elles uc forment pas un plan continu, mais des faisceaux multiples, parmi lesquels on distingue : 1° Une bandelette qui entoure l'orifice auriculo-ventriculaire droit. 2° Une autre bandelette jetée en écharpe autour de la veine cave supé- rieure. 3° Un sphincter pour la veine cave inférieure. 4° Un faisceau demi-circulaire interposé à la veine cave supérieure et à l'auricule droite; 5° A la partie antérieure de l'oreillette, une série de faisceaux très- prononcés qui s'entrecroisent assez régulièrement, en formant un tissu réticulé. 6<* Dans l'auricule des colonnes charnues irrégulèreinent disposées. FiG. 355. — J'thres miisciilaires des oreille lies. 1. Oreillette droite. — Oritice de la veine cave inférieure. — 3. Veine cave supérieure. — 4. Veine coronaire pénétrant dans Toreillette droite. — 5. Oreillette gauche. — 6, 6. Veines pulmonaires gauches. — 7, 7. Veines pulmonaires droites. — 8, 8. — Faisceaux charnus circonscrivant les orifices auriculo-ventriculaires droit et gauche. — 9. Fihrcs musculaires entourant rorilice de la veine cave supérieure. — 10. Fibres entourant l'orifice de la veine cave inférieure.—M, 11. Fibres musculaires de rorcillette gauche.—12, 12,12, 12. Fibres entourant rembouchurc des veines pulmonaires.