ORlGlNi:, TUA.)ET DES VEINES. 70l iiaire, ni sur le système veineuv abdominal, lis ne sont d'ailleurs apparents (|ue dans l'état de plénitude ou de dilatation des veines. Extrêmement minces, les veines se laissent très-facilement dilater, et peuvent perdre alors momentanément la forme qui leur est propre. Cette facile dilatation est encore une condition favorable à la circulation du sang noir; car la j»lus faible cause pouvant arrêter ce liquide dans sa marche, les veines deviennent, dans cet état de stase, une sorte de réservoir plus ou moins circonscrit, dans lequel le sang s'accumule momentanément jus- (ju'à ce qu'il ait trouvé une voie dérivative.—Dans l'état de vacuité, leurs parois s'affaissent et se déforment; sous ce point de vue, elles diffèrent beaucoup des artères qui restent alors béantes et arrondies. D. — Origine, trajet des ireines. a. Origine. —■ Les veiues naissent des capillaires par des radicules (|ui se réunissent pour former des conduits de plus en plus volumineux et de moins en moins nombreux. Aucune de ces radicules ne prend naissance par une extrémité libre, s'ouvrant à la surface des organes ou des membranes pour jouer le rôle de bouche absorbante. C'est sur les séreuses et les muqueuses, plus particulièrement sur la muqueuse intestinale, que tant d'auteurs avaient cru voir à l'extrémité des premières radicules des veines, ces prétendus orifices destinés, dans leur pensée, à absorber soit la sérosité sans cesse exhalée, soit les sucs assimi- lables préparés par le travail de la digestion. Depuis longtemps je me suis attaché à réfuter cette erreur, en démontrant qu'elle n'avait pour base que la facilité avec laquelle les injections pénétrantes, et surtout les injections à base atpieuse comme la solution de gélatine, s'épanciient sur toutes les surfaces libres. J'ai fait remarquer que ces épanchements ne s'opèrent nullement par des orifices béants à la surface des membranes, mais à travers les porosités de nos tissus. En réalité, ce n'est pas un épanche- ment qu'on observe; c'est une simple infiltration qui envahit tous les organes, et qui se produit dans leur épaisseur comme sur les surfaces libres. Les radicules du système veineux ont donc pour unique origine le sys- tème capillaire. L'appareil de la circulation est parfaitement clos sur toute son étendue. Les échanges qui ont lieu entre le sang et les particules élé- mentaires de nos organes se font à travers les porosités des vaisseaux, avec d'autant plus de facilité que les parois de ceux-ci sont plus minces. h. Trajet des veines. — En se réunissant les veinules ibrment des ra- muscules; ceux-ci produisent les rameaux, qui donnent naissance aux branches, et les branches aux troncs. Les veinules occupent l'épaisseur des organes : dans les nmscles, elles