ANGIOLOGIE. 852 concavité intérieure et se terminent dans le ganglion supérieur et interne du pli de l'aine. Si le tronc est unique et médian, il se bifurque à la racine de la verge, et ses deux branches se comportent de la môme ma- nière. Souvent il ne se divise pas, et se rend en totalité de l'un ou de l'autre côté. d. Tympiiatiques de l'arëthre. — Ils recouvrent de leurs nombreuses radicules la surface interne de ce canal dans toute son étendue, en for- mant un long réseau cylindrique qui se continue au niveau du méat uri- naire avec les absorbants du gland. Ce réseau diffère de ceux qu'on observe sur toutes les autres muqueuses par les dimensions souvent considérables des vaisseaux qui le composent (i). Le réseau de la muqueuse uréthrale donne naissance à deux troncs ({ui traversent les parois de l'urètlire au niveau du frein de la verge, pour se terminer dans les vaisseaux qui contournent la base du gland. Les vaisseaux lymphatiques de l'urèlhre et du gland convergent donc tous vers le frein delà verge, d'où ils se rendent dans les ganglions du pli de l'aine. Cette disposition nous explique : Pourquoi les chancres se montrent presque constamment sur les côtés du frein de la verge, et connnent les ganglions du pli de l'aine s'enflam- ment et suppurent quelquefois à la suite de ces ulcérations. Pourquoi la blennorrhagie uréthrale débute constamment par la fosse naviculaire. Pourquoi cette alfection s'accompagne aussi chez quelques individus d'une tuméfaction des glandes inguinales. Comment, Irès-circonscrite à son débul, elle s'étend d'avant en arrière, de manière à envahir peu à peu tout le canal de l'urèthre. Comment, enfin, cette même affection peut tomber dans les bourses ; car les vésicules séminales, le canal déférent, l'épididyme, le testicule, ne sont pas moins riches en vaisseaux absorbants que le gland et l'urèthre. Le réseau qui commence au méat urinaire se prolonge jusque dans les con- duits séminifères du testicule. L'intlammation, après avoir descendu jusqu'à l'emboucluire des canaux éjaculateurs, se projiage dans ces canaux et envahit de proche en proche toute l'étendue des voies sperma- tiques. La blennorrhagie est donc une véritable angioleucile. La blennor- rhagie abandonnant l'urèthre et se localisant dans les bourses est une angioleucile ambulante, dont certains malades peuvent suivre la marche pas à pas par le déplacement successif et correspondant des douleurs qui l'accompagnent. Celle angioleucile ambulante se comporte d'ailleurs comme celles qu'on observe parfois sur le tronc et sur les membres : à mesure qu'elle s'avance d'un côté, elle disparaît de l'autre. C'est pour cette raison que le (1) Tmité rien ixÙHae.aHx lymphaliqueli, pl. Vn, fi;;. 7.