178 MYOLOGIE. de ce second dédoublement recouvre le mylo-hyoïdien, le stylo-hyoïdien, le ventre postérieur du digastrique, ainsi que l'artère carotide interne, la veine jugulaire interne, et l'apophyse styloïde sur laquelle elle vient se lixer; plus bas elle se continue avec la gaine du sterno-m.'istoïdien. La loge ({ue cette lame profonde contribue à former est subdivisée par une cloison verticale en deux loges secondaires dont l'une, antérieure, renferme la glande sous-maxillaire, et l'autre la glande parotide. Telle est la disposition générale de cette aponévrose. Elle comprend dans sa cavité, d'une part la colonne cervicale et les muscles qui l'entou- rent, de l'autre toutes les parties molles situées au-devant du rachis. Selon Denonvilliers, l'espace qu'elle circonscrit serait partagé en deux compartiments demi-cylindriques par des cloisons transversales s'étendant de sa surface interne aux apophyses transverses des vertèbres. Il est divisé, en effet, mais par une cloison anguleuse formée de chaque côté, en partie par le feuillet qui se détache de la gaîtie générale au devant du trapèze, en partie par la plus superficielle des aponévroses cervicales postérieures, laquelle, après avoir cheminé entre ce muscle et les muscles sous-jacénts, vient s'insérer au sommet des apophyses transverses. L'aponévrose cervicale superficielle affectant la forme d'une gaine cylin- drique, nous otfre à considérer deux surfaces et deux extrémités. a. Surface externe.—Dans Tintervalle triangulaire qui sépare les peau- ciers, cette surface est en rapport immédiat avec la peau à laquelle l'unit un tissu cellulaire assez lâche pour qu'on puisse facilement l'en détacher. Sur les côtés elle répond à ces muscles qui lui adhèrent, à la veine ju- gulaire externe qui la traverse inférieurement, et aux branches superfi- cielles du plexus cervical.^—En arrière l'aponévrose redevient sous-cutanée et s'unit par un tissu cellulaire dense aux téguments. b. Surface interne. — Au-dessus de l'os hyoïde et sur la ligne médiane elle adhère au muscle mylo-hyoïdien. Sur les côtés elle répond : i° par son feuillet profond au même muscle, au ventre postérieur du digastri- que, au stylo-hyoïdien, à la carotide interne, à la veine jugulaire interne et à l'apophyse styloïde ; pj^i- gon feuillet superficiel à la glande sous- maxillaire, aux ganglions de ce nom, à l'artère faciale, et plus loin à la glande parotide avec laquelle elle contracte des connexions intimes, tandis qu'elle reste à peu près complètement indépendante de la glande pré- cédente. — Au-dessous de l'os hyoïde, elle remplit l'intervalle compris entre les muscles sous-hyoïdiens d'un côté, et ceux du côté opposé, en formant uue sorte de ruban qui a reçu le nom de Jif/ne hlanche. Sur les côtés, l'aponévrose cervicale superficielle recouvre les muscles sterno- hyoïdien et cléido-hyoïdieu. Au-dessous du sterno-mastoïdien, elle de- vient contiguë à l'aponévrose cervicale moyenne et s'unit à celle-ci pai" un feuillet obliquement dirigé, qui ferme en avant le creux sus-clavicu-