MVOLOGIE. tendons, et qui répondent le plus habituellement à leur insertion. — A tous ces éléments s'ajoutent encore des cellules adipeuses, dont l'existence peut être constatée, même chez les individus les plus émaciés. G. Vaisseaux des tendons. Dans un travail présenté en 1866 à l'Académie des sciences (1), j'ai dé- montré que les tendons, considérés jusqu'alors comme très-peu vasculaires, recevaient au contraire un grand nombre d'artères et de veines. Ces vaisseaux émanent de ceux du voisinage. Quelques-uns, très-déliés, s'épuisent dans la gaine et les faisceaux superficiels. Les autres, plus déve- loppés, sont munis de leur tunique musculaire. Tous s'anastomosent dans l'épaisseur de l'enveloppe commune : par leurs communications multipliées ils forment un très-beau réseau à mailles irrégiilières. De l'enveloppe commune les artères et les veines pénètrent dans l'inter- valle des faisceaux tendineux, en se divisant, se subdivisant, s'anastomosant sur toute l'étendue de leur trajet. Elles donnent ainsi naissance à de lon- gues séries d'arcades vasculaires, disposées sur un simple, double ou triple rang, qui offrent les plus élégantes dispositions et des variétés presque infinies. Ces arcades, groupées autour des principaux vaisseaux, comme autour d'un axe, répondent par leur convexité aux faisceaux tendineux ; c'est surtout dans les grands espaces interfasciculaires qu'elles se multi- plient et qu'elles étalent tout le luxe de leurs variétés. Parvenus sur la périphérie des faisceaux secondaires, les vaisseaux se réduisent à des ramifications de la plus extrême ténuité, qu'on voit s'insinuer entre les faisceaux primitifs. Chacun de ceux-ci est donc entouré aussi d'un réseau, mais d'un simple réseau de capillaires. Aucune ramifi- cation artérielle ne pénètre dans leur épaisseur. Ils puisent leurs sucs nu- tritifs dans les capillaires environnants, et se comportent à cet égard par conséquent comme les faisceaux primitifs des muscles. Les vaisseaux, sur toute l'étendue de leur trajet, se trouvent situés dans l'épaisseur des cloisons celluleuses qui séparent les faisceaux des divers ordres. Autour de leurs principales branches se déposent les cellules adi- peuses, souvent assez multipliées pour les voiler en partie. D. Nerfs des tendons. Ces nerfs, dont j'ai donné aussi la description dans mon mémoire sur la structure des parties fibreuses, sont remarquables par leur nombre et leur volume. Sous ce double rapport cependant, on ne saurait les comparer à ceux des ligaments. Ils suivent les principaux vaisseaux auxquels ils se trouvent toujours accolés et parallèles à leur entrée dans la gaine des ten- (1) Compteti rendus de VAcadémie des Sciences, 1866, t. LX.iI, p. 1116.