MUSGI.l' ELÉVATEUll COMMUN PROFOND. 115 suj)('i"(iciel s'atiache ù la l'ace cxlenie de la branche inoiilaiile dti maxil- laire, à l'aide de courtes libi'es aponévrotiques disposées sur une lii^ne courbe/qui croise le tendon de l'orbiculaire des paupières et qui recouvre son tiers externe. — De l'apophyse montante le muscle se porte en bas et un peu en dehors en s'élargissant. Parvenu au niveau du sillon qui limite en arrière l'aile du nez, il s'insère à l'extrémité postérieure de cette aile par ses fibres les pins internes; puis, continuant à descendre en s'amin- cissant de plus en plus, il se fixe aux téguments de la lèvre supérieure par ses fibres externes. Ce mode de terminaison a fait considérer son extré- mité inférieure comme conqjosée de deux faisceaux, l'un interne ou nasal, plus considérable, l'autre externe ou labial. Mais aucune ligne de démar- cation ne les sépare; l'interne est plus épais et plus rouge. Rapports. — L'élévateur comnmn superhciei est recouvert par la peau qui lui adhère d'autant plus qu'elle répond à une partie plus déclive du muscle. — Sa face postérieure recouvre l'apophyse montante du maxillaire, le muscle innominé, l'extrémité externe du transverse, et l'élévateur com- mun profond, dont elle croise obliquement la direction. Action. — L'élévateur commun superficiel a^pour usage d'attirer direc- tement en haut l'extréniité postérieure de l'aile du nez et la partie corres- pondante de la lèvre. Mais son action est rarement isolée ; elle se combine presque toujours avec celle de l'élévateur commun profond. Les expériences électro-physiologiques de M. Duchenne (de Boulogne) l'ont conikiit à re- connaître que dans le pleurer à chaudes larmes, l'expression qui caracté- rise la physionomie est due aux contractions alors associées de ce muscle et de l'orbiculaire des paupières. IL.— Mtiseîe i'BévatleBiiE' ecïssmuaa proaoïad. Beaucoup pins volumineux que le précédent, au-dessous et eu dehors duquel il est situé; aplati, mince, quadrilatère. Insertions. — L'élévateur commun profond s'attache en liant au-dessus du trou sous-orbitaire, par de courtes libres aponévrotiques, disposées sur une ligne horizontale de 18 à 20 millimètres de longueur. De cette ligne également distante du. trou sous-orbitaire et du rebord de l'orbite, le muscle se dirige eu bas et un peu en dedans pour s'insérer, par ses fibres • internes, à toute la hauteur du bord postérieur de l'aile du nez, et par ses fibres externes plus nombreuses aux téguments de la lèvre supérieure. Il offre donc intérieurement une double attache, d'où il suit que le nom iVclécateur propre de ta tèvre supérieure, sous lequel il a été décrit par tous les auteurs, ne saurait lui convenir; celui d'élévateur counnuii pro- fond lui est au contraire parfaitement applicable. Rapports. —Ce muscle est l'ecouver!, en liaul par l'orbicnlai-'e des pau-