196 MYOLOGIE. des quatre dernières côtes, par de très-courtes tibres tendineuses mêlées aux fibres charnues. La digitation supérieure se lixe au })ord inférieur de la neuvième côte, sur une longueur de 10 centimètres ; la seconde au bord inférieur de la dixième, sur une longueur de 6 centimètres ; la troisième au bord inférieur de la onzième, sur une étendue de ^2 centimètres ; la ({uatrième au sommet de la douzième, sur une étendue qui varie de quel- ques millimètres à 1 centimètre. Lorsque la douzième côte est très-courte, cette dernière fait défaut. Rapports. — Recouvert par le grand dorsal, ce muscle recouvre de de- dans en dehors le long dorsal, le sacro-lombaire, les trois dernières côtes et les nmscles intercostaux externes. Action, — Les insertions et la direction du petit dentelé inférieur dé- montrent qu'il a pour usage d'abaisser les côtes, et qu'il doit être rangé par conséquent au nombre des muscles expirateurs. Antagoniste du petit dentelé supérieur sous ce rapport, il vient en aide à celui-ci par la part qu'il prend à la contention des muscles spinaux. § 3. — Région cehvico-occipitale superficiellk. Quatre nmscles concourent à former cette région : le splënins, le trans- versaire, le petit complexus et le grand coniplexus. Préparation. — 1» Coucher le sujet sur l'abdomen, placer un billot sous le thorax et laisser tomber la tète afin de tendre les nmscles de la partie postérieure du cou ; 2'' faire sur la ligne médiane une incision étendue du milieu du dos vers la protubérance occipitale, puis abaisser sar sa partie inférieure une seconde incision transversalement dirigée ; 3° détacher à la fois de dedans en dehors la peau et le trapèze, afin de découvrir le splénius sur toute son étendue ; 4° étudier ce muscle, le diviser ensuite verticalement sur sa partie moyenne, pour rejeter son extrémité supérieure en haut et son extrémité inférieure en dedans ; 5° cher- cher l'interstice celluleux qui sépare le petit complexus du transversaire, péné- trer dans cet interstice et renverser en dehors le second de ces muscles, afin de mettre en évidence chacun de ses tendons internes ou inférieurs ; 6'^ Séparer le petit complexus du grand complexus, en isolant aussi les tendons par lesquels il s'insère aux apophyses transverses des vertèbres du con ; 7" enfin achever de préparer le grand complexus. 1. — Muscle splénius. Le splénius est situé à la partie postérieure du cou et supérieure du dos. Aplati, assez mince, il offre la figure d'un triangle, dont le sommet se dirigé en bas et en dedans et dont la base, tournée en haut, répond aux parties latérales de la tête et du cou. Insertions. — Ce muscle s'attache en dedans aux deux tiers inférieurs du ligament cervical postérieur, à l'apophyse épineuse de la septième vertèbre du cou, à celles des quatre ou cinq premières vertèbres du dos et aux ligaments surépineux correspondants, par des fibres aponévroti-