130 MYOLOGIE. , occupent, par conséquent, une situation très-profonde, et qu'on voit même quelquefois pénétrer en partie dans l'épaisseur du muscle. Action. — Lorsque les deux muscles se contractent simultanément, ils éloii,ment les commissures l'une de l'autre en les portant en arrière, et font subir aux lèvres une élongation transversale qui a pour effet de les rappro- cher. Si c'est l'orbiculaire des lèvres qui se contracte, ce sont les buccina- teurs au contraire qui s'jdlongent. Le premier est donc l'antagoniste des seconds. Indépendamment des mouvements qu'ils impriment aux commis- sures et de l'influence qu'ils exercent sur l'orifice buccal, ceux-ci ont en- core pour usage de reporter entre les arcades dentaires les aliments qui tombent de leur côté; ils jouent ainsi un rôle très-important dans la mas- tication et concourent en outre à l'articulation des sons, au jeu des instru- ments à vent, à la succion, etc. II. — Muscle orbiculaire des lèvres. L'orbiculaire des lèvres est de tous les muscles de la face celui dont l'étude présente le plus de difficulté. Aussi remarque-t-on dans les des- criptions qui en ont été données de très-notables différences. Aujourd'hui encore la controverse persiste sur ses attaches et ses connexions, bien que la physiologie ait fourni cependant toutes les données nécessaires pour une solution rigoureuse. Santorini, en 17^4, le décrivait ainsi : « Les fibres de l'orbiculaire des » lèvres semblent former un seul muscle, que quelques anatomistes dé- » signent sous le nom de sphincter. J'ose dire cependant qu'il est double... » Celui de la lèvre supérieure se continue avec la partie inférieure du » buccinateur, et celui de la lèvre inférieure avec la partie supérieure de )) ce muscle, après s'être entrecroisés au niveau des commissures (1). » Albinus, en 1734, formulait en termes plus explicites encore la doctrine de la continuité des muscles antagonistes de la face : « L'orbiculaire, au )) premier aspect, semble entourer tout l'orifice buccal, et se comporter à )) la manière d'un cercle qui n'a ni commencement ni fin. Mais en réalité » il est la source commune de tous les autres muscles qui partent dès com- » missures, à savoir, des buccinateurs, des triangulaires, des canins et ^) des grands zygomatiques. La partie inférieure du buccinateur, réunie à » une partie du triangulaire, monte vers l'angle de la bouche et se rend » dans la lèvre supérieure ; de même la partie supérieure du buccinateur, » à laquelle se joint une partie du grand zygomatique et du canin^ descend » vers la commissure, croise les fibres ascendantes, puis se prolonge dans » la lèvre inférieure (^). » Ainsi, pour Santorini, l'orbiculaire et le buccinateur constituent un seul (I) Sanlorini, Observ. anal., il^li. p. 34. {t) Albinus, lîistoria musculorum hominia, 1734, p. 163 et 164.