MVOLOGIK. 52 ARTICLE II ANNEXES DES MUSCLES STRIÉS Ces annexes comprennent : les aponévroses, qui se trouvent partout en connexion intime avec les muscles; les gaines libreuses, qui brident les tendons; les gaines synoviales, qui facilitent leur glissement; et (pielques bourses séreuses remplissant le même usage. ^ 1.—Aponévroses. Les aponévroses sont des lames fibreuses appli(fuécs à la périphérie des nuiscles qu'elles recouvrent en partie ou en totalité. Nous étudierons d'abord leur disposition générale; nous nous occupe- rons ensuite de leur structure. A. Disposition générale des a po née roses. Cette disposition varie suivant qu'elles appartiennent aux muscles longs, aux nmscles larges, ou aux muscles courts. a. Aponévroses des muscles longs ou aponévroses des membres. Libres sur toute l'étendue de leur trajet, les muscles longs étaient ex- posés à se déplacer, pendant les efforts dont ils sont le siège, et surtout à imprimer de funestes tiraillements aux ramifications vasculaires et ner- veuses qui les pénètrent. Des lieus capables de les maintenir dans leur si- tuation respective n'étaient dom; pas moins nécessaires sur les membres, aux organes actifs qu'aux organes passifs de la locomotion : telle est, en effet, la destination des aponévroses qui les recouvrent. Ces membranes sont remarquables : par leur épaisseur et leur résis- tance, par leur couleur blanche et leur aspect nacré, par leur relation in- time avec les muscles qui s'attachent en partie à leur face profonde, et aussi par leurs connexions avec les tendons, qui leur abandonnent de larges expansions. Les aponévroses s'enroulent comme une sorte de vêtement sur les cou- ches musculaires les plus superficielles. Elles alîectent par conséquent la forme de gaines, auxquelles on peut considérer deux surfaces : l'une externe, l'autre interne ; et deux extrémités, l'une, supérieure, qu'on dé- signe aussi quelquefois sous le nom {['origine, l'autre, inférieure, qui re- présente alors leur terminaison. L'épaisseur de ces gaines n'est pas uniforme. Celles du bras et de la cuisse sont plus épaisses inférieurement ({ue supérieurement; sur l'avaut-