720 ANGIOLOGIE. Branches d'origine. — Non moins variables, cl même plus variables encore que celles de la jugulaire externe. Le plus souvent cette veine naît de rameaux cutanés et nmsculaires qui partent de la région sus-hyoïdienne, et qui correspondent à l'artère sous-mentale. (j. — \^etnc jugulaire înternc. La veine jugulaire interne, veine profonde du cou, veine jirincipale de la tête, ramène vers le cœur le sang dereucéphale et la plus grande partie de celui de la face. Elle représente la portion intra-crànienne de la verté- brale, la carotide interne et une partie de la carotide externe. FiG, 399,— Veine jugulaire interne (d'après llirsclifeld). 1. Artère êoits-clavière. — 2. Veine sous-clavlère. — 3, S Artère carotide primitive. — A. Veine jugulaire interne. — 5. Veine jugulaire antérieure, passant au devant de la carotide primitive pour aller s'ouvrir dans la partie terminale de la veine précédente. — 6. Muscle omoplat-hyoïdien. — 7. Muscle sterno-hyoïdien. — 8. Tronc du nerf pneu- mogastrique, situé en arrière de la carotide et de la jugulaire interne, qu'il accompagne sur toute leur longueur et entre lesquelles on l'entrevoit encore inférieurement.—9, Ner