STRUCTURE DES MUSCLES. 17 ment désignées. Ces deux dénominations, du reste, méritent l'une et l'autre d'être conservées : celle de faisceau primitif pour exprimer leur mode de constitution ; celle de libre, soit pour rappeler qu'elles sont le premier terme auquel s'arrête d'abord l'analyse, soit pour tenir conq)te de leur enveloppe toute spéciale et réellement indivisible. Le tissu musculaire est constitué, en résumé, par les fdjrilles. En se groupant sous une enveloppe commune, les fdjrilles forment les fibres ou faisceaux primitifs. Par leur réunion, ceux-ci produisent les faisceaux secondaires ; et cette association continuant entre des faisceaux de plus en plus volumineux, on voit ainsi naître successivement les faisceaux ter- naires, quaternaires, etc.; et enfin les faisceaux principaux, de la juxtapo- sition desquels résulte la masse totale du muscle. Nous avons donc à considérer : les faisceaux des divers ordres ; les fibres ou faisceaux primitifs ; l'enveloppe de ces fibres, plus connue sous le nom de sarcolemme; et les fibrilles élémentaires. a. Faisceaux des divers ordres. — Bien que leur volume décroisse en passant des faisceaux principaux aux faisceaux secondaires, on ne peut méconnaître cependant que dans chaque ordre ils sont loin d'offrir des dimensions égales. Il existe même entre eux, à cet égard, des dilférences notables, dont on se rendra facilement compte, en considérant que le volume est ici en rapport avec le nombre, et que ce nombre est très-variable. Ainsi tel faisceau secondaire peut être composé de quelques faisceaux pri- mitifs seulement, tandis qu'un autre en comprendra beaucoup plus. Il en est de même pour les faisceaux ternaires et quaternaires. La forme des faisceaux est variable aussi. Cependant, comme ils soid en contact et tendent sans cesse à réagir les uns sur les autres, ils se ter- minent par des faces et des bords, en général au nombre de trois, et re- vêtent ainsi, pour la plupart, la forme d'un prisme à base triangulaire. Mais ces faces se modifient tellement dans leur étendue relative, qu'on ne ren- contrerait peut-être pas deux prismes parfaitement semblables. Les interstices qui séparent les divers faisceaux sont en rapport avec leurs dimensions. Ils diminuent par conséquent des laisceaux principaux aux faisceaux secondaires. Ceux qui correspondent aux premiers occupent en partie la surface des muscles; ils se présentent sous l'aspect de sillons. Ceux qui correspondent à des faisceaux de plus en plus petits se réduisent dans les mêmes proportions, mais restent encore visibles à l'œil nu. C'est sur les muscles qui ont été durcis par la coction que les interstices intra- musculaires se montrent dans toute leur évidence. L'étude de ces coupes permettra aussi de prendre une notion exacte de la forme et des dimen- sions relatives de tous les faisceaux. b. Fibres musculaires ou faisceaux primitifs. — Ces faisceaux, de même que les précédents, sont loin d'offrir des dimensions égales. Le volume, 3*- KDrr. II — 2