ARTÈRE FIUAIÉRALE. 631 faite sur la sous-clavière, en dehors de ses deux branches inférieur es, laissera intact ce courant collatéral interne par lequel la circulation pourra se rétablir. D'une autre part, les divisions externes ont des conuimnications multiples avec les scapulaires supérieure et postérieure, autres branches de la sous- clavière ; delà cette seconde conclusion : Toute ligature de la sous-clavière faite en dehors des deux branches précédentes laissera intact le courant collatéral postérieur. Il n'est pas sans intérêt de constaterque les deuxarlères représentant en quelque sorte l'orifice d'entrée du canal collatéral postérieur naissent à peu près au niveau de celles qui forment l'orifice d'entréeducanalcollatéralin- terne, et que toutes correspondent en général à l'intervalle des deux sca- lènes, ou au voisinage de ces muscles. Ce fait nous montre que le lien d'élection pour la ligature des sous-clavières s'étend des scalènes à la clavicule. Une ligature faite au niveau de ces muscles aurait le double in- convénient d'intercepter une partie des voies collatérales et d'être trop rapprochée de celles qui resteraient libres pour qu'un caillot obturateur puisse se former sur ce point. Une ligature posée en dedans des scalènes fermerait toutes les voies collatérales ; aussi l'opération faite dans ces conditions a-t-elle presque toujours entraîné les plus fatales con- séquences. § 10. — Artère humérale. L'artère humérale ou brachiale, située à la partie antérieure et interne du bras, s'étend de la paroi externe du creux de l'aisselle à la partie moyenne du pli du coude, où elle se divise en radiale et cubitale. Le bord inférieur du tendon du grand pectoral d'une part, de l'autre l'expansion fibreuse du biceps, établissent ses limites supérieure et inférieure. Sa direction n'est pas verticale, mais un peu oblique de haut en bas, d'ar- rière en avant et de dedans en dehors. Rapports.— Cette artère répond : 1° en avant et en haut au coraco-hu- méral ; plus bas à l'aponévrose du bas ; inférieurement à l'expansion apo- névrotique du biceps et à la veine médiane basilique qui la croise à angle très-aigu; 2° en arrière, dans son tiers supérieur à la portion interne du triceps, et dans ces deux tiers inférieurs au brachial antérieur; 3° en de- dans, à l'aponévrose du bras, à la cloison intermusculaire interne qui la sépare du nerf cubital, et à la peau ; 4° en dehors, dans son tiers supérieur, à la face interne de l'humérus dont la sépare le tendon du coraco-brachial et dans le reste de son étendue au bord interne du biceps qui la recouvre chez les sujets fortement constitués. Deux veines et un tronc nerveux, le îierf médian^ accompagnent l'hu- mérale. — Les veines marchent l'une en dedans et l'autre en dehors de