MYOLOGIE. § 2. — Région antibrachiâle antérieure et profonde. Elle comprend aussi quatre muscles disposés sur troij? plans différents : le tléchisseur superficiel des doigts, qui forme le premier plan ; le flé- chisseur profond, et le long fléchisseur du pouce, qui forment le second; le petit ou carré pronateur, qui représente le troisième. Préparation. •— 1° Diviser sur leur partie luoyeiuie les muscles rond prona- teur, grand et petit palmaires, et rejeter leurs extrémités d'une part en haut et en dedans, de l'autre en bas et en dehors, pour découvrir les trois premiers muscles (le la région; 2° enlever les téguments de la main, depuis l'articulation du poignet jusqu'à l'extrémité des doigts, en conservant le ligament annulaire antérieur du carpe, l'aponévrose palmaire ainsi que les gaines tendineuses des doigts, et prendre d'abord coimaissance de toutes ces parties fdjreuses; 3° Inciser ensuite le ligament annulaire, l'aponévrose, une ou plusieurs des gaines tendineuses, puis achever de préparer les tendons fléchisseurs et les nuiscles londu'icaux ; 4° après avoir étudié les trois muscles fléchisseurs de cette région, les diviser sur la partie moyenne de l'avantdjras ; en rejetanf vers la paume de la main leur extrémité inférieure, on mettra en évidence le carré pronateur. f. — Muscle flécliisfSCUB* superficiel des doigts. Le fféchisseur superfudel des doigts, fléchissenr sublinie, fléchisseur per- foré, est situé à la partie antérieure et moyenne de l'avant-bras, immé- diatement au-dessous des muscles de la couche superficielle. Il s'étend de la tubérosité interne de l'humérus à la seconde phalange des quatre der- niers doigts. Ce muscle est allongé, aplati d'avant en arrière, simple en haut, divisé en bas en quatre portions (tig. 300). Insertions. — Il s'attache supérieurement : i" à la partie inférieure de la tubérosité interne de l'humérus ; ^2" au ligament latéral interne de Tar- ticulation du coude ; 8" à la partie inférieure de l'apophyse coronoïde du cubitus, en dedans du tendon du brachial antérieur par un petit tendon de 3 centimètres de longueur; 4*' à la partie moyenne du boni anté- rieur du radius par une mince aponévrose ; 5» à des cloisons fibreuses qui le séparent du rond pronateur, du grand et du petit palmaires. Le faisceau charnu, né de ces dilférents points, est d'abord très-étroit. Mais au-dessous de la tubérosité bicipitale ou le voit s'élargir assez brus- quement eu décrivant une arcade à concavité supérieure sous laquelle passe l'artère cubitale ; il s'aplatit alors d'avant en arrière, descend verti- calement en augmentant peu à peu d'épaisseur, et se divise vers la partie moyenne de l'avant-bras en quatre portions de volume inégal qui se dis- posent sur deux plans. — Le plan antérieur, plus large, est formé par les portions qui se rendent au médius et à l'annulaire ; le second plan par celles qui se portent vers l'index et le petit doigt. Sur la partie postérieure du second plan, on remarque deux ou plusieurs bandelettes tendineuses qui