xMUSCLr, SOUS-ÉPINEUX. 807 d'appui. En élevant riiuinénis, il le porte un peu eu avant. M. Duchenne a constaté qu'il lui imprime un léger mouvement de rotation en dedans. Ce muscle est donc à la fois abducteur et rotateur. Il contrihuc en outre à maintenir la tête de l'humérus en rapport avec la cavité glénoïdc; c'est un ligament actif, d'autant plus utile qu'il entre en action en même temps que le deltoïde, c'est-à-dire au moment où la tète liunié- rale, glissant de haut en bas sur la cavité articulaire, a le plus de tendance à l'abandonner. m. — i^Iuscle «âous-^'pincux. Le sous-épineu\ est situé à la partie postérieure de l'épaule, dans la fosse sous-épineuse qu'il remplit. Court, épais, aplati, beaucoup plus large ([ue le sus-épineux, il présente comme celui-ci une forme pyramidale et triangulaire. Insertions. — Ce muscle s'attache : 1" aux deux tiers internes de la fosse sous-épineuse; à la moitié interne de Vaponévrose sous-épineuse, (jui recouvre toute sa face postérieure. Nées des plans osseux et hbreux entre lesquels il est logé, mais surtout du premier, les fdjres charnues se portent en dehors et en avant, les supérieures horizontalement, les sui- vantes en affectant une direction ascendante de plus en plus oblique. Elles forment un gros faisceau aplati, d'abord très-large, qui se rétrécit et s'é- paissit progressivement, puis se termine sur un tendon commun. Celui-ci est recouvert par les fibres musculaires en haut et en bas sur toute sa longueur, mais devient libre en arrière; il se fixe à la facette moyenne de la grosse tubérosité de l'humérus. Rapports. — En avant ce muscle répond : 1" par son corps cbarnu à la fosse sous-épineuse; 2° par son tendon au ligament capsulaire de l'articu- lation ({ui s'amincit, puis se confond avec lui. Quelquefois le ligament est perforé au-dessous du tendon ; ce dernier se trouve alors en rapport im- médiat avec la tète humérale. — La face postérieure du sous-épineux est recouverte en dehors par le deltoïde, en dedans par le trapèze, en bas par le grand dorsal, et sur sa partie centrale par la peaii. Son bord postérieur ou vertical, très-mince, est croisé par le bord ascen- dant du trapèze. Le supérieur ou horizontal, très-épais, s'adosse en dehors au sus-épineux. L'inférieur, obliquement ascencjant, s'unit en dehors au petit rond ; il n'est pas rare de voir ces deux muscles se confondre dans la plus grande partie de leur étendue. Action. — Le sous-épineux est essentiellement rotateur de l'humérus : il fait tourner cet os autour de son axe de dedans en dehors, quelle que soit, du reste, la direction du bras, et se trouve ainsi dans un état d'anta- gonisme parfait avec le sous-scapulaire. Par ses contractions, ce muscle attire la grosse tubérosité en arrière, et alors le sous-scapulaire s'enroule autour de l'extrémité supérieure de l'humérus qu'il recouvre presque en-