ANGIOLOGIE. 604 Dans ce trajet, les cérébrales antérieures décrivent nne arcade à concavité postérieure. — Les branches qui en partent naissent de leur convexité. Elles se répandent en divergeant sur la face interne des hémi- sphères, et se prolongent jusque sur les circonvolutions du lobe moyen, où elles s'anastomosent avec la cérébrale postérieure. Ces hranches se partagent en deux groupes, les unes inférieures, les autres supérieures. Les premières se ramifient sur les circonvolntions internes de la face inférieure du lobe frontal. — Les secondes, beaucoup plus considérables et au nombre de trois, se distribuent aux circonvolu- tions de la face interne des hémisphères. Elles peuvent être distinguées, avec M. Duret, en antérieure, moyenne et postérieure. L'antérieure contourne le bord libre des hémisphères pour se terminer sur les deux circonvolutions internes du lobe frontal. La seconde, ou moyenne, se distribue surtout h la circonvolution du corps calleux; de celle-ci elle remonte vers le bord supérieur des hémi- sphères qu'elle contourne aussi, et s'épuise à l'entrée du sillon de Rolande. La troisième, ou postérieure, couvre de ses arborisations le groupe moyen des circonvolutions.—Elle fournit l'artère du corps calleux, laquelle longe sa partie médiane et contourne son bourrelet; les rameaux assez nombreux qui en partent le traversent pour se ramifier ensuite sur sa face inférieure de dedans en dehors. Toutes ces branches offrent une disposition commune d'autant plus importante à signaler qu'elle appartient également aux principales divi- sions des autres artères du cerveau. En les suivant depuis leur origine jusqu'à leur terminaison, on voit : 1° Qu'elles sont extrêmement flexueuses, et répètent en quelque sorte, par leurs flexuosités, les ondulations de la surface du cerveau ; ^2" Qu'elles revêtent non-seulement le sommet, mais les deux faces de chaque circonvolution; 3'' Qu'elles présentent ainsi une longueur considérable appréciable seu- lement lorsqu'elles sont déplissées; 4" Enfin qu'elles émettent par leurs parties latérales un très-grand nombre d'artérioles, et que celles-ci ne s'anastomosent pas entre elles pour la plupart. M. Duret, qui le premier a signalé leur indépendance, a dé- montré aussi que les branches de la cérébrale antérieure ne communiquent que par leurs divisions terminales, plus ou moins déliées, avec les divisions correspondantes des cérébrales moyenne et postérieure. Chacune de ces trois principales branches possède ainsi une sorte de territoire, nettement délimité, à la nutrition duquel elle préside. 2" iirièrc céréhrsiic moyeniae. — Par SOU volume plus considérable quc celui de la cérébrale antérieure, elle semble continuer le tronc de l;i caro- tide interne. Sa direction est celle de la scissure de Sylvius qu'elle parcourt