MYOLOGIE. 242 rement par lu portion charnue de celui-ci. Le transverse est charnu eu haut et en has, aponévrotique dans sa partie moyenne. De cette disposition inverse des parties fibreuses et musculaires résulte une transition presque insensible des régions latérales à la région antérieure, une épaisseur plus égale des parois de l'abdomen et, pour ces pnrois, une résistance plus uniforme. Les aponévroses de contention acquièrent dans cette région une extrême minceur, mais conservent néanmoins une remarquable résistance. Chaque muscle est doublé de deux lames fibreuses qui lui adhèrent de la manière lapins intime. De ces deux lames, l'externe est la plus dense; l'interne est notablement plus mince et plus faible ; cependant on peut facilement constater son existence. L'une et l'autre diminuent du reste d'épaisseur et de densité, en passant du muscle le plus superficiel au plus profond. Entre le grand et le petit oblique d'une part, le petit oblique et le transverse de l'autre, il existe donc deux lames fdireuses unies entre elles par une couche de tissu conjonctif dans laquelle cheminent des vaisseaux et des nerfs. Ces lames sont moins résistantes en arrière. En avant, toutes viennent se terminer sur l'aponévrose du muscle correspondant au niveau de son origine. La lame située sur la fiice interne du transverse se condense dans sa portion inférieure : c'est à cette partie inférieure plus résistante, ofTranI les caractères d'une véritable aponévrose, qu'on a donné le nom de faseia tramvermlu. Les parois latérales de l'abdomen sont traversées, dans leur partie infé- rieure ou inguinale, par le cordon des vaisseaux spermatiques chez l'homme, par le ligament rond chez la femme, qui se creusent dans leur épaisseur une sorte de canal. Toutes les parties qui contribuent à former le canal inguinal nous sont actuellement connues. Voyons comment elles se dispo- sent pour le constituer. En arrière et au-dessous de ce canal on remarque un anneau qni livre passage aux vaisseaux fémoraux et à la formation du- (jupI le ligament de Fallope prend une large-part. Cet anneau mérite aussi (le lixei' notre attention. i" Canal imja'mal. hans les deux derniers mois de la grossesse, les testicules, qui jus- qu alors étaient restés'dans l'abdomen, tendent à franchir l'enceinte de cette cavité. Situés au-dessus du pli de l'aine, ils s'engagent peu à peu dans l'épaisseur de la paroi abdominale, puis la traversent obliquemeiil en poussant le péritoine devant eux; ils écartent ensuite les fibres de l'apo- névrose du grand oblique et ne tardent pas à descendre dans les bourses. Vers la fin de la vie fœtale, il existe donc, au-dessus du pli de l'aine, un canal, établissant une libre communication entre la cavité des h(jiirses (4. la cavité |iéritonéale. Ce canal est |»arc(»nru de bas en haut par