MYOLOGIE. 34 fibrine musculaire ou syntonine de Lehmanii, mmciUine de MM. Ch. Robin et Verdeil. Cette substance a été longtemps confondue avec la fibrine du sang . M. Liebig, le premier, a démontré qu'elle en diffère très-notable- ment, bien que les deux espèces de fdjrines présentent la même composition élémentaire. —Immergée dans une solution extrêmement étendue d'acide chlorhydrique (1 partie d'acide pour 1000 parties d'eau distillée), la mus- culine se dissout assez rapidement; la fd}rine coagulée se gonfle, prend un aspect gélatineux, mais ne se dissout pas d'une manière sensible. —Les cendres de la rnusculine ne renferment point de fer, tandis que celles de la librine du sang en présentent constamment. — En outre, les expériences de Magendie ont établi qne la première est beaucoup plus nutritive que la Dans l'eau qui prend une part si importante à la composition du tissu musculaire, on trouve, à l'état de dissolution : une certaine quantité d'al- bumine ; un peu de gélatine ; de l'inosite, matière sucrée isomère de la glycose ; plusieurs substances azotées, telles que la créatine, la créatinine, la sarkine, la sarkosine, l'acide inosique, et des substances formées en pro- portions variables de stéarine, de margarine, d'oléine, et surtout d'acide oléo-phosphorique. L'analyse suivante, due à Berzelius, détermine les proportions des divers [)rincipes qui entrent dans la composition du tissu musculaire : Les sels solubles sont représentés principalement par les phosphates acides de potasse, et les sels insolubles par le phosphate de chaux. Réunies, les sidistaiices organiques du tissu musculaire en représentent les 0,20, tandis que les substances inorganiques, d'après l'analyse qui pré- cède, n'en forment que les 0,03". La proportion des cendres obtenues par l'incinération de la chair mus- culaire peut varier de 2 à 8 pour 100. Ces cendres se composent surtout de phosphates alcalins et calcaires ; on y trouve aussi un peu de chlorure de sodium, de sulfate et de carbonate de soude (1). Exposés à l'action d'un air sec et chaud, les muscles se dessèchent rapi- dement lorsqu'on a pris soin de les séparer et de les tendre de manière à laisser cet air circuler librement dans leurs intervalles. Ils offrent alors seconde. Eau l^'ibrine Gélatine Albumine Substances solubles dans l'eau.. Substances solubles dans l'alcool Sels insolubles 77,17 15,80 1,00 1,05 1,80 0,08 100,00 v^l) Pelouzc CL Freuiy, Trailéde chiiiiie générale, 1857, 'i^ édit., i. il, p. "ISi.