HISTORIQUE DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES. 8rJ3 les plus anciens jusqu'aux travaux de Pecquet, on rcinarciuc avec ([uel([ue ctonnenient que les notions dont elle s'esl peu à peu enriciiie sont exclusivement relatives aux cliylit'ères. Jus(|u'alors, en effet, on avait cru (|ue ces vaisseaux n'appartenaient qu'au conduit intestinal. Leurs i'onctions toutes spéciales concou- raient puissannnent à entretenir cette erreur. La découverte de leur continuité avec le canal tlioracique ayant donné une nouvelle impulsion aux recherches, les acquisitions se multiplièrent. On reconnut (jue les ahsurhaiits ne naissaient pas seulement des intestins, qu'ils entraient comme élénjent important dans la structure de la plupart des organes, qu'ils constituaient en un mot toute une grande classe de vaisseaux, un véritahle système surajouté à celui des artères et des veines. i'e$$iiiig, en 16i9, entra le premier dans cette voie nouvelle. Les chyHl'ères allant se jeter dans le conduit tlioracique et non dans le foie, cet auteur eut l'heureuse pensée de recherchera son tour le mode de terminaison des vaisseaux (ju'on avait vus se diriger des glandes du mésentère vers l'organe sécréteur de la bile. L'étude attentive du cours de la lymphe lui permit de constater la véri- table origine de ces vaisseaux, leur trajet descendant, et enfin leur embouchure dans le canal thoracique. De plus, il vit sur la face convexe du même organe un vaisseau considérable qui traversait le diaphragme pour pénétrer dans la poi- triné. Ces vaisseaux, partant du foie pour aller se jeter dans le tronc central du système absorbant, ne pouvaient être considérés comme des vaisseaux lactés; et cependant ils étaient de même nature. Les vaisseaux blancs n'appartenaient donc pas exclusivement aux intestins ; ils appartenaient aussi au foie telle fut la conclu- clusion de ses recherches En 1651, oiatis Riidbeck, frappé sans doute des observations de Vesling, fut porté à soupçonner que les lymphatiques pouvaient bien exister dans d'autres parties que le tube intestinal et le foie. Après avoir reconnu l'existence des ab- sorbants qui rampent sur les deux faces de ce dernier organe, il porta ses inves- tigations sur d'autres points, et aperçut plusieurs vaisseaux de même apparence sur le détroit supérieur du bassin, dans le thorax, sur la surface des poumons. L'existence de ces vaisseaux sur des points aussi différents conduisit l'auteur de ces découvertes partielles à conclure par analogie qu'ils existent dans tous les organes : le premier Rudbeck osa ériger en système les lymphatiques qu'il appela vaisseaux séreux, parce qu'ils charrient un liquide semblable au sérum. Il existe donc trois grandes époques dans l'histoire générale de ce système, et à chacune d'elles on peut rattacher un nom propre : A la première celui d'Aselli, qui découvi'it l'origine des vaisseaux chylifères. A la seconde celui de Pecquet, qui démontra la terminaison de ces vaisseaux. A la troisième celui de Rudbeck, qui vit les lymphatiques proprement dits et générahsa leur existence. Quelques auteurs ont revendiqué en faveur de Th. Bartholin l'honneur de cette généralisation. D'autres l'ont attribué à l'Anglais George Jolyfï. Ces trois auteurs, en effet, se livrèrent presque sinmltanément aux mêmes recherches. La priorité cependant nous paraît devoir être accordée à Rudbeck. Le passage suivant qu'on lit dans les écrits de Bartholin fait soupçonner qu'il avait eu connaissance des travaux de ce dernier. « Le nom de séreux, dit-il, que quelques-uns ont donné à ces vaisseaux, ne me plaît point. » Et en effet, il les désigna sous le nom de vaisseaux lymphatiques. Comme il fut le premier qui publia un traité sur le système absorbant et comme il jouissait d'ailleurs d'une grande réputation, beau- coup de médecins ne firent aucune difficuMé de lui ('()n(;éder cette découverte. Quant à Jolylf, ses droits reposent sur les déchu-ations deClisson, de Charletton et 3« ÉDiT. II. — 5;j