m ANGIOLOGIE. Parvenus au voisinage du hile des ganglions, ou des premières radi- cules des vaisseaux efférents les sinus lymphatiques communiquent avec celles-ci et leur transmettent la lymphe qu'ils ont reçue des afférents. L'enveloppe cellulo-fdireuse semhle avoir pour destination principale de fixer les vaisseaux entrants et sortants, et d'étahlir ainsi entre ces vaisseaux d'une part et les sinus de l'autre, des connexions intimes (|ui assurent la facile entrée et la facile sortie de la lymphe. 7f A'erfs. —Les ganglions reçoivent de très-petits fdets nerveux qui pénètrent dans leur épaisseur en suivant le trajet des artèj-es. Selon Schaffner, ils présenteraient sur leur trajet de petits ganglions ipie la plupart des observateurs ont cherchés sans les rencontrer. III.— DF SYSTËME LYMPHATIQUE CONSIDÉRÉ CHEZ EES ANIMAUX. Les vaisseaux lymphatiques n'ont pas été observés jusqu'à présent dans les animaux invertébrés. Mais leur existence a été constatée chez les pois- sons, les reptiles, les oiseaux et les mammifères. Dans les poissons, où ils ont été découverts par Hewson et mieux étudiés ensuite par Fohmann, puis par M. Agassiz, Vogt et Ch. Robin, ils ne présentent ni valvules sur leurs parois, ni ganglions sur leur trajet. A la place de ces ganglions on trouve des plexus, dont le plus important est compris entre les tuniques muqueuse et musculeuse du canal intesti- nal (1). Ces vaisseaux communiquent par des orifices multiples avec le système veineux. Dans les reptiles, les lymphatiques sont aussi dépourvus de ganglions ; mais ils offrent sur plusieurs pomts des rudiments de valvules. En outre, on observe dans cette classe des vésicules pulsatives, décrites par Panizza et MuUer comme des agents d'impulsion, comme de véritables cœurs des- tinés à accélérer le cours de la lymphe. Muller en a trouvé dans les gre- nouilles et les crapauds deux paires : une sous la peau, ii la région scia- tique ; l'autre, plus profonde, sur la troisième vertèbre du cou. Leurs pulsations, indépendantes du cœur, ne sont isochrones ni en haut ni en bas, ni à droite ni à gauche. Les supérieures versent la lymphe dans une branche de la veine jugulaire, et les inférieures dans une branche de la veine sciatique. Ces dernières ont été aussi aperçues dans la salamandre et les lézards. Panizza, qui compare les mouvements qu'elles exécutent à la diastole et à la systole du cœur, les a enlevées sur plusieurs grenouilles, et il a vu avec étonnement leurs pulsations augmenter de force et de fi é- quence, et ne cesser qu'au bout de deux heures. ( I) Voyez l'ouvrage de M. Miliie Edwards, Leçons de pJii/siotoaic cl d'aïuiiomie cnnt- parées, 1859, t. IV, p. 473 et sniv.