460 ANGIOLOGIE. moyenne des diamètres de cet organe, et les dimensions com}>aratives des diverses parties qui le composent (1). La circonférence du cœur, mesurée à la base des ventricules, chez un adulte de 25 à 60 ans, = 258 millimètres. Sa longueur, représentée par une perpendiculaire conduite de l'origine de l'aorte à la pointe du cœur, = 98 millimètres. Sa largeur, déterminée par une ligne tirée du bord droit au bord gauche, au niveau de la base des ventricules, = 107 millimètres. Son épaisseur, évaluée à l'aide d'une perpendiculaire dirigée de la lace antérieure à la face postérieure, au niveau de la base des ventricules et du sillon qui les sépare, = 52 millimètres. Le volume du cœur s'hypertrophie chez la femme pendant la grossesse. Ce fait, signalé par M. Larclier en 1820, a été confirmé d'abord par les recherches de MM. Ducrest, et plus récemment par celles de M. Blot. L'hypertrophie commence avec la gestation et persiste encore quelque temps après l'accouchement; elle croît et décroît en un mot avec celle de l'utérus. Le ventricule gauche en est presque exclusivement le siège ; l'épaisseur de ses parois augmente alors dans une proportion qui varie du quart au tiers; dans certains cas exceptionnels elle est presque doublée. Poids.—Il ne présente pas moins de variétés que le volume. M. le pro- fesseur Bouillaud l'évalue en moyenne de 250 à 280 grammes chez les adultes de 20 à oO ans (2). 11 importe toutefois d'établir une distinction entre les deux sexes. Chez l'homme, des recherches qui ont porté sur quatorze individus, âgés de 25 à 40 ans, m'ont démontré que le poids moyen du cœur, préala- blement vidé de tout le sang qu'il contient, est de 26ô grammes. Mais chez la femme, il serait seulement de 220 à 230, d'après les observations très- précises de M. Blot. Ce poids varierait donc d'un sexe à l'autre, et la dilférence s'élèverait à 40 grammes environ. — Sous l'influence de la grossesse, cette différence s'eiliice. Dans la dernière période de la gesta- tion, elle tourne même à l'avantage du sexe féminin : le poids moyen du cœur, selon le môme auteur, atteint alors 292 grammes. Ce poids, du reste, n'est nullement en rapport avec le volume. Il peut être même, dans certains cas, en raison inverse de celui-ci. C'est ce qui a lieu lorsque les parois du cœur s'amincissent et se dilatent ; ainsi aminci et dilaté, il peut atteindre un volume considérable et offrir cependant un poids très-ordinaire, ou même moins élevé. Quelquefois, au contraire, les parois augmentent d'épaisseur aux dé- pens des cavités, et le poids s'accroît notablement sans que le volume participe à cet accroissement d'une manière très-sensible. (1) Bouillaud, Traité des maladies du cœur, 1841, ^2" ôiliL, I. I, p. 5U et siiiv. (2) Bouillaud, Traité des maladies du cœur, 2'-édit., 1841, t. I, \k 50.