MUSCLE PÉDIEUX. 145 Cil dehors du tendon de rcxtenseur propre du gros orleil, s'épanouit alors, puis ' s'insère à la partie supérieure et postérieure de la pre- mière phalange de cet orteil. Les trois autres, parvenus au niveau des articulations métatarso-phalangiennes, s'appliquent au côté exierne du tendon correspondant de l'extenseur commun, marchent pai'allèlement à celui-ci sur la face dorsale des premières phalanges, puis s'unissent à lui pour former un tendon plus large, lequel se divise aussitôt en trois por- tions : une médiane et deux latérales, La portion médiane s'insère à la partie supérieure et postérieure des secondes phalanges ; les portions laté- rales convergent, s'unissent aussi et se fixent à la partie supérieure et postérieure des troisièmes. Les tendons réunis des long et court exten- seurs des orteils se comportent eu un mot comme les tendons extenseurs des doigts. Rapports. — Le pédieux est recouvert par le tendon du péronier anté- rieur et les tendons du long extenseur commun qu'il croise ix angle aigu ; plus superhciellement par l'aponévrose dorsale qui le sépare des tégu- ments. 11 recouvre le tarse, le métatarse et les interosseux dorsaux.—Son bord interne, très-oblique relativement à l'axe du pied, répond à l'artère pédieuse qui déborde le muscle en arrière et qui lui devient sous-jacente en avant ; il répond aussi au tendon de l'extenseur propre du gros orteil avec le([uel il forme un angle aigu à sinus postérieur. — Son ])ord exieriie est moins oblique et beaucoup plus rapproché du bord externe du pied que le précédent du bord interne. Action. — Le pédieux concourt avec le long extenseur comnuin à l'ex- tension des trois phalanges des orteils. Mais il remplit encore une autre attribution importante : par son obliquité, ce muscle corrige l'obliquité en sens inverse du long extenseur; il le redresse, et ainsi redressé, celui-ci élève directement les orteils. § 2. FiÉGION PLANTAIRE .MOYENNE. A cette région appartiennent : le court flécltisseur commun des orteils, y accessoire du long fléchisseur commun et les lom^bricaux. Préparation. — 1° Enlever les téguments de la plante du pied, et découvrir l'aponévrose sous-jacente sur toute sa surface ; 2° étudier cette aponévrose et la détacher ensuite, en usant de ménagement dans la dissection de son tiers pos- térieur qui fournit des insertions au court fléchisseur commun ; 3" séparer ce muscle de ceux avec lesquels il est en rapport, et poursuivre ses tendons en ouvrant une ou plusieurs des gahies tendineuses des orteils ; i° après avoir pris oomiaissance de celui-ci, détacher la partie du calcancum qui lui donne atta- che par deux traits de scie antéro-postérieurs et convergents ; puis soulever ce segment osseux et le court fléchisseur coinnnni en les reportant sous les or- teils; 5° au fond de la gouttière que laisse le muscle se présente l'accessoire du long llécliisseur; 6° enlin, terminer [)ar la pr(''[)aralioii des lombricaux.