114 MYOLOGIE. veinents coinpusés, résultant de l'association de deux ou de plusieurs de ses muscles. La direction que suit la pupille est déterminée alors par la j'ésultante des forces qui impriment le mouvement. On a longtemps pensé que les muscles droits, en se contractant })ar paire ou tous ensemble, pouvaient avoir pour effet d'imprimer à l'œil un mouvement de recul et de raccourcir son diamètre antéro-postérieur ; on expliquait par celle modification de tbrme l'aptitude que présente cet organe à s'accommoder, pour voir avec une égale netteté des objets situés à des distances très-ditïérentes. Mais l'observation a établi que l'œil est redevable de cette aptitude au muscle cUiaire situé dans sa cavité sur le pourtour du cristallin, dont il lait varier la forme en le rendant plus con- vexe lorsque les objets se l'approcbeid, moins convexe lorscprils s'éloigiieid. 0. — MuSCf.KS MOTEURS 1»E L AILK \)V NKZ. Ces muscies se divisent en ceux qui soid, communs à la lèvre supérieure et à l'aile du nez, et ceux qui sont propres à cette aile.—Les premiers, au nombre de deux, jouent le rôle de muscles élévateurs, et se distinguent, d'après leur situation, en élévateur commun superficiel et élévateur com- mun profond.—Les seconds, au nombre de trois, sont : d une part, le dila- tateur de l'entrée des fosses nasales, de l'autre le transverse et le myrti- forme, (|ui président au resserrement de cet orifice. Preparalion. — Il convient d'étudier d'abord les muscles élévauMU's, plus sii- perlicielienieiit situés. On s'occupera ensuite du trausverse, du dilatateur et du inyrtifornie. Le procédé suivant permettra de les découvrir dans cet ordre : 1" faire une incision verticale dans l'angle qui sépare le nez de la joue, puîs soidever le bord externe de cette incision et détaci^er les téguments de dedans en dehors pour mettre à nu les deux élévateurs communs; 2° faire tomber sur le bord interne une incision qui suivra le sillon de Faile du nez; en disséquant les deux bords de celle-ci, on apercevra le muscle transverse; 3° pratiquer sur le bord inférieur de l'aile du nez une troisième incision intéressant toute son étendue, et enlever de bas en haut les téguments de cette aile en usant des plus grands ménagements, atui de ne pas emporter le dilatateur qui leur adhère de la manière la plus in- time; -4" après avoir étudié les élévateurs connnuns, les diviser sur leur partie moyenne, diviser également la lèvre supérieure au niveau de l'élévateur connnuu profond, et préparer le muscle myrtifornu^, ainsi que l'extrémité inférieure du muscie transverse. I. — Mssscic cicwaïesii' coasaïuiisB saïperlîcîeî. Ce muscle, situé dans l'angle naso-génien, s'étend presque verticalement de l'apophyse montante du maxillaire vers l'extrémité postérieure de l'aile du nez et la partie correspondante de la lèvre. Il est allongé, étroit supé- rieurement, plus large et plus mince inférieurement. Jnserilons. — P-dv son extrémité fixe ou supéi-ieure, l'élévateui'comnmn