MUSCLE TENSEUR DU FASCIA LATA. .^95 § 2. — Région cruralk antkro-extkrne. Trois muscles seulement forment cette importante région : le fensrur du fascia lata, le couturier, et le triceps fémorul; mais le (lernier est remarquable par ses grandes proportions. Préparation. — Les muscles de la paroi abdominale antérieure étnni connus.: 1° détacher cette paroi, ouvrir la veine iliaque primitive, élever le membre inférieur, puis exercer sur ce membre des pressions dirigées du jiied vers le bassin, athi de faire écouler par la veine ouverte la plus grande pniiic du saiii^- contenu dans les vaisseaux; 2" faire sur la partie antérieure de l;i cnissi? une incision qui s'étendra de l'épine iliaque antérieure et supérieure à la partie interne du genou et de la jambe, et qui comprendra la peau et l'aponévrose fé- morale; 3° enlever ces deux couches, en partant de chacune des lèvres de l'in- cision; on mettra ainsi à découvert le muscle couturier; 4" faire partir de ré))ine iliaque antéro-supérieure une autre incision qui descendra un peu obli- quement en arrière, en comprenani aussi les téguments et l'enveloppe fdDreuse sous-jacente, et découvrir le tendon du fascia lata; 5" étudier ces deux muscles; puis les diviser et les détacher pour préparer le triceps crural ; 6° isoler d'abord la portion moyenne de celui-ci, étendue de l'épine iliaque antéro-inférieure à la rotule, en prendre connaissance, la diviser ensuite et renverser ses deux moitiés en sens contraire ; immédiatement au-dessous se présenteront les portions externe et interne, séparées l'une de l'autre par une ligne celluleuse. Dans cette préparation, il importe de faire varier la position du membre, suivant le muscle qu'on dissèque : ainsi, pour le couturier, la jambe sera ('ten- due ; elle sera fléchie, au contraire, lorsqu'on disséquera le triceps. I, — Maselc Icïîsctir «Iti fascia lata. Le tenseur du fascia lata est situé à la partie supérieure et externe de la cuisse, dans un dédoublement de l'aponévrose fémorale. Il s'étend de l'épine iliaque antérieure et supérieure à G ou 8 centimètres au-dessous du grand trocbanter. Ce muscle est allongé, assez épais et très-étroit supé- rieurement, large lyt mince intérieurement. Insertions. — Il s'attache en haut: 1" à l'échancrure comprise entre les deux épines iliaques antérieures, par une aponévrose qui s'étale sur la face profonde du muscle; 2° à la partie correspondante de l'épine iliaque antéro-supérieure par de courtes fibres tendineuses; 3" sur l'aponévrose du moyen fessier par des fibres musculaires. De ces trois origines part un corps charnu, d'abord prismatique et triangulaire, qui se dirige en bas et un peu en arrière, en s'élargissant et s'amiiicissant de plus en plus. Les fibres qui le forment se terminent à Funion du tiers suj)érieur avec les deux tiers inférieurs de la cuisse, à 8 ou 10 centimètres au-dessous du grand trocbanter, dans l'angle de séparation des deux feuillets de l'apo- névrose fémorale,, par des fascicules tendineux qui semblent se fixer sur cet angle, mais qui, en réalité, poursuivent leur trajet en se mêlant aux