78 IMVOLOGIE. CHAPITRE II DES MUSCLES STRIÉS EN PARTICULIER Ces muscles peuvenl être divisés, d'après la siluatioii qu'ils occupent, eu ciu({ principaux groupes : muscles de la tète, muscles du cou, muscles du tronc, muscles des membres supérieurs, muscles des membres inférieurs. C'est dans ce! ordre que nous allons procéder à leur élude.. ARTICLE PREMIER. MUSCLES DE LA TlVlE Les muscles de la tète forment onze régions qui président cliacune au mouvement d'un organe. Ces onze régions ou groupes secondaires sont, en procédant de la partie supérieure vers la partie inférieure de l'extrémité céphaliquc (fig. ^iH) : i° La région auriculaire, qui comprend les muscles préposés aux mou- vements du pavillon de l'oreille. 2° La région épicrànienne, (pu comprend les muscles préposés aux mou- vements du cuir chevelu. 3" La région surcilière, composée de deux muscles, le pyramidal et le sourcilier, destinés à mouvoir les sourcils et les téguments conqjris dans leur intervalle. 4" La région palpébrale, conq)osée aussi de deux muscles, dont l'un ferme l'orilice palpébral, que l'autre dilate. 5° La région oculaire, composée des muscles qui président aux mouve- ments du globe de l'œil. 6° La région nasale, composée des muscles beaucoup plus déliés, qui président aux mouvements de l'aile du nez. 7" La région labiale superficielle, composée des muscles qui out pour destination commune de dilater l'orifice buccal. 8" La région labiale profonde, composée des muscles qui ont au con- traire pour attribution de resserrer cet orifice. 9° La région meiitouuière, composée de deux muscles destinés à mou- voir les tégumenls du menton. ^ 10" La région temporo-maxillaire, composée des muscles qui impriunuit à la mâchoire inférieure un mouvement d'élévation.