MYOLOGIK. m même auteur a observé aussi que la portion sternale préside plus spéciale- ment au mouvement de rotation, et la portion claviculaire au mouvement d'inclinaison latérale. Lorsque le muscle prend soii point d'appui supérieurement, son inser- tion presque perpendiculaire sur le sommet de la cavité thoracique lui per- met de contribuer à sa dilatation en élevant le sternum et les côtes. Mais il ne devient inspirateur qu'à la condition d'une immobilisation préalable de l'extrémité céphalique. ^ ^2. — Muscles de la région sous-hyoïdienne. Elle est composée de quatre muscles disposés sur deux plans, l'un anté- rieur, l'autre postérieur. Le plan antérieur ou superficiel comprend l'omo- plat-hyoïdien et le cléido-hyoïdien ; le plan postérieur ou profond, le sterno- thyroïdien et le thyro-hyoïdien. Préparation. — i° Enlever la peau et les muscles de la région cervicale super- ficielle; 2" diviser les clavicules à leur partie moyenne, les premières côtes en dehors de leur cartilage, et le sternum au niveau de l'articulation sternale; 3" renverser ensuite sur le cou la pièce quadrilatère ainsi obtenue, et disséquer l'extrémité inférieure des muscles qui vienneat s'attacher au sternum et à la cla- vicule; pour rétablir les rapports naturels, il suffira, après la préparation, de ra- ' mener dans leur situation première les parties osseuses détachées; i" inciser à son attache claviculaire le trapèze, puis le renverser en dehors pour découvrir l'insertion supérieure de l'omoplat-hyoïdien. 1. — Muscle omopIa< ou sesapulc-hyoïclîcii. Muscle digastrique, long et grêle, très-étroit à sa partie moyenne, large et mince à ses extrémités, obliquement situé sur les parties latérales et inférieures du cou. (Fig. 262. 11.) Insertions. — Ce muscle prend son insertion fixe sur le bord supérieur de l'omoplate. Il s'attache à ce bord par de courtes fibres aponévrotiques, en arrière de l'échancrure coracoïdienne et quelquefois un peu au ligament coracoïdien. De cette ligne d'implantation, dont l'étendue varie de 12 à 15 millimètres, le scapulo-hyoïdien se dirige en dedans et en avant, en longeant le bord postérieur de la clavicule qui le surmonte, puis devient ascendant, traverse alors le creux sus-claviculaire, s'engage sous la lace profonde du sterno-mastoïdien et se rétrécit de plus en plus pour se con- tinuer avec un tendon court et grêle. A ce tendon succède un second fois- ceau musculaire, d'abord étroit, qui s'élargit en se rapprochant du cléido- hyoïdien, auquel il devient bientôt parallèle et qui s'insère en dehors de celui-ci au bord inférieur du corps de l'os hyoïde. Le tendon formant la partie moyenne de l'omoplat-hyoïdien présente une longueur très-variable. Je l'ai vu réduit à l'état de simple intersection