464 ANGIOLOGIE. pôles de l'appareil circulatoire. Remarquons cependant que ces fonctions sont liées entre elles par la ))lus étroite corrélation. Les phénomènes qui se produisent dans les capillaires généraux sont sans cesse contrebalancés par ceux qui se produisent dans les capillaires pulmonaires ; entre les uns et les autres il existe une sorte de compensation exacte et constante; la santé et la vie elle-même dépendent de leur équilil)re. Le canal à saufj blanc se compose de conduits à direction conver- gente, dont le tronc commun vieid s'ouvrir dans le grand canal circulaire résultant de la continuité des vaisseaux sanguins. Le rapport ({u'il alïecle avec ce canal est celui d'une tangente avec sa circonlerence. Envisagé sous un point de vue physiologique, Tappareil delà circulation comprend donc cinq parties : le canal à sang rouge, le canal à sang noir, les capillaires généraux, les capillaires pulmonaires, et le canal à sang blanc ou l'ensemble des vaissecmx lymphcUiqnes. Considéré sous un point de vue analomique, cet appareil est formé : 1" par le cœur, agent principal de l'impulsion du sang; 2° par les artères (jui, du cœur, portent le sang dans toutes les parties du corps ; 3° par les capillaires qui conduisent le sang des artères aux veines; 4" par les veines qui le ramènent vers le cœur; 5*^ enfin par les lymphatiques qui versent incessamment dans le courant sanguin un liquide réparateur. CHAPITRE PREMIER BU CŒUR C 0 N s [ I) É n A T 10 N S (} É N 1^: R A l. K S Le cœur, partie centrale de l'appareil circulatoire, est un organe con- tractile, formé de deux conduits musculaires étroitement unis et situés, l'un sur le trajet du sang noir pour le chasser vers les poumons; l'autre sur le trajet du sang rouge pour le projeter dans toutes les parties du corps. Ces deux conduits musculaires sont liés entre eux d'une manière si intime, qu'ils semblent se confondre en un conduit unique, dont la cavité serait cloisonnée. Mais si l'on coupe les liens qui leur sont communs, on pourra leur restituer l'indépendance qu'ils conservent dans les espèces animales les plus inférieures. Il existe par conséquent deux cœurs : un cœur droit ou pulmonaire affecté à la circulation du sang veineux, et un cœur gauche ou aortiqiie, qui préside à la circulation du sang artériel. Chacun d'eux est étranglé au niveau de sa partie moyenne, et cet étran- glement, simulant une cloison incomplète, la cavité du principal agent de la circidation se trouve divisée en ipiatre cavités plus })etiles, par deux"