STRUCTURE DES MUSCLES. d. Fibrilles élémentaires. — Le nombre des fd)filles reiilerinres sous une même enveloppe, et faisant partie du même faisceau |)rimitif, est très- considérable. Pour les plus petites fd^res musculaires, il s'élève au moins à 50 ou 60; et pour les plus considérables, cà plusieurs centaines. Leur diamètre, par conséquent, est des plus minimes; il ne dépasse pas 0"'"',001. Sur des coupes pei'pendiculaires de faisceaux desséchés, et traitées par l'ammoniaque, on peut facilement les comparer entre elles, et l'on remar- que qu'elles offrent toutes à peu près le même volume. Les fdjrilles, comme les faisceaux primitifs qu'elles constituent, présen- tent des stries transversales, alternativement sombres et claires, et d'égale épaisseur. Toutes les stries sombres occupent le même niveau; elles se juxtaposent; il en est de même des stries claires. De là l'opinion si généra- lement admise que les faisceaux ne possèdent pas de stries qui leur soient propres, qu'ils traduisent seulement au dehors celles des fibrilles. C'est ce qui a lieu, en effet, lorsqu'ils sont allongés, et n'offrent sur leur trajet aucune ondulation: lesarcolemme étant transparent, les stries qu'on aperçoit sont réellement celles des fibrilles; aussi remarque-t-on qu'elles sont fines, pâles, d'égale épaisseur, et très-rapprochées. Mais dès qu'ils prennent une disposition onduleuse, les stries transversales ont pour siège le faisceau lui-même; c'est pourquoi elles se montrent alors beaucoup plus larges, plus espacées et plus accusées. Les stries des faisceaux et les stries des fibrilles sont donc tout à fait indépendantes. Nous avons vu que les stries propres aux faisceaux résultent de leurs ondulations. Celles des fibrilles semblent dues à la même cause. Pour la plupart des auteurs cependant, elles ne seraient pas le résultat de simples flexuosités. B. Tissus conjonctif et adipeux des niuscles. Le tissu conjonctif entoure tous les muscles. Il leur forme une gaine générale, a\)\^e\ée périmysiuni externe, assez dense sur quelques-uns pour mériter le nom d'aponévrose. De la périphérie, il pénètre dans leur épais- seur, s'insiriuant d'abord entre les faisceaux principaux, puis entre les faisceaux et fascicules dont ils se composent, et s'étend, sous la forme de cloisons, jusque sur les faisceaux secondaires. Ces cloisons celluleuses contournent les faisceaux des divers ordres pour s'unir entre elles; elles se comportent, à l'égard de chacun d'eux, comme la gaine générale à l'égard de la totalité du muscle. Aux faisceaux à volume décroissant cor- respondent, en un mot, autant de gaines à capacité décroissante aussi, à l'ensemble desquelles on a donné le nom de périmysium interne. Cette disposition a pour effet d'établir entre tous les faisceaux d'un même muscle une solidarité qui se concilie très-bien avec leur indépendance, et qui leur permet d'agir, tantôt simultanément, tantôt isolément. L'épaisseur des cloisons diminue, du reste, à mesure qu'elles s'éloignent