ARTÈRE thyroïdienne INFÉRIEURE. 615 leuses supérieures dont elles ne se trouvent séparées à leur point de départ que par le nerf de la troisième paire. Leur direction est d'abord oblique en avant et en debors ; mais elles se recourbent presque aussitôt d'avant en arrière, contournoul les pédoncules cérébraux, en marcbant parallèlement k la grande fente cérébrale jusqu'à l'extrémité postérieure du corps calleux, et se partagent alors en un grand nombre de rameaux qui serpentent sur les lobes postérieurs du cerveau. A leur origine les cérébrales postérieures fournissent un petit groupe de rameaux chevelus qui plongent perpendiculairement dans l'espace inler- pédonculaire. Au niveau du point où elles changent de direction pour se porter d'avant en arrière, elles reçoivent la communicante postérieure, qui les renforce, en sorte qu'elles sont souvent plus volumineuses au dehà de cette ana- stomose qu'à leur origine. En dehors de la communicante, la cérébrale postérieure donne la cho- rdidienne postérieure, très-petite branche qui se porte de bas en haut vers les tubercules quadrijumeaux, pour se distribuer à la glande pinéale, à la toile choroïdienne et au plexus choroïde. Dans son trajet elle émet ensuite plusieurs divisions, en général très- grêles, sur lesquelles M. Duret a récemment apjielé l'attention; ainsi elle fournit : deux artères aux tubercules quadrijumeaux ; deux ou trois à la partie postérieure et externe de la couche optique ; l'artère choroïdienne postérieure et latérale; l'artère choroïdienne postérieure et moyenne, et l'artère de la corne d'Ammon. Des anastomoses qui unissent les cérébrales postérieures aux carotides internes et les cérébrales antérieures l'une à l'autre, résulte un hexagone artériel dans l'aire duquel sont inscrits les tubercules mamillaires, le corps cendré, la tige pituitaire et les nerfs optiques. Les côtés postérieurs de cet hexag:one sont représentés par les artères cérébrales postérieures, les anté- rieurs parles artères cérébrales antérieures, et les latéraux par les commu- nicantes postérieures. II. — Artère thyroïdienne inférieure. L'artère thyroïdienne inférieure naît de la partie supérieure de la sous- clavière, en avant et en dehors de la vertébrale, à peu près au niveau de l'artère mammaire interne. Son origine a lieu assez fréquemment par un tronc qui lui est commun, soit avec la scapulaire supérieure, soit avec la scapulaire postérieure, soit avec ces deux artères réunies. Le volume de la thyroïdienne inférieure présente de grandes variétés. Il est en raison directe du développement de la glande thyroïde et en raison inverse de celui de la thyroïdienne supérieure de son côté et de la thyroïdienne inférieure du côté opposé.