468 ANGIOLOGIE. sillons établisseui chacun sur !a iace qu'ils occupent la liinile précise des cavités ventriculaires. Des deux parties que sépare le sillon longitudinal antérieur, celle du côté gauche est plus longue, plus convexe et plus étroite. Celle du côté droit est large, presque plane et triangulaire. Cette face est en rapport : 1° avec la moitié intérieure du corps du sternum ; ^2 " avec le muscle triangulaire du sternum qui la sépare des troisième, quatrième et cinquième cartilages costaux du côté gauche et des muscles intercostaux inîernes correspondants ; 3° avec le poumon FiG. 348 (1). — Face antérieure du cœur. 1. Ventricule droit. —2. Ventricule gauche. — 3. Oreillette droite. —-i. Appen- dice de cette oreillette.— 5. Oreillette g-auche.— G. Auricule gauche. — 7. Artère pulmo- naire. — H. Aorte. — 9. Veine cave supérieure. — 10. Artère coronaire antérieure. — 11. {îranclie antérieure de la veine coronaire. — 12, 12, 12. Vaisseaux lyniphatiiiucs de la face antérieure du cœur. (1) Cette ligure et toutes celles qui sont relatives à la description du c<ji'ur ont été em- pruntées à Y Atlas d'anatoïnie descriptive, de MM. llonamy et Beau. Par l'extrait que nous niettons sous leurs yeux, nos lecteurs pourront constater le mérite de cet ouvrage que nous aimons à louer pour son hahile exécutiun et sa valeur aiiatomique.