VEINE JLUQUE INTERNE. 755 unique dont le point de départ répond à la partie moyenne de la couronne du gland; sur ce point, c'est-à-dire au niveau même de son origine, la veine dorsale profonde ou veine des parties érectiles, communique large- ment avec la veine superficielle ou veine tégumentaire. —Les veines qui proviennent des autres parties du corps spongieux de l'urèthre partent de la gouttière dans laquelle est reçu ce conduit; elles contournent le corps caverneux de chaque côté, et convergent vers la veine dorsale profonde, comme les barbes d'une plume vers leur tige commune; on en compte, en général, cinq à six de chaque côté. A celles-ci aboutissent une foule de veinules qui naissent de la périphérie du corps caverneux. La veine dorsale profonde, ainsi constituée, se porte directement en arrière, traverse le ligament suspenseui" de la verge, puis l'aponévrose périnéale moyenne, et se jette dans le plexus de Santorini, situé entre la prostate et la symphyse pubienne, au-dessus de la portion membraneuse de l'urèthre : c'est de la partie externe et postérieure de ce plexus que partent les veines honteuses internes. Aux deux artères dorsales de la verge et aux deux artères caverneuses correspond donc une seule veine : fait très-exceptionnel et même unique dans l'économie. Cette veine, il est vrai, présente un volume considérable, en sorte que l'infériorité de nombre est ici compensée par une prédomi- nance de calibre. Les veines bulbeuses, périnéales inférieures et hémorrhoïdales infé- rieures suivent le trajet des artères correspondantes. Les premières sont volumineuses; les secondes très-grêles. Les dernières, en s'anastomo- sant avec les hémorrhoïdales supérieures, mettent en eommunication le système veineux abdominal et le système veineux général. Les branches par lesquelles ces deux systèmes communiquent sont, en général, très- déliés; elles peuvent se dilater et se dilatent en effet chez les individus affectés de tumeurs hémorrhoïdales. Chez la femme, les branches d'origine des veines honteuses internes présentent une distribution plus conforme à celle des artères. Les veines émanées de l'appareil érectile sont en rapport avec les petites dimensions de cet appareil. IV. — Weînes vaginales. Ces veines naissent par des ramuscules extrêmement nondjreux et ana- stomosés entre eux autour de l'orifice vaginal. Le plexus qu'elles consii- tuent embrasse la totalité de ce conduit; mais il est beaucoup plus aéve- loppé dans son tiers antérieur que dans ses deux tiers postérieurs En haut il communique avec le plexus vésical, et en bas avec le plexus hémor- rhoïdal. Les veines qui en partent vont se j{"i!'r directement dans le tronc de l'hypogastrique, ou dans l'une de ses branches d'origine.