MYOLOGIE. font complètement défaut; j'ai vu les deux séreuses, dans ce cas, s'appli- quer l'une et l'autre sur une étendue de 5, 6 et 7 centimètres. G. Insertions latérales ou costales. — Les attaches de la circonférence du diaphragme aux six dernières côtes ont lieu par des digitations qui s'entrecroisent avec celles du muscle transverse. Parmi ces digitations, la plus élevée se fixe aux deux tiers externes de la face postérieure et du bord supérieur du cartilage de la septième vraie côte. La suivante, beau- coup plus large, s'insère à la partie postéro-supérieure du cartilage,de la première fausse côte sur presque toute son étendue. Celle ([ui part de la troisième fausse côte s'attache en partie à son cartilage et en partie à sa portion osseuse. Celle de la quatrième s'attache presque entièrement à sa portion osseuse. Celle de la cinquième s'attache à tout son cartilage et à la partie correspondante de la portion osseuse. — Dans l'intervalle qui sépare les deux dernières fausses côtes, les fibres musculaires du dia- phragme prennent leurs insertions sur l'aponévrose du transverse, comme celles qui naissent de l'arcade fibreuse externe. D. Centre apouévrotique.~¥\xét'. par sa circonférence externe au pour- tour de la base du thorax, la portion charnue du diaphragme se con- tinue par sa circonférence interne avec le pourtour du centre phrénique. Toutes les hbres qui la composent convergent, comme autant de rayons curvilignes, vers ce centre commun qui en représente une dépendance, un simple prolongement. 11 est à cette portion charnue ce que la ligne blanche est aux muscles obliques et transverses de l'abdomen. Comme celle- ci, il n'existe pas par lui-même; les fibres tendineuses qui les constituent l'un et l'autre émanent toutes des larges muscles situés à droite et à gauche du plan médian : la ligne blanche est le centre aponévrotique des muscles de l'abdomen; le centre phrénique est la ligne blanche du dia- phragme. Sur la paroi abdominale, la ligne blanche est allongée dans le sens longitudinal, parce que l'intervalle au niveau duquel toutes les fibres tendineuses se rencontrent est allongé dans ce sens et plus-étroit; sur le diaphragme, elle est allongée dans le sens transversal, parce que les parties latérales ou costales du muscle restent très-éloignées, tandis que les parties antérieure et postérieure se rapju'ochent au contraire beaucoup. — La ligne blanche abdominale ne comprend dans sa composition que trois ordres de fibres, les premières descendantes, les secondes ascendantes, les dernières transversales ; cette structure est donc assez simple et facile à démêler. La ligne blanche diaphragmatique est formée de deux prin- cipaux plans de fibres, l'un antéro-postérieur, l'autre transversal, con- stitués l'un et l'autre par des rubans d'inégale largeur qui s'entrecroisent en se superposant alternativement. A ces deux plans se joignent des ban- delettes tendineuses obliquement descendantes de droite à gauche et de gauche à droite, qui croisent aussi les précédentes, et qui sont croisées