ANGIOLOGIE. 718 ^ il. — Velnes jugulaires. Les veines jugulciires, au nombre de trois de chaque (*olé,se distiiigueul par leur position en externe, antérieure, et interne. Les denx premières sont superlicieiles. A. — Vcînc Itigulairc externe. ■ La veine jugulaire externe s'étend de Tarticulation temporo-maxillaire à la partie moyenne de la clavicule, au niveau de laquelle elle se coude à angle droit pour aller se jeter dans la sous-clavière, immédiatement en dehors de la veine jugulaire interne. Calibre. — Beaucoup moins considérable que la jugulaire interne et plus volumineuse que la jugulaire antérieure, la jugulaire externe pré- sente dans son calibre de très-grandes variétés suivant l'âge, le sexe, les individus et Tétat physiologique ou pathologique de l'appareil respira- toire. En général unique, elle devient double lorsque les branches qui la produisent se réunissent tardivement. Direction. — Cette veine descend verticalement ou un peu obliquement d'avant en arrière. Elle croise à angle aigu le muscle sterno-mastoïdien et marche au contraire parallèlement aux libres du muscles peaucier. Par- venue au niveau de la clavicule, elle s'intléchit d'arrière en avant pour s'ouvrir dans la sous-clavière près de la jugulaire interne. Rapports. -— La jugulaire externe est recouverte supérieurement par la glande parotide ({ui l'entoure de tous cotés, et dans le reste de son étendue par le peaucier et la peau. 11 suit de ce dernier rapport que dans la sai- gnée du cou il faut diviser cette veine transversalement, c'est-à-dire per- pendiculairement à la direction des fibres musculaires, afin que ces fibres divisées rétractent les lèvres de la petite plaie et facilitent l'écoulement du sang. Ce précepte est ici d'autant plus important à suivre que la compres- sion exercée sur la veine est très-imparfaite, elle plus souvent insuffisante pour forcer le sang à s'écouler par la plaie. — En arrière, la jugulaire externe répond à Tarière carotide externe; et plus bas à l'aponévrose cer- vicale superficielle qui la sépare du sterno-mastoidien. — Inférieurement elle traverse cette aponévrose pour j)énétrer.dans le creux sus-claviculaire et se jeter dans la veine sous-clavière. Cette veine présente ordinairement une valvule à son embouchure. Assez fréquemment on en rencontre une seconde sur sa partie moyenne. L'une et l'autre n'interceptent qu'une partie de la lumière du vaisseau, en sorte que les liquides injectés par la veine cave supérieure ou les troncs brachio-céphaliques pénètrent facilement dans sa cavité. Branches collatérales. — Cette veine reçoit, dans son trajet : 1" En avant, des branches transversales ou obliques qui la mettent en conirnu-