PARALLKI.E DES DEUX CAROTIDES. r)07 (le cette communauté, tout ce qui viemlra accroître l'afflux du sang vers le cerveau n'aura-t-il pas pour elTet de rendre plus active aussi la circulalion dans le sens de la vue? et les moindres troubles survenus dans le domaine de la pensée et des passions ne trouveront-ils pasdanscesensun iiilerprèle plus fidèle et plus expressif? Le courant dérivé de la carotide interne a donc pour premier avantage de resserrer encore les liens qui unissent ces deux organes. Il en a un second qui n'esl pas moins important. Ce courant met la ca- rotide interne en communication avec la faciale, la maxillaire interne et la temporale superficielle, c'est-à-dire avec les trois principales branches delà carotide externe ; il établit une large communication entre les courants in- tra et extra-cràniens. On saisira mieux toute Timportance de celte anastomose, si Ton veut bien considérer que la face représente un ovale dont la grosse extrémité répond à la partie supérieure du crâne et la petite au menton. Or, les parties mol- les occupant le centre de cet ovale sont alimentées par la carotide interne, et les parties périphériques par la carotide externe. Les artères oplithalmi- ques relient donc les artères supérieures de la tète aux artères inférieures, celles du côté droit à celles du côté gauche et les deux carotides externes l'une à l'autre. Ainsi les parties molles du crâne et de la face sont parcourues par des artères qui sans cesse communiquent, et qui sur une foule de points com- muniquent assez largement. Il est digne de remarque que plus on se rap- proche de la ligne médiane et plus aussi ces anastomoses se multiplient. C'est sur le menton, sur les lèvres et sur le nez qu'elles atteignent leur plus haut degré de développement. Le système vasculaire des parties superfi- cielles de la tète diffère beaucoup sous ce rapport de celui des parties cor- respondantes du tronc. Cette grande vascularité nous explique les succès de la méthode autoplastique appliquée à la cure des difformités de la face. Elle nous enseigne que dans les plaies de cette région il conviendra le plus souvent de lier les deux bouts de l'artère divisée. Elle nous laisse pressentir que dans les tumeurs variqueuses des joues ou des lèvres la ligature des artères environnantes sera infructueuse : quel que soit le nombre des branches liées, le sang continuera à affluer dans la tumeur. Elle nous montre aussi pourquoi, lorsqu'un anévrysme siège sur l'ar- tère ophlhalmique, il ne suffit pas de lier la carotide interne, ainsi que l'avaienl pensé les premiers opérateurs; le lien constricteur devra être ap- pliqué sur la carotide primitive dont l'obliléralion pourra rester elle-même insuffisante. Si du système vasculaire périphérique de la tète nous passons à l'élude du système vasculaire intra-cràuieu, nous retrouverons les mêmes disposi- tions, mais plus complètes et plus parfaites encore. Comme tous les organes importants, l'encéphale puise les éléments de sa nutrition à plusieurs