ARTÈRE POPLITÉE. 1° Artères jumelles. — Au nombre de deux, l'une pour le jumeau in- terne, l'autre pour le jumeau externe. Elles sont plus volumineuses que les autres branches de la poplitée. Leur volume varie du reste comme celui des jumeaux. Nées du tronc artériel, au niveau de l'interligne arti- culaire du genou, et séparées d'abord par le nerf sciatique poplité interne, ces artères se portent directement en bas et pénètrent chacune dans le muscle qui leur correspond, en se divisant aussitôt en plusieurs branches. Parmi ces branches, il en est une qui s'accole au nerf saphène externe pour le suivre jusqu'à la partie moyenne de la jambe. Près de leur origine, les jumelles donnent quelques rameaux au plan- taire grêle, au poplité et à la peau. Quelquefois l'artère du plantaire grêle part aussi directement du tronc artériel. 2° Artère articulaire supérieure interne. — Cette artère, moins volumineuse que la grande anastomotique, a été décrite par quelques auteurs sous le nom de seconde articulaire supérieure interne. Elle naît de la partie interne de la poplitée, immédiatement au-dessus du condyle correspondant qu'elle contourne d'arrière en avant. Parvenue sur le bord interne du fémur, l'articulaire supérieure interne se divise : 1° En rameaux profonds qui s'engagent sous le vaste interne pour se distribuer à ce muscle ainsi qu'à la partie interne et antérieure du con- dyle ; ils s'anastomosent, soit avec la grande anastomotique, soit avec l'ar- ticulaire supérieure externe. 2" En rameaux superficiels qui passent sur le ligament latéral interne pour se diriger "Vers la rotule, sur laquelle ils se terminent, en communi- quant avec les articulaires inférieure interne et supérieure externe. 3° Artère articulaire supérieure externe. — Née de la poplitée, au- dessus du condyle externe, elle marche transversalement de dedans en dehors, passe sous le tendon du biceps, se contourne d'arrière en avant sur la partie externe du fémur, puis se divise en branche supérieure ou profonde, et branche inférieure ou superficielle. La branche supérieure s'enfonce sous le triceps crural et décrit une courbure demi-circulaire qui embrasse par sa concavité le condyle externe. Ses rameaux se divisent en périostiques destinés au fémur, et musculaires destinés au vaste externe; ils s'anastomosent avec la grande anastomotique et l'articulaire supérieure interne. La branche inférieure ou superficielle descend obliquement de dehors en dedans, au-dessous de l'aponévrose, et s'avance jusqu'à l'angle externe de la rotule où elle se divise : en rameaux transversaux qui longent la base de cet os pour s'anastomoser avec la grande anastomotique; et ra- meaux verticaux qui suivent le bord externe de la rotule pour aller com- muniquer avec l'articulaire inférieure externe. Ces rameaux se consument dans l'articulation et les téguments.