CONFOKMATiON INTEKIEUUE DU VENTKICUI.I': (iAUCHE. 479 aiUérieiir à son bord antérieur, et ceux du pilier postérieur à sou bord postérieur. Ces cordages, réunis en faisceau et appUqués à la paroi gauche du ventricule pendant la systole, entraînent de leur côté la grande valve, qui figure alors, ainsi que le fait remarquer M. Marc Sée, un large rideau obliquement tendu entre la moitié droite de l'orifice auriculo-ventriculaire et la paroi gauche du ventricule, masquant cet orifice en haut, se conti- nuant en bas avec la surface lisse des piliers juxtaposés.—La valve gauche, ou petite valve, regarde la paroi gauche du ventricule. Sa face externe, très-inégale, et d'aspect réticulé, donne attache à des cordages de premier. 1G_ FiG. 351. —Carités ventricuiaire et auriculaire (jauclies. 1. Cavité ventricuiaire gauche. ^ 2. Valvule mitralc. — 3. Pilier antérieur vu par sa face interne; ce pilier, très-volumineux, se divise en deux faisceaux qui se subdivisent eux-mêmes à leur sommet. — i. Pilier postérieur qui est ici beaucoup plus petit que le précédent, mais dont il diffère en général très-peu par son volume. — 5. Orifice ventriculo-aortique.— 6. Aorte. — 7, 8, 9. Les trois valvules sigmoïdes de l'aorte. — 10. Cavité ventricuiaire droite. — 11. Cloison interventricnlaire. — 12. Artère pulmo- naire, — 13, I I. Valvules* de cette artère. — 1."). Caviti' auriculaire gauche. — 1(», 16. Veines pulmonaires droites. — 17, i7. End)oucliur(; (h; ces veines. — 18. Cou[»c de la veine coronaire, contournant roreillettc yauchc pour se |)orter à sa partie postérieure et aller s'ouvrir dans l'oreillette droite.