MUSCLES DE L'ABDOMEN. 221 i« La iM'gioii anale, composée aussi de trois muscles ijui coutrihuciit à former la paroi inférieure de rexcavation du bassin. 5" La région périnéale, plus développée chez riionnne que chez la l'enmie; elle comprend quatre muscles annexés à l'appareil génital. § 1". — Région abdominale antéro-latérale. Parmi les cinq muscles dont elle se compose, il en est trois qui ré- pondent plus spécialement aux parois latérales de Fabdomen : le grand oblique, le petit oblique et le transverse ; et deux qui occupent sa paroi antérieure : le grand droit et le pyramidal, l'un et l'autre longitudinale- inent dirigés. Les premiers se superposent, s'entrecroisent, se prêtent un mutuel appui et donnent aux parois latérales de l'abdomen une très-grande ré- sistance sans rien enlever à leur mobilité et flexibilité. Ils sont remarqua- bles surtout par l'étendue de leur aponévrose d'insertion, qui appartient tout entière à la paroi antérieure. Celle du grand oblique passe au devant des muscles longitudinaux ; celle du transverse passe en arrière ; celle du petit oblique se dédouble sur le bord externe de ces muscles, pour passer à la fois sur leurs deux faces en s'unissant aux lames précédentes. Par- venues sur leur bord interne, les quatre lames fibreuses poursuivent leur trajet, en se croisant pour aller se continuer avec celles du côté opposé. De cette disposition, il suit: 1" Que les deux muscles longitudinaux se trouvent renfermés dans une gaine dépendante des muscles obliques et transverse; 2" Qu'ils sont séparés l'un de l'autre par une bandelette fibreuse, éten- due de l'appendice xiphoïde à la symphyse pubienne : cette bandelette a reçu le nom de ligne blanche; 3° Que la paroi antéro-latérale de l'abdomen, considérée dans son mode de constitution, se compose de trois parties bien distinctes : une antérieure, médiane, représentée par les muscles longitudinaux, leurs gaines aponé- vrotiques et la ligne blanche; deux latérales, plus épaisses, plus résis- tantes, formées par des muscles superposés et entrecroisés. Préparation. — Dans l'étude de ces muscles on débutera par les deux obliques et le transverse. On préparera ensuite le grand droit et le pyramidal. A. Préparation du grand oblique : 3" Placer le sujet dans une situation inter- médiaire au décubitus dorsal et au décubitus latéral ; 2" tendre le muscle en pla- çant un billot sous les téguments qui recouvrent celui du côté opposé ; 3° faire , sur lu peau de l'abdomen deux incisions : l'une, médiane, étendue de l'appendice xiphoïde à la symphyse pubienne; l'autre, latérale, dirigée de la partie moyenne de la première vers le cartilage de la Iniilième côte ; 4° soulever la lèvre supé- rieure de cette seconde incision el cidevrr toutes les parties molles situées an- dessus du grainl oblique, en y cumpreiuml uik' mince lume libreuse (pu lui adhère très-fortement; 5" procéder de la même manière à l'égard delà lèvre inférieure, et achever de découvrir le nniscle sur toute sa supei'licie.