AN(;iOLOG]K 874 à rpsprit lorsqu'on prépare les vaisseaux lymphatiques dans un but de conservation, afin de ne pas trop les dénuder; .car on diviserait alors in- failliblement tous ces ramuscuies au niveau de leur embouchure. En évi- tant cette dénudation, les troncules sont incisés sur un point plus éloiiiué, et les valvules de leur partie terminale suffisent pour s'opposer au reflux du mercure. Le réseau lymphatique des doi.^ts recouvre complètement leur périphé- rie. Les radicules qui le forment sont plus nombreuses en avant et sur les côtés que sur leur face dorsale. De ce réseau naissent des troncules, en nombre indéterminé, qui con- veri^ent tous vers les faces latérales des doigts, et qui donnent naissance à deux ou trois troncs pour chacune de ces faces. Ceux-ci, au nombre de quatre, cinq ou six pour chaque doigt, se por- tent verticalement en haut en suivant le trajet de l'artère collatérale qui leur correspond. Arrivés au niveau des téguments compris dans les espa- ces interdigitaux, ils s'inclinent en arrière, vers la face dorsale du méta- carpe, sur laquelle ils s'anastomosent, montent ensuite sur la face postérieure de ravaiU-bras ; se partagent alors en deux groupes qui accom- pagnent, l'un les veines radiales, l'autre les veines cubitales, puis se réu- nissent, après s'être contournés d'arrière en avant, à un troisième fais- ceau parallèle à la veine médiane. Ce troisième faisceau, ou faisceau antérieur prend naissance dans les téguments de la paume de la main par un réseau d'une extrême richesse, du([uel se détachent quatre ou cinq troncs. La partie centrale du même réseau est le point de dépari d'un tronc volumineux qui se dirige en décrivant des flexuosités vers le bord externe de la main. De sa partie périphéri([ue émanent un grand nombre de tron- cules que je diviserai en inférieurs, internes, externes et supérieurs. Le tronc lymphatique central de la paume des mains naît par plusieurs grosses racines qui traversent les téguments ainsi que l'aponévrose pal- maire moyenne, et qui convergent ensuite de dedans en dehors, en che- minant entre l'aponévrose et les tendons fléchisseurs des doigts. Parve- nues au-dessous de l'adducteur du pouce, ces racines se réunissent, constituent alors un gros tronc qui contourne le bord externe de la main et qui monte sur la face dorsale du premier espace interosseux, où il s'a- nastomose avec les lymphatiques du pouce et de l'index, en poursuivatit son trajet ascendant. Les troncules inférieurs, au nombre de dix à douze, descendent dans les espaces interdigitaux, puis se réfléchissent pour monter sur la face dorsale du métacarpe, où ils communiquent avec les lymphatiques des doigts.—Les tî'oncules internes, au nojid)re de huit ou dix, se portent en haut et en ar- rière, contournent le bord cubital de la main, et se jettent dans les troncs qui rampent sur la face dorsale du cinquième métacarpien. —Le*; tron-