668 ANGIOLOGIE. répond successivement au bord interne, à la face postérieure, puis au bord externe de ce muscle. De ces rapports il suit : que le couturier peut être considéré comme le muscle satellite de l'artère, et que dans tous les cas où la fémorale sera liée sur ses limites, la jambe devra être préala- LEi'CiLLC DZL •xVf/Ltf'oii. £ vcp.'^'cnCKCH.ic FiG. 387. —Arleve fémorale ; FiG. 388. — Branches postérieures de riujpogas- ses principales branches. trique, de la fémorale et de la poplitée. FiG. 387. — 1, 1. Tronc de la fémorale. — 2. Tégumenteuse de l'abdomen. — 3. Hon- teuses externes qui naissent ici par un tronc commun, mais qui ne tardent pas à se sépa- rer pour passer l'une au-dessus, l'autre au-dessous de l'aponévrose. — 4-. Origine de la circonflexe interne. — 4'. Circonflexe externe naissant de la fémorale par un tronc com- mun avec la grande musculaire superficielle. — 5. Grande musculaire superficielle. — 5'. Petite musculaire superficielle. — 6. Fémorale profonde. — 7, 7. Première et seconde perforantes.— f^'. Partie terminale de la fémorale profonde représentant une troisième perforante. — 9. Tronc do la fémorale s'engageant dans l'anneau du troisième adduc-