VAISSEAUX LVMPHATIQUKS Di: MEMUlU-: AliDOMINAI.. Les vaisseaux lymphatiques proloiuls du nieiubi'e al)doinuial accoiujui- i;iieul les vaisseaux sanguins. Réunis à la cuisse en un seul l'aisceaii, ils luriuent à la jambe quatre groupes distincts, (pii suivent : Le premier, la veine saphène exlerne : Le second, les vaisseauxpédieu r rt lihi/ni.r iiulêvleurs; Le troisième, les vaisseaux plaiilfiircs ei libinnx postérieurs; Le (luatrième, entin, les vaisseaux péroniers. l'^ l'aisseaiix satellites de la veine sapliëne externe. — Ce pcllt groupe pourrait être considéré comme une dépendance du plan super- liciel, dont il ferait partie en effet selon quelques auteurs. Cependant, comme il est recouvert dans la moitié supérieure de son Irajet pai' Taponévrose jambière, ou du moins par un dédoublement de cette aponé- vrose, je nie range à l'avis de Mascagni qui le rattache au plan protond. ('es vaisseaux tirent leur origine des téguments qui recouvrent le bord externe du pied, ils se joignent aussitôt à la saphène externe, en formant deux ou trois troncs volumineux. Leur direction est d'abord obli([ue en haut et en arrière, comme celle de cette veine. Parvenus en arrière de l.i malléole péronéale, ils se placent sur le bord externe du tendon d'Achille, puis dans l'interstice des jumeaux, et viennent se jeter dans les ganglions poplités, après s'être anastomosés dans leur trajet. Les ganglions poplités, au nombre de quatre le plus souvent, j»euvent être distingués en superficiels et profonds. Les premiers, toujours très- petits, sont sous-jacents à l'aponévrose. Ils répondent à l'embouchure de la petite saphène. — Les seconds, d'un volume au moins double ou triple, occupent les parties latérales de l'artère poplitée. 2° Vaisseaux lymphatiques pédieux et tîbiaux antérieurs. - Ils naissent des parties profondes de la plante du pied par plusieurs rameaux qui forment un tronc unique. Celui-ci, d'abord parallèle à l'arcade plan- taire, se porte de bas en haut entre les deux premiers métatarsiens, et arrive sur la face dorsale du larse qu'il parcourt ensuite d'avant en arrière jusqu'au ligament annulaire supérieur, où un second tronc parti de la région plantaire interne vient le rejoindre. Tous les deux, après s'être anastomosés, montent sur les cotés des vaisseaux sanguins, ren- contrent vers le tiers supérieur de la jambe un petit ganglion, le ganglion tibial antérieur, ([u'ils traversent, et fninchissent Tîtiineau du ligament interosseux pour aller se jeter dans les ganglions poplités profonds. Mascagni a vu partir du muscle jambier antérieur un lymphatique qui venait se réunir aux vaisseaux tibiaux antérieurs. 8" Vaisseaux lymphatiques plantaires et tibiaux postérieurs. —• Leur origine est complètement inconnue, mais Lexistence de l'élément absorbant dans le tissu musculaire étant démontrée, on peut considérer ce tissu comme leur origine l;i plus probiddc;. Tls suivfMit d'abord les