MYOLOGIE. B. — Aponévroses «les muscles situés en arriére du racliis. 1« Aponévrose du splénius et de Vangulaire. — Née du ligament cervi- cal postérieur, elle se dirige eu dehors et en avant, appliquée d'abord sur le splénius ; puis se partage sur la partie moyenne de l'angulaire, en deux feuillets : l'un externe, qui vient se continuer sur le bord antérieur du trapèze avec l'aponévrose cervicale superficielle; l'autre, interne, qui, après avoir recouvert l'angulaire, se prolonge jusqu'aux apophyses trans- verses des vertèbres cervicales. Son extrémité supérieure s'insère à l'occi- pital ; l'inférieure s'unit à l'aponévrose du rhomboïde. 2° Aponévrose des deux complexus et du transversaire. — Sa disposi- tion offre beaucoup d'analogie avec celle de la précédente. — Son bord interne se continue aussi avec le ligament cervical postérieur ; l'antérieur se fixe aux apophyses transverses. Comme celles du trapèze, du splénius et de l'angulaire, elle décrit une courbure dont la concavité regarde en arrière et en dedans, en sorte que ces trois lames représentent autant de segments longitudinaux de cylindre ayant un axe commun. 3° Aponévrose des muscles droits et obliques de la tête. — Très-profon- dément située, remarquable par son épaisseur et sa résistance. Elle s'atta- che en dedans au ligament cervical postérieur, et en haut à l'occipital ; en bas elle se continue avec celle du transversaire épineux. 4° Aponévrose du muscle transversaire épineux.—Inférieurement cette aponévrose est très-évidente. Ou peut aussi facilement constater son exis- tence à la région cervicale. Au dos, sa ténuité devient telle, qu'elle semble disparaître. Elle s'insère en dedans aux apophyses épineuses, en dehors aux apophyses transverses. Au niveau des lombes elle est constituée par de larges rubans fibreux qui montent obliquement vers les apophyses épineuses et qui s'unissent en partie par leurs bords. II. — Wlnsicleii» de rabdomcn. Ces muscles prennent une très-large part à la constitution des parois de la cavité abdominale. Ils forment cinq régions : 1** Une région antéro-latérale, composée de cinq muscles qui s'étendent de la base du thorax à la circonférence du bassin. 2° La région tlioraco-abdominale, représentée par un seul muscle, le diaphragme, qui appartient à la fois aux deux cavités du tronc, formant la paroi inférieure de l'une et la paroi supérieure ou la voûte de l'autre. 3° La région lombo-iliaque, composée de trois muscles qui complètent la paroi postérieure de cette cavité.