LYMPHATIQUES DES ORGANES DES SENS. X80 G. Lymphatique$« du sens de l'odorat. — NouS avOllS VU précédem- ment que les téguments du nez sont le point de départ de nombreux troncules lymphatiques. Indépendamment de ces lymphatiques cutanés, le sens de l'odorat en possède d'autres encore qui naissent de la muqueuse nasale. Ces derniers ont pour origine un réseau, extrêmement superficiel, composé de capillaires de la plus grande ténuité, et cependant assez faciles à injec- ter sur les points où la pituitaire est épaisse et tendue. L'existence de ce réseau a été démontrée en 1859 par E. Simon. Cet observateur a pu sui- vre les troncs qui en partent depuis leur origine jusqu'à leur terminai- son. Tous se dirigent en arrière, en rampant sous la muqueuse ; ils convergent vers la partie moyenne du sillon vertical qui sépare la paroi externe des fosses nasales de la trompe d'Eustache, et forment sur ce point un petit plexus signalé par le même auteur. De ce plexus que j'ai observé aussi, on voit partir deux troncs. L'un et l'autre traversent le voile du palais en passant entre les deux péri- staphylins, puis se séparent et se terminent différemment. —r Le plus élevé descend entre le pharynx et le stylo-pharyngien, et pénètre dans un gros ganglion situé au devant de l'axis. C'est le plus élevé de tous les gan- glions du corps ; il reçoit en outre les lymphatiques de la moitié supérieure du pharynx, en sorte qu'il peut s'engorger et même suppurer à la suite de toutes les inflammations siégeant sur la muqueuse nasale ou la muqueuse pharyngienne.—Le second se prolonge plus bas, puis se bifurque pour se terminer dans deux ganglions situés sous le sterno-mastoïdien, au niveau du point où ce muscle est traversé par le spinal. D. Vaisseaux lymphatiques de la langue. — Lcs vaisSCaux qui nais- sent de la muqueuse linguale sont extrêmement nombreux, et cependant, malgré leur multiplicité, ils sont restés inconnus jusqu'en 1847. A cette époque, je les injectai, et je fis connaître leur existence et leur disposition dans un mémoire adressé à l'Académie des sciences. Le mode d'ori- gine qu'ils présentent est celui qu'on observe en général sur les surfaces libres : des capillaires extrêmement ténus, sans direction déterminée, anastomosés entre eux et constituant des réseaux à mailles très-serrées, telle est la disposition qui leur est propre à leur point d'émergence. Les réseaux étalés sur la fiice dorsale de la langue occupent sa partie moyenne. Ils atteignent leur plus haut degré de développement au niveau dehors des amygdales pour se rendre dans les ganglions moyens du cou.—6. V.iisseaux lymphatiques antérieurs du voile du palais s'anastomosant avec les troncs latéraux de la face dorsale et formant avec ceux-ci un petit plexus. — 7, 7. Autre tronc latéral qui passe en dedans de l'amygdale correspondante.—8. 8. Troncs qui partent de cette partie médiane du plexus. — 9, 9. Autres troncs, moins volumineux, dépendant des précédents, et disparaissant comme ceux-ci au moment où ils s'engagent dans l'épaisseur des parois du pliarynx