MYOLOGIE. 876 C. Aponévroses interosseuses. — Au nombre de six, deux antérieures distinguées en interne et externe, et quatre postérieures ou dorsales. L'aponévrose interosseuse antérieure et interne s'étend du troisième métacarpien au cinquième. Elle recouvre les muscles interosseux contenus dans les deux derniers espaces, et envoie entre eux des prolongements qui complètent leur engaînement. L'aponévrose interosseuse antéro-externe se porte du troisième méta- carpien au premier ; recouverte par l'adducteur du pouce, elle recouvre les iuterosseux du second espace et-le premier interosseux dorsal. Les aponévroses interosseuses dorsales répondent par une de leurs faces aux interosseux dorsaux, auxquels les unit un tissu cellulaire assez dense, et par l'antre aux tendons extenseurs des doigts. Au-dessus de ces tendons, on remarque une lamelle fibreuse, extrême- ment mince, continue en haut au ligament annulaire postérieur, et sim- plement celluleuse en bas : c'est à cette lamelle cellulo-fibreuse qu'on a donné le nom ff aponévrose dorsale du métacarpe. ARTICLE V MUSCLES DU MEMBRE ABDOMINAL. Le membre abdominal étant composé, comme le membre thoracique, de quatre segments, ses muscles se divisent aussi en quatre groupes princi- paux : les muscles du bassin, de la cnisse, de la jambe et du pied. I. — MiBscles du liitssiiii. # Les muscles du bassin se partagent en deux groupes secondaires ou deux régions. Les uns occupent sa partie postérieure : ils forment la région pelvienne postérieure ou fessière; les autres naissent de sa partie infé- rieure : ils constituent la région pelvienne inférieure. ^ 1. — Région pelvienne postérieure ou fessière. Elle est composée de trois muscles superposés, le grand fessier, le moyen fessier le petit fessier. Ces muscles ont pour caractères communs : 1° leur situation, leur direction et leurs insertions, tous les trois s'étendant obli- quement de l'os iliaque à l'extrémité supérieure du fémur; 2°leurs grandes dimensions, qui diminuent cependant du plus superficiel au plus profond, et qui sont en rapport avec l'attitude bipède. Préparation. — 1° Coucher le sujet sur la face antérieure du tronc, élever le bassin, et placer le membre inférieur dans la rotation en dedans, afin de tendre le grand fessier; 2^ faire sur la partie moyenne de la région fessière nue inci-