PARALLÈLE DES BRANCHES DE L'AOltTE. 693 Les collatérales des orteils, beaucoup plus courtes et plus petites que celles des doigts, se comportent d'ailleurs de la même manière. ParaWHe des brcmches supérieures et inférieures de Vaorte. Les branches supérieures de l'aorte sont au nombre do trois : le tronc brachio-céphalique, la carotide primitive et la sous-clavière gauche. Les branches inférieures sont également au nombre de trois, la sacrée moyenne et les iliaques primitives. Pour simplifier et faciliter le parallèle de ces deux ordres de branches, on peut considérer le tronc brachio-céphalique comme dédoublé, et les deux vertébrales comme naissant directement de l'aorte, ce qui a lieu en effet quelquefois. Or, les deux carotides primitives et les deux vertébrales représentent l'aorte prolongée jusqu'aux vertèbres crâniennes; c'est la portion supé- rieure ou cervico-céphalique de l'aorte. Elle a pour analogue la sacrée moyenne qui prolonge le môme tronc jusqu'au sommet du coccyx, et qui constitue sa portion inférieure ou sacro-coccygienne. Entre ces deux portions extrêmes du tronc aortique, combien la diffé- rence est grande au premier aspect! D'un côté, quatre grands courants artériels, deux à droite, deux à gauche; de l'autre, un simple filet sanguin situé sur la ligne médiane. Ce qui nous frappe dans ce rapprochement de l'aorte sacro-coccygienne et de l'aorte cervico-céphalique, c'est donc l'unité et la ténuité du tronc de la première, la multiplicité et l'énorme volume des troncs qui forment la seconde. Cette différence tient à deux causes : d'abord à la duplicité des parties supérieures du corps ; à la tête, en eifet, tous les organes sont doubles; il y a deux sens offactifs, deux sens auditifs, deux appareils visuels, deux demi-encépiiales; or les artères étant subordonnées dans leur distribution à la disposition des organes, et ceux-ci étant ici dédoublés, le tronc ar- tériel l'est également; et comme, d'une autre part, les organes auxquels il se distribue sont de la plus haute importance, chacune de ses moitiés a été dédoublée à son tour, non pour transmettre à ceux-ci une plus grande abondance de sang, mais pour multiplier en leur faveur les sources du sang artériel, afin de mieux sauvegarder leur nutrition et leurs fonc- tions. Malgré la pluralité des troncs qui la composent, l'aorte cervico- céphalique peut donc être considérée comme le prolongement du tronc de l'aorte. De mèma que celui-ci elle donne deux ordres de branches : la portion cervicale de la vertébrale et la carotide externe prolongent la série des artères pariétales; la carotide interne prolonge la série des ar- tères viscérales. L'aorte cervico-céphalique rappelle l'aorte thoraco-abdominale. Il en est de même de l'aorte sacro-coccygienne, qui la rappelle mieux encore