COURT FLECHISSEUR DU (IROS ORTKIL. /1-51 juxtaposés qui se terminent d'une manière très-différeiile. l/iutenie s'in- sère sur l'extrémité terminale du tendon de l'adducteur, et par l'intermé- diaire de celui-ci sur le sésamoïde interne de l'articulation métatarso- plialangienne et la partie adjacente de la première |)lialaiii;e du i;ros orteil. L'autre se fixe sur le. tendon de l'abducteur oblique qu'il rentbi'ce, et par l'intermédiaire de ce tendon sur le sésamoïde externe et la |)ai'lie voisine lie la même phalange. Uapporis. — Le court llécliisseur du gros orteil est en rapport, par.sa face supérieure, en avant, avec le premier métatarsien, en arrière avec la gaine du long péronier latéral qu'il contourne et sur laquelle il glisse à l'aide d'une synoviale. — Sa face inférieure est creusée d'un sillon antéro- postérieur, de figure angulaire, qui loge le tendon du long llécliisseur du gros orteil. — Sa face interne répond à l'adducteur et l'externe à l'abduc- teur oblique. FiG. oM. — 1. Accessoire du long llécliisseur commun. — 2. Tendon du lony llécliis- seur commun des orteils. — 3, Tendon du long fléchisseur liropic du gros orteil. — •i. Série des lombricaux. —5. L'un des tendons du court IliTliisseur commun, traversé par le tendon correspondant du long fléchisseur. — 6. Court llécliisseur du petit orteil. — 7. Faisceau interne du court fléchisseur du gros orteil. — 8. Faisceau externe du môme muscle. — 9. Tubérosité du cinquième métatarsien. —• 10. (laine fibreuse du limg péronier latéral. — 11. Calcanéuni. Fu;. 345. ■— 1. GalcanéMin. — 2. (l.iiiu' lilirnisc du ioiii;- ll(''cliiss('ur propre du gros orteil. — 3. Gaine libreuse du long lliM liisscin- (-niinniiii drs oricils. — A. Ligament calcanéo-cnhoïdieii iiilV-ricui-. — (i. (loiirl IIim Iiissnir du gi'os orteil. —(1. AlHlucinir ohlirpio (In mriiie «tricil. 7. C.niii L ll('M liissi'nr ilii pelil. oilcil. - S. Aliductciii- liiiiis- vcrse du gros orteil. — 1). Intcrosseiix planlaircs. lO. Gaiuc; du Icudoii du long p(Ti)- iiier latéral. FiG. 3U.~Muscles delà pluiUc du picii. Couche moyenne. Fh;. oi'>.— Muscles de. la piaule du pied. Couche jrro fonde.