VAISSEAUX LYMPHATIQUES DU COEUR. 809 4" Ils communiquent largement avec les lymphatiques profonds, en sorte que le mercure passe simultanément dans les uns et les autres; cette communication ne saurait nous étonner, puisque ces vaisseaux ont pour origine commune les réseaux sus-lobaires. Les troncs lymphatiques profonds du poumon suivent la direction'des canaux bronchiques ; ils reçoivent dans leur trajet tous les troncules émanés de la muqueuse pulmonaire. Leur nombre, difficile k déter- miner, paraît être inférieur à celui des troncs superficiels. Après avoir traversé les ganglions disséminés autour des bronches, les absorbants du poumon se dirigent vers d'autres glandes situées autour de la trachée, et se terminent enfin dans le canal thoracique. — Ceux qui partent de la moitié inférieure du môme viscère ne traversent pas toujours les ganglions bronchiques ; quelquefois ils se rendent directement aux ganglions œsophagiens, et de là dans la partie moyenne du canal thora- cique, ou sur un point voisin de son origine. Les vaisseaux inférieurs du poumon droit présentent le même mode de terminaison; il n'est pas rare de les voir se réunir au tronc postérieur des absorbants du diaphragme. IL — Vaisseaux Ijnipliatiques du cœur. Les vaisseaux lymphatiques du cœur naissent du tissu musculaire de ce viscère. Us peuvent être distingués aussi en superficiels et profonds. Les vaisseaux lymphatiques superficiels semblent tirer leur origine du feuillet séreux du péricarde ; mais ils émanent en réalité des couches mus- culaires sous-jacentes. Leurs premières radicules constituent un vaste réseau qui embrasse les deux ventricules. De celui-ci partent en général quatre troncs principaux ; deux antérieurs ou gauches, deux postérieurs ou droits. Les troncs lymphatiques gauches, situés dans le sillon ventriculaire an- térieur, suivent l'artère correspondante. Ils s'étendent du sommet du cœur sur lequel ils s'anastomosent avec les troncs postérieurs jusqu'au niveau du sillon auriculo-ventriculaire où ils se réunissent. Le tronc résultant de leur fusion s'engage presque aussitôt sous l'artère pulmonaire dont il con- tourne la moitié postérieure; il apparaît ensuite entre cette artère et l'aorte, poursuit son trajet en passant verticalement au devant de la partie horizontale de la crosse aortique, et se termine dans l'un des ganglions qui entourent la partie terminale de la trachée. — A ces troncs viennent se réunir : 1° les troncules nés de la face antérieure du ventricule gauche; 2° une partie de ceux qui émanent de la face antérieure du ventricule droit; 3" et très-probablement aussi les lymphatiques superficiels antérieurs des oreillettes; mais ces derniers n'ont pas encore été observés. Les troncs lymphatiques droits occupent le sillon ventriculaire posté-