56 MYOLOGTF. tal, oii obsorvc uno apoïK'vroso qui sôparo !os inlorrostaiix do la pl«'vro, et qui leur adhère Irès-peu aussi. Ces aponévroses profondes ont pour usage : 1'' d'isoler les muscles des viscères correspondants, de les protéger et de faciliter le jeu régulier de leur contraction; 2° de renforcer les parois dont elles font partie. — Quel- ques-unes présentent des attributions qui leur sont propres : ainsi celles de la partie inférieure du cou adlu''rent aux gros troncs veineux corres- pondants, el les transforment en canaux à parois iin-onipressibles, qui deviennent pour le sang noir, au nionient où la cavité tlioracique se di- late, autant de conduits d'aspiration. 2° Aponévroses des muscles courts. Comme les précédentes, les apo- névroses des muscles courts ne jouent pas le rôle de moyens de conten- tion, mais celui de moyens d'isolement. Elles font défaut, du reste, sur un grand nombre de ces organes. Tous les muscles peauciers en sont dé- pourvus; et parmi ceux qui occupent une situation plus profonde, il en est plusieurs aussi qui en offrent à peine quelques vestiges : tels sont le stylo-hyoïdien, le géuio-hyoïdien, les muscles de la langue, les lombri- caux, etc. Mais on les rencontre sur tous les autres muscles de la main et du pied, sur le carré pronateur, les muscles prévertébraux, etc. Pour la plupart des muscles courts, les aponévroses ne répondent qu'à une partie de leur périphérie, et alors elles s'insèrent sur les os par toute leur circonférence, de manière à leur former une gaine en partie osseuse, en partie fibreuse : telle est la disposition qu'elles affectent à l'égard des iiiterosseux et du pédienx, du carré pronateur, du masséter, du temporal, etc. Telle est aussi leur disposition cà l'égard des muscles spi- naux constitués par trois longues séries de muscles courts; chacune de ces séries est séparée de la série voisine par une lame fibreuse verticale, en sorte que les goutlières verîél)rales se trouvent partagées en trois goid- fières secondaires. Les aponévroses des muscles courts sont minces, demi-transparentes, assez résistantes, caractères qu'elles partagent avec celles des muscles larges. Mais elles soid moins adhérentes que ces dernières, dont elles diffèrent aussi par leurs connexions très-étendues avec les os. ]]. Struciure des aponérroses. Les aponévroses, considérées comme otfrant une structure des plus simples, présentent au contraire une structure assez compliquée. J'ai démontré, en 18GG, que ces membranes comprennent, en effet, dans leur composition, des faisceaux rd)reux, du tissu conjonctif ordinaire, des fdu'es fusiformes, des cellides adipeuses, des vaisseaux et des nerfs. a. Faisceaux fibreax et tissu conjonctif. Les aponévroses des membres sont esseiilielleiuenl consîiluées par des faisceaux fibreux, analogues aux