Ui MUSCLE PTÉRYGOIDIEN EXTERNE. vier ni à droite ni à gauche, se porte directement en avant, de telle sorte que les incisives inférieures, débordent alors les supérieures d'un demi- centimètre environ. Après s'être ainsi porté en avant par l'action des pté- rygoïdiens externes, cet os peut exécuter un mouvement de recul par le- quel les incisives inférieures reviennent non-seulement à leur |)oint de départ, mais débordent en arrière les supérieures autant qu'elles les dé- bordaient en avant dans le premier mouvement. Ce recul s'opère sousl'in- FiG. 258. — Muscles pténjfjo'idiois. 1, 1. Os hyoïde, vu par sa partie posléro-iuférieurc. — i2, "1. Miiscic niylo-hyoïdien, vu par sa face supérieure. — 3. Raplié fibreux réunissant sur la ligne médiane les deux mylo- hyoïdiens.—A. Le même raphé s'élargissant et prenant l'aspect d'une lamelle fibreuse au niveau de son insertion à l'os hyoïde. — 5, 5. Extrémité postérieure des muscles génio- hyoïdiens. — 6, 5. Extrémité antérieure des mêmes muscles, attachée aux tubercules in- férieurs de l'apophyse géni. — 7, 7. Extrémité antérieure des muscles génio-glosses par- tant des tubercules supérieurs de la même apophyse. — 8, 8. Muscles ptérygoïdiens internes obliquement étendus de la cavité des apophyses ptérygoïdes à la face interne des angles de la mâchoire. — 9,9. Faisceau inférieur (hi nuiscle ptérygoïdien externe, attaché par sa base à l'aile e.xterne des apophyses pt(M y^^uidcs et par son sommet à la partie an- téro-intcrne du col des condyles de la n)àclioire. —■ 10, 10. l'aisceau supérieur de ces muscles, étendu de la voûte de la fosse zygou)ati(juo à la partie la plus élevée du col des condyles et au bord antérieur du fibro-cartilage iutcrarticulaire qui les recouvre. — 11, 11. Coupe transversale de ces fibro-cartilages.— 1"2, 12, Partie inférieure des masfjéters très-rapprochée de la partie correspondante des ptérygoïdiens internes.