ANGIOLOGIE. ((ue des Jiiltes péiiihles ri mie justice tardive somblaieul devoir rallier à la cause de la vérité. « Chez plusieurs animaux, dit Harvey, ou ne trouve nullenient ces n canaux chylifères ; et chez quelques-uns on ne les trouve pas en tous temps. » Or, des vaisseaux destinés à la nutrition sont nécessaires à tous les ,animaux » et doivent exister dans toutes les circonstances. » Dans un auti'e passage il ajoute : « 11 est évident que le chyle qui est destiné à nourrir tous les animaux » est porté des intestins par les veines mésaraïques, et il n'est pas nécessaire que » nons cherchions une nouvelle voie par les veines lactées. » liarvey était à cette époque au iaîte de la gloire. Son opinion entraîna bientôt tous les anatomistes ; et la doctrine de Galien, proclamée de nouveau par un défenseur aussi puissant, se raffermit sur ses bases un instant ébranlées. Pendant quelques années on classa les chylifères parmi les êtres chimériques, et l'anatomiste qui avait osé les découvrir parmi les visioimaires. Aselli mourut en f (32(3, avant d'avoir publié le résultat de ses travaux, et sans avoir eu la satisfaction de confirmer sa découverte sur l'homme, bien que ses recherches sur plusieurs classes de mammifères l'eussent porté depuis longtemps à affirmer que les vaisseaux lactés devaient également exister chez lui. —■ Ce fait confirmatif fut observé pour la première fois en 16:28 par (lassendi et plusieurs médecins de sa connaissance, sur un supplicié ouvert une heure après sa mort. Vesling, en 1634, aperçut aussi les vaisseaux lactés chez l'homme et les fit re- présenter dans une planche peu satisfaisante d'exactitude. Ces observations ayant fixé l'attention des physiologistes, de nouvelles expériences sur les][animaux furent instituées et vinrent ébranler peu à peu l'incrédulité générale. Les travaux ]>ubliés sur le môme sujet, en 1639, par Folius et Tulpius, en 1611 par Wallée, achevèrent d'établir l'existence des chylifères, en élevant détînitivement la théorie d'Aselli sur les ruines de celle de Galien, Malgré toutes ces recherches, la véritable terminaison des vaisseaux absorbants de l'intestin demeurait inconnue. Cette partie fondamentale de leur histoire fut dévoilée en 1619 par .lean Peequet, pendant qu'il se livrait à l'étude de l'ana- tomie sur un chien. Le même hasard qui avait révélé à Aselli l'origine de ces vaisseaux, montra à Peequet leur terminaison. Ce dernier, s'appuyant sur des observations multipliées, avança que les chylifères, après avoir traversé les glandes mésentériques, vont se jeter dans un tronc commun, qu'il démontra être le canal thoracique autrefois aperçu et décrit par Eustachi, mais oublié depuis uu siècle environ. Dès lors il fallut reconnaître que le chyle ne passe point par le foie, et (ju'il arrive directement dans le torrent circulatoire en péuétrant dans la veine sous-clavière gauche. Aselli avait dépouillé la veine porte de ses fonctions absorbantes; Peequet enleva au foie ses fonctions d'hématose : ainsi s'écroula la doctrine de Galien. De toutes les découvertes relatives au système des vaisseaux lymphatiques, il n'en est aucune qui offre un plus vif intérêt; son importance dérive surtout de la subite clarté qu'elle répand sur les attributions de ces vaisseaux. ' Peequet, en fixant son attention sur l'origine du canal thoracique qu'Eustachi avoue ingénument n'avoir pu saisir, reconnut que dans ce point le tronc prin- cipal des lymphatiques offre des dimensions beaucoup plus considérables que sur les autres parties de son trajet : d'oii le nom de citerne ou réservoir du chi/le sous lequel il crut devoir le désigner. L'ouvrage qui renferme le fruit de ses observa- tions souleva d'abord une vive opposition; cependant, comme il s'agissait d'un fait facile à constater, son évidence désarma bientôt les anatomistes qui cher- chèrent à l'observer. En jetant un coup d'œil sur l'histoire du système lymphatique depuis les temps