656 ANGIOLOGIE. ramiisculcs périostiques cl osseux, elles se lenuinenl eu s'aiiastoinosaul avec la sacrée moyenne. Les sacrées latérales par leur distribution couiplèlenl le système des ar- tères pariétales de la portion inférieure du rachis. C. — Branches extra-pelvieînnes. I. —Artère obturatrice. Il est peu de vaisseaux artériels qui présentent d'aussi grandes variétés d'origine. L'artère obturatrice naît ordinairement de Fliypogastrique, (quel- quefois de l'iliaque externe, très-rarement de la fémorale. Lorsqu'elle vient de l'iiypogastrique, elle se détache tantôt du tronc ar- tériel, tantôt de l'une de ses branches, l'ombilicale ou la fessière. Cette artère se dirige horizontalement d'arrière en avant vers l'anneau sous-pubien. Dans son trajet, elle répond : en dehors, aux parois latérales de l'excavation du bassin ; en dedans, au péritoine et au canal déférent; en bas, au nerf obturateur. Lorsqu'elle tire son origine de l'iliaque externe, on la voit naître quel- quefois directement de la partie interne de cette artère ; alors elle se porte transversalement en dedans, sous la veine iliaque, puis verticalement en bas, et enfin obliquement en avant pour s'engager dans le canal sous-pu- bien. Mais presque constamment elle prend naissance par un tronc qui lui est commun avec l'artère épigastrique et dont la longueur varie : s'il est court, l'obturatrice longe le bord antérieur de l'anneau crural, se con tourne sur l'angle interne de cet anneau en marchant parallèlement à la base du ligament de Gimbernat, et descend ensuite derrière la branche ho- rizontale du pubis ; s'il est plus long, cette artère s'éloigne d'abord davan- tage du bord antérieur de l'anneau, mais en descendant elle passe aussi sur la base du ligament de Gimbernat, en sorte qu'elle pourrait être faci- lement blessée lorsqu'on porte l'instrument tranchant sur ce ligament pour agrandir l'anneau crural. Dans les circonstances très-rares où l'obturatrice naît dè la fémorale, elle passe sous la veine fémorale, dont elle longe ensuite le côté interne, traverse l'anneau crural et descend derrière la branche horizontale du pubis. Parvenue dans le canal sous-pubien, l'artère obturatrice se divise en deux branches terminales, l'une externe, l'autre interne. A. Branches collatérales. - - Avant de s'engager dans le canal sous-pu- bien, l'obturatrice fournit dans son trajet : 1" Une branche ascendante qui traverse l'aponévrose iliaque, s'engage sous le muscle de même nom et se perd dans son épaisseur ; 2° Une petite branche transversale qui se ramifie derrière le corps du pubis et qui s'anastomose avec celle du côté opposé ;