PROPRIÉTÉS VITALES DES MUSCLES. (les cxcilaiils. Plus tard, on détachant quelques fd)res, sur des muscles vivants, on a pu les voir se contracter à l'aide du microscope. Mais on objectait que si la contractilité persistait dans ces lambeaux et ces fibres, elle était due à l'influence des excitants sur les ramilicatious terminales des nerfs. Afin de répondre k cette objection, Loni;et institua une longue série d'expériences habilement poursuivies ; elles démontrè- rent que les nerfs moteurs, isolés de l'axe cérébro-spinal, perdent leur excitabilité le quatrième jour; et que les muscles dont les nerfs ne sont plus excitables, même depuis plus de douze semaines, se contractent en- core lorsqu'on applique un excitant quelconque à leur surface. De ces faits, l'éminent physiologiste a pu conclure que l'irritabilité est indépen- dante des nerfs moteurs, qu'elle réside dans les fibres contractiles, et qu'elle ne se trouve subordonnée qu'a l'intégrité de celles-ci. Cependant quelques auteurs n'étaient pas complètement convaincus. Ils annoncèrent que si cette propriété était indépendante des nerfs moteurs, elle devrait persister dans les muscles, non pas seulement pendant quel- ques mois, mais indéfiniment ; et que si elle ne persistait que pendant un temps limité, il ne serait pas impossible qu'elle fût entretenue par les divi- sions terminales des nerfs : hypothèse d'autant plus admissible, que l'exci- tabilité des cordons nerveux disparait graduellement de leur origine vei's leur terminaison. Pour dissiper ces derniers doutes, il fallait trouver le moyen d'abolir radicalement la propriété excito-motrice des nerfs, en laissant intacte la contractilité musculaire. M. Cl. Bernard a découvert que le curare possède ce singulier privilège. Chez les animaux empoisonnés avec cette substance, c'est en vain qu'on applique un excitant quelconque sur les nerfs moteurs ; mais dès que l'excitant est appliqué aux fibres musculaires, aussitôt celles-ci se contractent. Ici l'indépendance des deux propriétés éclate dans toute son évidence. Aussi tous les auteurs sont-ils unanimes aujourd'hui pour reconnaître que la contractilité est une force inhérente aux muscles. b. Mouvements mpriinés par les muscles. Ces mouvements peuvent être considérés relativement aux organes qui les produisent, et relativement aux parties qui se déplacent. Envisagés sous le premier point de vue, les mouvements imprimés par les muscles se divisent en simples et composés. Les mouvements simples sont ceux qui s'opèrent sous l'influence d'un seul agent. Or, peu de muscles se contractent isolément. Ils ne le peuvent qu'à la condition de s'attacher par l'une de leurs extrémités à une partie fixe : tels sont les muscles moteurs du globe de l'œil, les muscles de la face, ceux qui s'insèrent à l'apophyse styloïde du temporal, le dia- phragme, etc. Chacun d'eux est indépendant des muscles voisins. Mais