172 MYOLOGIE. î. — muscles scalènes. Les auteurs ont beaucoup varié d'opinion sur le nombre des scalènes. Gavard, avec la plupart des anciens, n'en admet qu'un ; Winslow en compte deux; Sabatier, trois; Albinus, cinq, et llaller jus({u'à sept. Il est certain qu'on observe, en général, trois faisceaux parfaitement distincts inférieurement : l'un qui s'attache au bord interne de la première côte, en avant de la gouttière sur laquelle pas^e l'artère sous-clavière ; l'autre qui FiG. 205. — Muscles scalènes et inlertransversaires. 1. Tendon du scalène antérieur. — 2, 2, 2. Tendons par lesquels ce muscle s'insèrej au tubercule antérieur des apophyses transverses des 4% 5" et 6" vertèbres cervicales. —' 3. Faisceau charnu par lequel il s'attache à l'apophyse tranverse de la 7*^ vertèbre du cou; ce premier faisceau est beaucoup plus épais que les trois faisceaux précédents, mais ceux-ci le recouvrent presque entièrement, en sorte qu'on n'aperçoit ici que son bord interne. — 4. Faisceau antérieur du scalène postérieur. — 5. Son attache à la première côte. — 0. Faisceau postérieur du même muscle. — 7. Son attache à la^ deuxième côte. — 8. Faisceau antérieur du scalène postérieur mis à nu par l'excisionj du scalène antérieur. — 1). Son attache à la première côte. — 10. Faisceau postérieur du môme muscle presque entièrement recouvert par celui qui précède. — 11. Son atta-