MUSCLE (iHAND PALiMAlHE. lusci lions, tlirectioii. — Ce muscle s'atlache, par suji extrémité supé- rieure : 1" à la partie supérieure de la tubérosité interne de l'Iimuérus el à l'extréurilé inférieure de la cloison interniusculaire interne du bras; à une cloison libreuse qui le sépare du grand pahnaire et du iléchisseur superliciel des doigts; 3" à la partie correspondants' de l'aponévrose anli- hrachiale; 4" à la partie interne de Tapopliyse coronoïde du cubitus par un faisceau accessoire que le nerf médian sépara du faisceau principal; 5° et en partie aussi à la languelteaponévrotique par laquelle le fléchisseur superliciel se fixe ix l'apophyse précédente. — De ces' diverses insertions les fd)res charnues se dirigent obliquement en bas et en dehors, puis se terminent sur un tendon aplati qu'elles recouvrent d'abord entièrement, mais qui devient ensuite libre eu haut et en avant, et qui se contourne alors autour du radins, pour s'insérer sur la partie moyenne de sa face externe. Rapports. — Le grand pronateur est recouvert de haut en bas : par l'aponévrose antibrachiale sur laquelle il prend quelques points d'attache, par l'artère radiale, par les veines et le nerf qui l'accompagnent, par le long supinateur et les deux radiaux externes. Il recouvre le fléchisseur superficiel commun des doigts, auquel il se trouve étroitement uni, et le court supinateur. — Son bord externe, situé d'abord au devant du tendon du brachial antérieur, circonscrit avec le bord interne du long supinateur une fossette angulaire à base supérieure qui occupe la partie médiane du pli du coude, et qui a été considérée avec raison comme l'analogue du creux poplité. Dans sa nmitié inférieure, le même bord se cache, sous le long supinateur et les deux radiaux qu'il croise à angle aigu. — Son bord iiderne répond dans sa moitié supérieure au grand palmaire, plus bas au fléchisseur subiime qu'il recouvre, puis au long supinateur sons lequel il s'engage. Action. — Ce nmscle fait tourner le radius autour de son axe, de de- hors en dedans ; il prend ainsi une très-large part au mouvement de pro- nation. Lorsque la pronation est aussi conjplète ({u'elle peut l'être, ou lorsque le radius est immobilisé par l'action des supinateurs, il fléchit l'îivant-bras sur le bras, et dans quelques cas le bras sur l'avant-bras. n. — Ilusele graïad palmaire. Le grand ])almaire, ou radial interne, radial antérieni', est situé à la partie antérieure et moyenne de l'avant-bras, entre le gi and })i*ouateur et le petit palmaire. Il s'étend obliquement de la tubérosité interne de l'hu- ! niérus au deuxiènje métacarpien. Ce nuiscle est allongé, aplati d'avant en ariàère, plus large et charnu supérieurement, étroit et iendinciix iiiférieu- renienl. Insertions, direction. — 11 s'attache, par son extrémité su|iérieure ; L'a 3*^ ÉDIT. )J — 'il