860 ANGIOLOGIE. Les vaisseaux lymphatiques des capsules surrénales aaisseiil de leur sur- face et de leur épaisseur. Us se joignent à ceux des reins et se jettent dans les mêmes ganglions. § 5. — Des ganglions sus-aortiques et des vaisseaix lymphatiques QUI s'y rendent. Les ganglions situés au devant de Faorte abdominale sont extrêmemenl nombreux. Les pins élevés répondent au bord supérieur du pancréas, les plus inférieurs à l'angle de bifurcation du tronc artériel, les moyens an bord adhérent du mésentère. Quelques-uns occupent l'interstice de Faorte et de la ve^ne cave ascendante. D'autres reposent sur cette vêine. Indépendamment de ces ganglions sus-aortiques, chacun des viscères abdominaux en possède un petit groupe qui lui est propre, et que traversent la totalité ou la plupart de ses absorbants, avant de se rendre dans les glandes centrales ou communes. Ainsi les lymphatiques de l'estomac tra- versent d'abord de très-petits ganglions coucliés sur sa grande et sa petite courbure ; ceux de la rate, des ganglions logés dans le repli pancréatico- splénique; ceux des intestins, des ganglions voisins de leur bord adhé- rent; ceux du foie, un ganglion placé sur le col de la vésicule biliaire. Les lymphatiques qui se rendent dans les ganglions sus-aortiques sont ceux des intestins, de l'estomac, de la rate, du pancréas et dn foie. 1° Vaisseaux i.Tnipiinti(|iios des infcs«ins. — Ils partent en très-graud nombre de l'intestin grêle et dn gros intestin. Dans toute la longueur du tube intestinal, ces vaisseaux forment deu\ couches dont l'origine est bien différente. L'une de ces couches est super- licielle, l'autre profonde. La couche superficielle pi-end naissance dans la tunique musculaire par un réseau qui offre çà et là des lacs criblés de très-petits orifices circu- laires. De celui-ci émanent des troncs qui suivent une direction, d'abord parallèle à l'axe de l'intestin ; mais on les voit bientôt se couder à angle droit et marcher perpendiculairement à cet axe pour gagner : celles de l'intestin grêle, le mésentère et les ganglions mésentériques les plus élevés; celle du gros intestin, les mésocôlons et les ganglions correspondants. La couche profonde tire son origine de la muqueuse intestinale. Sur le gros intestin elle revêt l'aspect d'un réseau à mailles polygonales très- serrées occupant toute l'épaisseur de cette tunique. Dans chacune des villosités de l'intestin grêle on observe un réseau de capillaires groupés autour d'un tronc central. Les vaisseaux lymphatiques des villosités, après avoir traversé la mu- queuse intestinale, cheminent sous sa face adhérente et se portent vers le bord adhérent de l'intestin pour se jeter dans les mêmes glanglions que les lymphatiques superficiels. D'une première glande ils passent dans une