768 ANGIOLOGIE. apophyses épineuses ils se dévient pour se porter en dehors et se diviser entre les apophyses transverses en branches ascendante et descendante; la branche ascendante s'anastomose avec la branche descendante delà veine qui est au-dessus, et la branche descendante avec la branche ascendante de la veine qui est au-dessous. De ces anastomoses naissent des arcades à concavité antérieure dont les extrémités conuïiuniquent au niveau de chaque trou de conjugaison avec les veines inlra-rachi- diennes. Les veines extra-rachidiennes postérieures de la région cervicale sont plus développées que celles des régions dorsale, lombaire et sacrée. Indé- pendamment du plexus que ces veines cervicales postérieures Ibrment Fw. 403. FiG. 4-04. FiG. 405. Veines intra-rachidiennes Veines intra-rachicliennes Veines extra-rachidiennes antérieures. postérieures. postérieures.