MUSCLES INTEUOSSEUX. 369 terminer le tendon des lonibricaux, tendon qui constitue pour elle un fais- ceau de renforcement. On peut lui considérer trois ordres de fibres : 1° des fibres supérieures, transversales, qui passent sur le tendon des extenseurs en leur adhérant très-fortement, et qui se continuent avec les (ibres semblables du côté opposé; 2° des fibres moyennes obliques qui couvrent les parties latérales du même tendon pour aller se fixer en arrière de l'extrémité supérieure des secondes phalanges ; 'S"" des fibres inférieures avec lesquelles se confond plus spécialement le tendon des lombricaux ; ces libres se dirigent presque verticalement en bas en renforçant les parties latérales du tendon des extenseurs s'insèrent en arrière de l'extrémité supérieure des troisièmes phalanges. Les deux divisions du tendon des interosseux présentent beaucoup de variétés. Le plus habituellement celle qui se rend au tendon des extenseurs est la plus considérable. Cependant il y a des exceptions ; ainsi, pour le tendon du premier interosseux dorsal, c'est constamment la portion pha- langienne qui est la plus volumineuse; celle qui se porte au tendon de l'extenseur est extrêmement mince. La portion phalangienne prend aussi quelquefois une plus grande importance sur d'autres interosseux, ou pré- sente la même épaisseur que la portion destinée au tendon de l'extenseur; niais ces variétés sont des exceptions assez rares. Rapports. — Ils diffèrent selon que l'on considère ces muscles dans les espaces intermétacarpiens, au niveau des articulations métacarpo-phalan- giennes, ou au-dessous de ces articulations. Dans les espaces intermétacarpiens ils sont en rapport : par leur face du second interosseux dnrsal se continue avec le tendon de l'extenseur correspondant, — 17. Troisième interosseux dorsal s'insérant sur ce même tendon. — 18. Quatrième iulerosscux dorsal se terminant sur le tendon extenseur de l'annulaire. —■ 19. Tendon du second lombrical s'unissant à celui du second interosseux dorsal pour aller se conti- nuer, l'un et l'autre, avec l'extenseur du médius, — 20. Tendon du troisième lombrical s'unissant à celui du second interosseux palmaire pour se continuer tous deux avec l'extenseur du même doigt. — 21, 21. Les deux portions latérales du tendon extenseur se réunissant pour aller se fixer aux troisièmes piialanges. — 22. Hepli triang'ulairc inférieur de la synoviale des doigts, s'étendant de la seconde phalange au fléchisseur profond ou perforant. — 23. Repli filiforme, situé au-dessus du précédent et se ren- (l.uit au même tendon. — 21. Repli triangulaire supérieur, étendu de la première pha- lange au tendon fléchisseur superficiel ou perforé. — 25. Replis filiformes se portant des bords de la première phalange aux bords du même tendon. FiG. 3U. — 1. Tendon extenseur des doigts. — 2. Portion médiane de ce tendon «'attachant en arrière de l'extrémité supérieure des secondes phalanges. — 3, 3. Ses deux portions latérales convergeant, puis se réunissant pour aller s'insérer en arrière de l'extrémité supérieure des troisièmes. — 4-, 4. Extrémités inférieures des deux interos- seux qui dépendent du môme doigt. — 5, 5. Tendon de ces muscles s'épanouissant pour se continuer : d'une part l'un avec l'autre en arrière du tendon extenseur, de l'autre avec les portions latérales de ce tendon. — <>'. Expansion par laquelle le tcmhm des interosseux se continue avec les tendons extenseurs, au niveau de la tête des méta- carpiens. — G, 6. Portion du tendon des interosseux qui s'unit aux tendons extenseurs. — 7. Extrémité inférieure de l'un des muscles lombricaux. — 8. Tendon de ce muscle s'unissant au tendon de finterosseux cl à la portion correspondante du tendon extenseur. 3« ÉDiT. ^ Il — 2i