844 MYOLOGIE. cependant l'aponévrose de l'avant-bras sur les points où elle est adhérente aux muscles ; 3° isoler ceux-ci les uns des autres en respectant aussi les cloisons fibreuses qui les séparent ; 4" suivre leurs tendons jusqu'à la partie inférieure des doigts et mettre leurs insertions en évidence. L — Muscle extenseMr commun des doigts. Situé à la partie postérieure et superficielle de l'avant-bras, l'extenseur commun s'étend un peu obliquement de la tubérosité externe de l'humérus aux quatre derniers doigts. Ce muscle est plus volumineux et simple supé- rieurement, divisé en bas en quatre portions qui se terminent chacune par un tendon. Insertions. — Il s'attache par son extrémité supérieure : i" à l'épicon- dyle à l'aide d'un tendon qui lui est commun avec tous les autres muscles de la môme région; 2" à une aponévrose qui le sépare du second radial externe; 3° aune cloison qui le sépare de l'extenseur propre du petit doigt et du cubital postérieur; 4" à l'aponévrose du court supinateur; 5" à l'aponévrose de l'avaiit-bras. Ces quatre plans fibreux, continus en haut avec le tendon du muscle, circonscrivent une pyramide quadrangulaire dont les parois externe, interne et postérieure sont très-longues et l'anté- rieure très-courte. De cette pyramide partent toutes les fibres charnues. Le faisceau qu'elles forment est d'abord peu considérable. Mais il augmente de volume en descendant, se rétrécit ensuite et se partage vers la partie moyenne de l'avant-bras en quatre portions, disposées sur un même plan transversal, deux moyennes plus grosses, destinées au médius et à l'annulaire, deux extrêmes qui se rendent l'une à l'index, l'autre au petit doigt. En pour- suivant leur trajet, ces quatre portions se terminent chacune autour, (fun tendon arrondi qui apparaît pour l'externe sur son bord interne, pour l'interne sur son bord externe, pour les deux autres sur leur bord posté- rieur; d'où il suit qu'elles représentent autant de muscles semi-penni- formes. Les fibres charnues descendent beaucoup moins bas sur les deux tendons moyens qui ne tardent pas à se placer en arrière des tendons de l'index et de l'auriculaire. — Ainsi disposés sur deux rangs, les quatre tendons s'engagent sous le ligament annulaire dorsal du carpe, dans la coulisse la plus interne du radius, où ils sont entourés par une synoviale commune qui se prolonge au-dessus et au-dessous du ligament. Arrivés sur le carpe, ils se replacent sur le même plan, descendent en s'écartant sur le métacarpe, puis sur les articulations métacarpo-phalangiennes, et enfin sur les quatre derniers doigts, où ils se terminent. Sur chacun de ces trois points, les tendons de l'extenseur présentent une disposition qui mérite d'être mentionnée. Sur le métacarpe, les tendons moyens répondent aux métacarpiens cor- respondants ,et les dou.\ autres second e| (Quatrième espaces inleras-