AiNGIOLOGlE. prement dite, et une portion périphérique, creuse, destinée au passage de la lymphe, et généralement connue aujourd'hui sous le nom de sinus lyinphatiqîies.—La portion centrale se continue avec elle-même dans tous les lobes et tous les prolongements cylindriques; il en est de même de la partie périphérique qui s'étend de la terminaison des vaisseaux lympha- tiques afférents à l'origine des vaisseaux efférents. L'une et l'autre possèdent une constitution qui lui est propre. La partie pleine ou la substance glandulaire se compose de trois élé- ments, d'un réticulum, de vaisseaux sanguins, et d'éléments lymphoïdes. La partie creuse comprend aussi dans sa structure un réticulum et des cellules de lymphe; mais elle ne renferme pas de vaisseaux sanguins. a. Réticulum. — Il diffère un peu selon qu'on le considère dans la par- tie glandulaire ou dans les sinus lymphatiques. Dans la partie glandulaire du parenchyme des ganglions, le réticulum se compose de cellules étoilées, contenant un noyau et se continuant entre elles par leurs prolongements. Les noyaux, très-maidfestes chez le fœtus, et même chez Fenfant, sont beaucoup moins distincts dans l'âge adulte, où ils n'existent plus qu'à l'état de simples rudiments; souvent même ils ont complètement disparu. De la continuité de tous les prolongements des cellules résultent des mailles d'une extrême ténuité. Lorsque les filaments qui circonscrivent ces mailles rencontrent sur leur trajet des vaisseaux sanguins, ils s'attachent a leurs parois. Vers la périphérie de la substance glandulaire, ils s'unissent et forment une sorte de membrane très-hnement réticulée qui la limite sans l'isoler cependant d'une manière complète des sinus lymphatiques. Dans ces sinus, le réticulum est constitué, ainsi que l'a fait remarquer M. Cb. Robin, par des corps fibro-plastiques fusiformes, auxquels se mê- lent aussi quelques corps fibro-plasliques, étoilés. Les cellules fusiformes, beaucoup plus nombreuses que les cellules étoilées, s'étendent des trabé- cules à la substance glandulaire. Elles cloisonnent irrgulièrement la cavité des sinus. Les mailles qu'elles limitent sont notablement plus larges que celles du réticulum de la substance glandulaire. h. Les ramuscules sanguins principaux occupent le centre des lobes et des cylindres. Leurs divisions terminales s'étendent jusqu'à la périphérie de la substance glandulaire, mais ne se prolongent pas dans des sinus lymphatiques; mais nous avons vu qu'elles donnent attache sur toute l'é- tendue de leur trajet aux fdanients du réticulum qui les entoure. c. Les éléments lymphoïdes remplissent les mailles du réticulum de la substance glandulaire. Ils adhèrent à celles-ci et aux parois des vaisseaux sanguins, en sorte qu'on ne les en détache qu'avec une certaine difficulté. — Dans les mailles du réticulum des sinus lymphatiques, il existe des