629 AUTÈUE AXILLAIRE. et le grand dentelé, se partage en un grand nonil)rc de rameaux qui se consument dans ces muscles, principalement dans le premier; quelques- unes de ses divisions se portent au grand rond et à la peau. Au niveau de l'angle inférieur du scapulum elle s'anastomose soit avec la branche externe de la uîème artère, soit avec la terminaison de la scapulaire postérieure. La branche externe destinée aux muscles de la partie inférieure de l'épaule marche d'avant en arrière, contourne le bord inférieur du sous- scapulaire et se divise au niveau de l'insertion scapulaire de la longue portion du triceps brachial en trois rameaux, que leur situation relative permet de distingjier en antérieur, postérieur et interne. Le rameau aulérkur ou sous-scapulaire s'enfonce sons le muscle de ce nom pour le pénétrer par sa face profonde en se partageant en nombreux ramuscules. Le rameau postérieur ou sous-épineux se ramifie dans la fosse sous- épineuse, s'anastomose largement avec la sus-scapulaire et se perd dans le muscle correspondant. Le rameau interne marche parallèlement au bord antérieur de l'omo- plate, entre le grand et le petit rond, auxquels il donne des ramifications, et se termine sur l'angle inférieur de cet os en s'anastomosant d'une part avec la branche interne, de l'autre avec la scapulaire postérieure. 5" Artère circoMffllexe postérieure. —Moins volumineuse que la scapu- laire inférieure, mais plus considérable que les autres branches du même tronc, cette artère naît de la partie postérieure de l'axillaire, immédiatement au-dessous du sous-scapulaire, se porte en arrière, passe entre le grand et le petit rond, en dehors delà longue portion du triceps brachial et contourne le col chirurgical de l'humérus, en s'appliquant à la face profonde du del- toïde. Parvenue au-dessous de ce muscle, la circonflexe postérieure se divise en un très-grand uombre de rameaux, les uns ascendants, d'autres descendants, d'autres externes, tous destinés à ce muscle, dans lequel ils se terminent. Dans son trajet cette artère décrit les trois quarts d'un cercle. La veine et le nerf circonflexes lui sont accolés sur toute son étendue. Près de son origine elle fournit des rameaux au grand rond, au petit rond, à la longue portion du triceps brachial et à l'articulation de l'épaule. Quelques-unes de ses divisions terminales se rendent à la môme arlicula'ion ; d'autres s'anastomosent avec la circonflexe antérieure. t^" Artère circonflexe antcricHre. —Très-gréle, quelquefois double. Cette artère vient tantôt directement de l'axillaire, tantôt de la circonflexe postérieure. Elle marche horizontalement au-dessous du coraco-huméral et de la courte portion du biceps, auxquels elle abandonne des rameaux, croise perpendiculairement la coulisse bicipitale, en passant au-dessous du