ORIGINE DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES. 779 Les attributions dévolues à chacun d'eux ne sont donc pas tout à t'ait semblables; dans le plus délié la lymphe ne se montre encore qu'à l'état d'ébauche ; dans le réseau à larges mailles elle se complète. A. Réseau des capillicules et des lacunes.—Les capillicules SOnt les vaisseaux les plus déliés de l'économie. Leur calibre, bien inférieur à celui des plus fins capillaires sanguins, ne dépasse pas 0'"'",001 pour la plupart d'entre eux. A leur embouchure dans les lacunes ils s'élargis- sent un peu. Chacun d'eux est constitué par une menibrane, d'une extrême minceur, d'une transparence parfaite, et de nature amorphe. A celle-ci s'ajoute probablement une couche épithéliale, tapissant sa surface interne ; cependant l'examen microscopique ne m'en a pas encore nettement démontré l'existence. Les granules ou globules que renferme leur cavité sont disposés en série linéaire. Sur les points où se rencontrent plusieurs capillicules, on remarque autant de renflements ou petits lacs formés par leur réunion : c'est à ces petits lacs que je donne le nom de lacunes. Celles-ci sont circonscrites par des bords curvilignes dont la convexité se dirige vers leur centre, et dont les extrémités se continuent avec les capillicules. Ainsi délimitées, elles prennent une forme irrégulièrement étoilée. Celles qui correspon- dent à trois capillicules sont petites et triangulaires ; leurs dimensions va- rient de O'""',002 à 0""'V)03. Celles vers lesquelles convergent quatre, cinq, ou six capillicules sont plus longues et plus larges ; leur grand axe peut atteindre jusqu'à ()""",000 et 0""",008. Toutes sont constituées aussi par une membrane amorphe. Les granules contenues dans leur cavité se grou- pent vers le centre sans ordre déterminé ; mais vers les angles, c'est-à- dire à l'embouchure des canalicules, ils commencent à se ranger linéaire- ment. Le réseau qu'elles forment en se continuant avec les capillicules est difficile à mettre en évidence ; cependant, lorsqu'il a été bien préparé, on le voit déjà très-nettement à un grossissement de 200 à 300 diamètres. Mais pour l'étudier dans tous ses détails, il convient d'avoir recours aux plus fortes lentilles. Ce réseau recouvre toute la surface du tégument externe. Ce n'est pas seu- lement sur les grosses papilles de la paume des mains et de la plante des pieds qu'on l'observe, mais sur les petites papilles de la jambe et de la cuisse, du bras et de l'avant-bras, du cou et du tronc; je l'ai vu avec la même netteté sur les papilles des paupières. L'examen microscopique le montre aussi sur les papilles des lèvres et de la langue, sur la muqueuse du gland, etc. De la surface des papilles il se prolonge dans toute leur épais- seur, et jusqu'à leur base, en sorte que sur les membranes tégiimentaires il forme une couche partout continue. Dans les villosités où l'on n'a vu jusqu'à présent que le chylifère cen- tral, les vaisseaux lymphatiques forment un réseau comparable de toutes