MYOLO(ilE. 70 la lai'i^our (!p celle-ci. Sa forme est celle (ruii bâlonnet arrondi à ses e.vtréinilés, tantôt rectiligne, tantôt légèrement incurvé, quelquefois un pau plus étroit sur sa partie moyenne. Les fibres lisses, ou fibres fusifornies appelées aussi fibres-cellules, ne sont pas divisibles en partie contenante et partie contenue. Le sarcolemme, qui forme l'un des caractères les plus importants des libres striées, fait ici complètement défaut. IL Éléments (jénéranx des muscles lisses. a. Tissu, conjonclif. — Les faisceaux et fascicules des muscles lisses sont situés dans l'épaisseur de ce tissu qui leur forme une cliarpente com- mune, et (jui fournit à chacun d'eux une gaine particulière. De la face interne de la gaine des faisceaux naissent des cloisons qui pénètrent dans leur épaisseur. En se divisant et en se continuant par leurs bords, les cloisons ainsi unies constituent des gaines du second ordre. Parmi ces dernières, les pins minimes entourent toutes les fibres lisses dis- posées sur une même ligne longitudinale et les relient entre elles : je les désignerai sous le nom de f/aiites primitives. Dans leur état de parfaite intégrité, les fibres lisses sont coupées très- obliquement en biseau à leurs deux extrémités et en sens inverse; c'est par ces biseaux qu'elles se correspondent. En se prolongeant sur toutes celles qui appartiennent à la même série longitndinale, chaque gaine pri- mitive donne au niveau de leurs coupes juxtaposées autant de cloisons qui pénètrent entre elles, et les soudent les unes aux autres. Ainsi soudées et entourées d'une gaine commune, elles se présentent sous la forme de longues fibres reclilignes, aplaties, rubanées, qu'on peut comparer avec M. Rouget aux muscles coupés par des intersections fibreuses. Mais leur gaîne, simple dépendance du tissu conjonctif, ne saurait être assimilée avec cet auteur au sarcolemme des fibres striées. Cette enveloppe, ainsi que nous l'avons vu, est de nature élastique; elle résiste aux réactifs con- centrés. Les gaines primitives présentent des caractères opposés. Loin de contribuer à démontrer l'analogie des deux ordres défibres, elles viennent s'ajouter aux dilTérences déjà si nombreuses qui les distinguent. h. Tissît adipeux et fthres élastiques. — Le tissu adipeux est beaucoup moins abondant dans les muscles lisses que dans les muscles striés. Il n'existe dans un grand nombre qu'en très-minime proportion. Dans beau- coup d'autres, il fait totalement et constamment défaut : telle est la couche sous-muqueuse du tube digestif; telles sont celles qui embrassent les ar- tères, les veines et les vaisseaux lymphatiques; celles de l'uretère, de l'urèlhre, de la trompe utérine, du canal déférent, etc. Les fibres élasti(jues se rencontrent dans presque tous les muscles lisses, mais sons des projuulions Irès-variables. T^es jdus ricbes en tissn con-