716 ANGIOLOGIE. 2" Par leur direction. — Le tronc veineux brachio-céphalique droit est presque vertical et le ébauche presque horizontal ; le premier est situé sur le prolongemeut de la veine cave, tandis que le second présente une inci- dence perpendiculaire à celle-ci. o" Par leurs rapports. — La veine innominée du côté droit répond : en arrière et en dedans, an tronc artériel brachio-céphalique qui lui est pa- rallèle ; en arrière et en dehors, au feuillet droit du médiastin et aux: nerfs pneumogastrique et diaphragniatique correspondants ; en avant, à l'ai'ti- culation sterno-claviculaire, au sternum et aux muscles cléido-hyoïdien et sterno-thyroïdien. — Celle du côté gauche, qui décrit une légère cour- bure, est en rapport : par son côté postérieur ou concave, avec la partie la plus élevée de la crosse de l'aorte et les trois troncs artériels qui eu partent; par son côté antérieur ou convexe, avec la clavicule, le sternum, le ligament postérieur de l'articulation sterno-claviculaire, le muscle sterno-thyroïdien, le tbymus et de nombreux ganglions lymphatiques. Ces deux troncs diffèrent aussi quelquefois par leur calibre. Le tronc veineux brachio-céphalique gauche est ordinairement un peu plus volumi- neux que le droit. Ni l'un ni l'autre ne présentent de valvules. Veines collatérales. — Aux troncs veineux bracliio-céphalique se ren- dent les veines thyroïdiennes inférieures, les veines mammaires internes, les veines vertébrales et les veines jugulaires postérieures. Ces dernières font partie du groupe des veines rachidiennes. Le tronc veineux brachio-céphalique gauclie reçoit en outre : \d. veine diccpliragmatique supérieure, la thymique, la péricardique et quelquefois Vintercostale supérieure qui sera décrite avec les veines du rachis. i'^ Veines sli^roïdiennes inférieures. — Souvent au îlOmbre de trois ou quatre, parfois au nombre de deux, l'une droite et l'autre gauche, ces veines naissent de l'épaisseur du corps thyroïde, et se portent verticale- ment en bas entre la trachée et les muscles de la région hyoïdienne infé- rieure. Une lame fdjreuse très-forte, formant une dépendance de l'aponé- vrose cervicale moyenne, les recouvre immédiatement et les sépare des muscles sous-hyoïdiens. — La veine thyroïdienne droite aboutit à l'angle de réunion des deux troncs veineux brachio-céphaliques, et chez quelques sujets à la partie terminale de la veine jugulaire interne, ou bien à la partie supérieure et antérieure de la veine cave descendante. — La veine thyroïdienne gauche s'ouvre sur la partie moyenne du tronc veineux bra- ch i 0- c é p h al i c j ne gauche. Dans leur trajet les veines thyroïdiennes inférieures s'anastomosent entre elles; elles présentent du reste de nombreuses variétés. 2° Veines mammaires internes. — Elles suivent le même trajet quc les artères correspondantes, et reçoivent dans leur trajet les branches veineuses qui accompagnent les branches artérielles, <à l'exception toutefois