BRANCHES TERMINALES DE LA CAROTIDE INTERNE. G05 dans toute son étendue, et dans laquelle elle est proCoudément cachée. D abord horizontale et transversalement dirigée de dedans en dehors, elle se dévie bientôt comme cette scissure pour se porter obliquement en haut et en arrière. — Dans ce trajet la cérébrale moyenne l'ournit: 1" Six ou huit rameaux médullaires (jui s'entbncent perpendiculairement dans la substance blanche qu'on observe à la partie la pins interne de la scissure de Sylvius : ces rameaux, disposés en série linéaire, comnuini- quent à la surface très-limitée qu'ils occupent l'aspect d'un crible lors- FiG. 372. — Branches terminales de tarière carotide interne. 1. Tronc de la carotide interne. — 2, Cérébrale moyenne. — 3, 3, 3, 3, 3. Rranclies que donne cette artère en parcourant la scissure de Sylvius. — 4. Artère chroïdienne. — 5. Les deux cérébrales anlérieures. — 0. Anastomose de ces artères, ou communicante antérieure. — 7. Coude que forment ces mêmes artères en se réilécliissant au devant du corps calleux pour se porter sur la face interne des hémisphères cérébraux. — 8. Com- municante postérieure, s'étendant du tronc des carotides internes aux cérébrales posté- rieures. — y. Artère vertébrale. — 10. Artère spinale antérieure. — 11. Cérébelleuse inférieure et postérieure gauche naissant de la vertétirah!. — 12. Les deux cérébelleuses inférieures (h-oites naissant par un tronc commun (pii part du tronc basilairc. — 13. Céré- belleuse inférieure et antérieure gauche dont la partie tci-minale a été enlevée avec l'hé- misphère cérébelleux correspondant. — ii. Tronc basilaire. — 15. Cérébelleuse supé- rieure gauche. — 16. Cérébrale postérieure. — 17. Branches terminales de cette artère.