TKRMINAISON DES VAISSEAUX LYMPHATIOIJES. SI 7 les veines iliuques, les veines rénales, la veine cave inlérieurc el mémo avec le bassinet! et l'uretère!!! Connne lesiionnnes, si grands qu'ils soient, doivent s'eilacer devant les faits, on voulut bien oublier pour un instant les assertions émises antérieurement par des anatomistes qui avaient consacré toute leur vie à la science et qui lui avait donné des images multipliés d'une rare sagacité, pour écouter celles d'un auteur jusqu'alors inconnu. Foli- mann, Rossi, Panizza, entreprirent de nouvelles recliercht;s et acquirent bientôt la certitude que les vaisseaux suivis des divers ganglions de l'abdo- men jusqu'aux principales branches de la veine cave et de la veine porte, étaient des veinules et non des lymphatiques. En France, Blandin et Gru- veilhier ont aussi cherché ces prétendus lymphatiques, et n'ont vu que des veines. Je les ai cherchés à mon tour sur un grand nombre de sujets, et je n'ai pu en rencontrer aucune trace. L'auteur de cette découverte étant venu à Paris, on pensa qu'il serait sans doute plus heureux ; on fit donc appel à son expérience et à son habileté toute spéciale- Mais l'auteur échoua à son tour. Néanmoins il osa pré- senter son étrange travail à l'Académie des sciences ; et celle-ci, par une faveur plus étrange encore, osa le couronner! Pardonnons à M. Lippi, et même à l'Académie, et concluons avecHaller, Cruikshanks, Mascagni, Foh- mann, Panizza, Rossi, avec tous les observateurs, en un mot, que les vais- seaux lymphatiques n„e communiquent pas avec d'autres veines que les sous-clavières et les jugulaires internes. Deuxième question : Le système absorbant et le système veineux commu- niquent-ils entre eux dans les (janglions? — Cette communication, men- tionnée par quelques anatomistes du siècle dernier, est admise de nos jours par Fohmann, Lauth et Tiedemann. Les vaisseaux afférents en entrant dans un ganglion se diviseraient ainsi en deux ordres de capillaires, dont les uns se continueraient avec les vaisseaux efférents, et les autres avec les radicules du système veineux général, ou avec celles du système de la veine porte. La continuité de quelques capillaires alférents avec les capillaires vei- neux, dans l'intérieur des glandes lymphatiques, est un de ces faits dont la physiologie réclame et attend avec une sorte d'impatience la démonstra- tion. Bien établie, elle pourrait en effet invoquer cette continuité pour ex- pliquer : 1° le contraste qu'on observe entre le volume et la multitude des chylifères d'une part et de la petitesse du canal thoracique de l'autre ; 2° la persistance de la vie chez les individus affectés d'une oblitération plus ou moins ancienne de ce canal ; 3° le passage du chyle et de la lymphe dans les vaisseaux sanguins lorsqu'un engorgement chronique ou une dégénéres- cence tuberculeuse se sont emparés des principaux ganglions du mésentère, ceux qui sont le plus rapprochés du tube intestinal suffisant pour ce pas- sage s'ils sont sains ou moins altérés; 4Me défaut d'hydropisie générale ou partielle dans tous les engorgements de cette nature. 3^ EDTT. II.—