ARTÈRE FACIALE. 581 par un tronc commun. Elle est remarquable par le volume qu'elle présente et surtout par les nombreuses flexuosités qu'elle décrit. Direction. — Cette artère se porte d'abord en haut, en avant et en dedans. Parvenue au niveau du bord antérieur du masséter, elle monte verticalement sur la face externe de la mâchoire intérieure, puis reprend sa direction oblique pour se rapprocher de l'angle des lèvres et des ailes du nez au-dessus desquelles elle se termine en s'anastomosant avec l'ar- tère ophthalmique. Rapports. — Dans sa portion cervicale, l'artère maxillaire externe répond : 1° En dehors, au nerf grand hypoglosse, au digastrique, au stylo- hyoïdien, à la veine faciale qui la croise à angle aigu, au peaucier et à la peau ; 2" en dedans, à la glande sous-maxillaire sur laquelle elle se creuse un sillon plus ou moins flexueux. — Dans sa portion faciale elle est recouverte : par le peaucier, le triangulaire des lèvres, le grand et le petit zygomatiques, l'élévateur de la lèvre supérieure, par une couche cellulo-adipeuse et la peau ; elle recouvre le corps de la mâchoire infé- rieure sur lequel on peut facilement la comprimer, le muscle buccina- tpur, l'extrémité inférieure du muscle canin et le transverse du nez. Branches collatérales. — On en compte un grand nombre qu'on peut diviser, avec Bichat, en celles qui naissent de la portion cervicale, et celles qui naissent de la portion faciale. A. Branches cervicales. — A ce premier groupe ou groupe inférieur des branches collatérales appartiennent : {"^h^i palatine inférieure ou ascendante qui vient assez fréquemment du tronc même de la carotide. Cette branche monte entre le stylo-pharyn- gien et le stylo-glosse auxquels elle donne des ramifications ; ensuite elle s'applique contre la partie supérieure du pharynx et fournit au constric- teur supérieur, à la langue et à l'amygdale. Arrivée au voile du palais, elle se divise en plusieurs rameaux qui se distribuent aux muscles péristaphy- lins interne et externe, à la muqueuse palatine et à la trompe d'Eustachi. Ces rameaux s'anastomosent avec ceux de la palatine supérieure et de la pharyngienne inférieure. La sous-mentale. Cette branche, plus volumineuse que la précé- dente, marche parallèlement au corps de la mâchoire inférieure, appliquée sur la face interne de cet os, entre le mylo-hyoïdien et le ventre antérieur du digastrique. Parvenue près de Tinsertion antérieure de ce dernier muscle, elle se divise en plusieurs rameaux qui montent sur la face externe du maxillaire et qui s'anastomosent avec la dentaire inférieure, branche de la maxillaire interne. Dans ce trajet, la sous-mentale fournit au mylo- hyoïdien, au digastrique, au peaucier, aux téguments du cou et à ceux de la face. Cette artère donne quelquefois la sublingale ; d'autres fois elle provient de cette dernière.