622 ANGIOLOGIE. pèze, puis se prolonge en descendant sous la face profonde de ce muscle ; parvenue au niveau de l'angle supérieur et postérieur de l'omoplate, elle s'infléchit de haut en bas pour suivre le bord spinal de cet os jusqu'à sa partie inférieure où elle se termine. Rapports. —Elle est recouverte dans sa portion horizontale par le sterno- mastoïdien, l'omoplat-hyoïdien et le peaucier ; plus loin, par le trapèze et par l'angulaire de l'omoplate. Sur le bord spinal du scapulum, elle est si- tuée entre le rhomboïde et le grand dentelé. Branches collatérales. — Au cou, la scapulaire postérieure abandonne plusieurs rameaux, au sterno-mastoïdien, aux scalènes, au peaucier, aux FiG. 379. — Partie terminale des trois scapidaires et de la circonflexe postérieure. 1. Scapulaire supérieure traversant la fosse sus-épineuse. — 2. Cette rnème artère entrant dans la fosse sous-épineuse et se divisant en plusieurs rameaux qui s'anasto- -mosent avec la scapulaire inférieure. — 3, 3, 3. Scapulaire postérieure, longeant le bord spinal de l'omoplate et «'anastomosant aussi avec la scapulaire inférieure. — -i. Scapu- laire inférieure. — 5. Une branche de cette artère qui passe sous le grand rond pour se rendre dans le grand dorsal. — 6. Circonflexe postérieure contournant l'humérus, et se ramifiant dans le deltoïde. — 7. Extrémité terminale de la scapulaire postérieure pénétrant dans le grand dorsal. — 8. Autre branche de la même artère qui traverse l'angulaire et se distribue ensuite dans le trapèze. — 9. Artère occipitale se réfléchissant sur le bord interne du splénius, pour aller se ramifier dans le cuir chevelu.