255 DIAPHRAGME. elles-mêmes par d'autres bandelettes semblables dont l'oblKiiiité n'est pas la même. Le centre apoilévrotique olïVe donc la plus grande analogie avec la ligne blanche; il n'en diflère que par quelques traits d'une importance seL'oiidiure : par sa direction transversale, par sa largeur j)lus grande, et surtout par sa structure plus compliquée. E. Orifices du dlapliragme. — Des trois orilices que préseute le dia- {)hragme, le plus grand est celui qui donue passage à la veine cave ascen- dante; vient ensuite l'oritice aortique, puis l'oi'itice œsopliagien. L'orifice destiné à la veine cave inférieui'e adhère aux parois de cette \''eine. Il est situé sur le centre plii'éni({ue, à l'union de la foliole uioyenne et delà foliole droite. Son contour entièrement fibreux affecte une figure irrégulièrement quadrilatère. Deux de ses bords sont constitués par les bandelettes tendineuses dirigées dans le sens transversal ; les deux autres par des bandeleties dirigées dans le sens antéro-postérieur. Mais on remarque aussi sur un ou plusieurs points de ce contour d'autres bande- lettes obliques qui en coupent les angles; il prend ainsi une figure poly- gonale qui tend à d(ivenir circulaire. L'orifice aortique, limité en arrière par la seconde vertèljre lombaire, sur les côtés et en avant par l'arcade fdireuse des piliers du diaphragme, l'épond quehjuefois à la ligne médiane, mais se trouve en général un peu plus rapproché de la partie latérale gauche du rachis. Il adhère en avant aux jtarois de l'aorte pai; un tissu cellulaire assez dense, et sur le reste de son contour par un tissu cellulaire très-lâche. Cet orifice, de forme ova- laire, est allongé de haut en bas et d'avant en arrière. Nous avons vu qu'il donne passage non-seulement à faorte, mais aussi à la grande veine azygos et au canal thoracique. L'orifice œsophagien diffère beaucoup des précédents. Le contour de ("eux-ci est entièrement aponévrotique, d^iù il suit que leur diamètre et leur figure ne varient pas sous l'influence des contractions du muscle, et que les vaisseaux auxquels ils donnent passage ne sont pas exposés à être comprimés. L'orifice œsophagien est au contraire entièrement musculaire. Son contour adhère aux parois de l'œsophage par un tissu conjonctif dense, en sorte que ce conduit ne peut ni monter, ni descendre, et conserve avec le diaphragme des rapports constants. Il est situé au dessus de l'orifice aortique, sur un plan antérieur k celui-ci, très-près de la ligne médiane, à laquelle il répond par son bord droit. Allongé de haut en bas, arrondi supérieurement, terminé en pointe inférieurement, l'orifice œsophagien représente une sorte d'ellipse musculaire ou de boutonnière dont le côté droit est formé par le faisceau émané du pilier gauche, et le côté gauche par le faiscau plus considérable détaché du pilier droit. Celte boutonnière a pour limite en bas l'entrecroisement des deux faisceaux qui précèdent, d'où sa disposition anguleuse. Elle a pour limite en haut ces mêmes fais-