ANGIOLOGIE. niveau (iu pylore elle se porte verticalement en bas, croise la première por- tion du duodénum en arrière de laquelle elle est située, et apparaît au- dessous de l'extrémité droite ou pylorique de Testomac. Là elle change de direction, pour se porter de droite à gauche, parallèlement à la grande courbure du viscère, et se termine en s'anastomosant avec la gastro-épi- ploïque gauche, branche de la splénique. Dans cette dernière partie ih' son trajet l'artère est située entre les deux feuillets de la lame antérieure du grand épiploon. La distance qui la sépare de l'estomac varie suivant l'état de vacuité ou de plénitude de cet organe; elle s'adosse à la grande courbure dans l'état de réplétion; elles s'en éloigne dans l'état opposé. — De cette branche naissent : 1° Des rameaux pyloriques inférieurs, assez grêles et peu nombreux, qui se portent de bas en haut sur les faces antérieure et postérieure du pylore et de la première portion du duodénum dans lesquelles ils se ramifient. 2" Un rameau destiné tà la tète du pancréas et aux portions moyenne et inférieure du duodénum, r«fftT<?|)rr/^crer/iko-fl?^oc?é??-«^(^, remarquable à la fois par son volume et par son anastomose avec une branche ascendante de la mésentérique supérieure: cette anastomose représente en quelque sorte à l'état rudimentaire une anomalie artérielle qui n'est pas extrêmement rare, et dans laquelle on voit l'hépatique naître du tronc de la mésentérique supérieure, très-près de son origine. 3" Des rameaux gastriques extrêmement nombreux, divisés comme ceux des artères pylorique et coronaire stomachique en rameaux antérieurs et rameaux postérieurs ; les uns et les autres cheminent quelque temps sous la tunique péritonéale, puis traversent la couche musculeuse de l'estomac après s'être anastomosés entre eux et avec les rameaux venus des artères précédentes. De toutes ces anastomoses résultent des polygones irréguliers desquels partent des vaisseaux plus fins qui s'épuisent, soit dans la tunique musculaire, soit dans la tunique muqueuse. 4" Des rameaux épiploiques longs et grêles, qui descendent entre les deux feuillets de la lame antérieure du grand épiploon, jusqu'au bord inférieur de ce repli, et remontent ensuite entre les deux feuillets de la lame postérieure jusqu'à l'arc transverse du côlon où ils se terminent. c. Cystiqne. — Son volume diffère peu de celui de la pylorique. Très- souvent elle vient de la branche terminale droite de l'hépatique ; dans ce cas elle gagne le col de la vésicule biliaire par un trajet fortement rétro- grade. Parvenue au col de ce réservoir, elle se divise en deux branches qui se ramifient : l'une sur sa partie libre ; l'autre sur sa partie supérieure ou adhérente en cheminant entre la vésicule et le foie auquel elle abandonne quelques ramuscules. d. Branches terminales «le l'hépatique. ■— Elles s'épuisCUt exclusive- ment dans le foie. La branche terminale droile pénètre dans ce viscère par