BRANCHES POSTÉRIEURES DE L'AORTE. 560 Arlt^rc sacrée moyenne. Aux branches pariétales de l'aorte je rattache l'artère sacrée moyenne. Comme celles-ci elle naît de sa partie postérieure ; comme celles-ci elle se distribue à la paroi' postérieure du tronc. Impaire, médiane, et loni;itu- dhialement dirigée, elle semble continuer l'aorte et la continue en elTel au point de vue de l'anatomie philosophique et de l'anatomie comparée. Elle fournit aussi une paire de branches pariétales au niveau de chacune des vertèbres atrophiées qui forment la colonne sacro-coccygienne. L'artère sacrée moyenne ou antérieure naît de la partie postérieure de l'aorte, un peu au-dessus de l'angle de sa bifurcation. Elle se porte verti- calement en bas sur la partie médiane de la cinquième vertèbre des lombes, et descend ensuite sur la face antérieure du sacrum jusqu'au coccyx, où elle se termine en se divisant en deux branches. 11 n'est pas rare de la voir provenir de la dernière lombaire droite ou gauche ; quelquefois elle lire son origine de l'une des iliaques primitives. Son calibre varie ; il est ordinairement inférieur à celui des artères lom- baires, et en raison inverse du volume des sacrées latérales. A. Branches collatérales. — De cette artère proviennent : 1" La dernière lombaire, qui naît au niveau de la partie moyenne de la cinquième vertèbre des lombes, marche transversalement de dedans en dehors sur les parties latérales du corps de cette vertèbre en lui donnant des rameaux, et va s'anastomoser avec l'ilio-lombaire, branche de l'hypo- gastrique. 2" Les artères sacrées, en nombre égal k celui des vertèbres qui compo- sent le sacrum. Ces branches se dirigent en dehors, en émettant des ramuscules ascendants et descendants qui serpentent sur le périoste, dans lequel ils pénètrent pour se distribuer ensuite au tissu osseux. Elles s'anastomosent à leur extrémité avec les sacrées latérales, qu'elles rem- placent quelquefois dans leur distribution à l'intérieur du canal sacré. B. Les branches terminales de la sacrée moyenne se recourbent de dedans en dehors, et de bas en haut au devant de la partie supérieure du coccyx, et se continuent avec l'extrémité terminale des sacrées latérales en formant des arcades à concavité supérieure. De ces arcades partent des ramuscules qui se distribuent au coccyx et aux muscles ischio-coccygiens. Quelquefois cette artère fournit au devant de la première vertèbre coccygienne deux branches latérales qui communiquent avec les saciées latérales, et une branche médiane qui descend au devant des autres vertèbres du coccyx en donnant des ramifications latérales. Par sa direction et par sa distribution on voit donc que la sacrée moyenne prolonge réellement l'aorte au devant de la dernière vertèbre des lombes,