ORIGINE DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES. 787 laciiiiL's sont teintes en rouge. Elles le sont par le liquide qui a [xMiétré directement dans leur cavité, car autour des lacunes et des capillicules tout est resté d'une parfaite transparence; il n'y a aucune trace d'infiltration. Mais dès que la quantité de licjuide injecté dépasse une certaine proportion, l'infiltration se produit. Dans cette seconde expérience les choses se fias- sent comme dans la précédente : le liquide pénètre d'abord dans les ca- vités qui connnuniquent avec les capillaires sanguins, et ne transsude que l)ar suite du trop-plein de celles-ci. 3" Il m'est souvent arrivé en piquant avec la pointe du tube à injection mercurielle la peau de l'extrémité des doigts et des orteils, de voir le métal pénétrer à la fois et dans le réseau lymphatique et dans les veinules correspondantes. Cette double pénétration n'était accompagnée d'au- cune infiltration ; les capillaires sanguins et lymphatiques, simultanément injectés, ne présentaient en d'autres termes aucune rupture apparente. Convaincu autrefois qu'ils ne communiquaient pas, j'interprétais alors ce résultat en reconnaissant qu'en effet il n'y avait nulle trace de rupture, mais que celle-ci, portant sur un point très-limité, m'avait très-probablement échappé. Aujourd'hui je donne de ce fait une explication plus naturelle ; le mercure avait passé d'abord dans les capillaires lymphatiques, puis de ceux-ci dans les capillaires sanguins par les voies de communication con- duisant des uns aux autres. Celte interprétation est évidemment mieux fondée. C'est sur les doigts atteints par la décomposition putride et offrant une teinte verdâtre très-prononcée qu'on voit le métal pénétrer simulta- nément dans les deux ordres de capillaires. Ils contiennent alors des gaz qui les dilatent, et l'on comprend sans peine qu'ainsi dilatés ils se prêtent beaucoup mieux à l'injection ; le liquide ne trouvant devant lui que des voies largement ouvertes, les pénètre sans efforts et remplit tous les con- duits qu'il rencontre sur son passage. 4° Sur les papilles dont les capillaires sanguins sont très-développés, on observe des tubes transparents qui s'ouvrent dans leur cavité, et dont le diamètre varie de 0'""',001 à 0""",002 ; or, ces tubes présentent tous les caractères des capillicules. Les papilles plantaires des doigts, chez le chien et le cheval, sont celles qui se prêtent le mieux à cette étude. P). Faitfië empruntés à l'anatomie pathologique. — Les faits précé- dents nous enseignent que le plasma du sang pendant son passage à travers les capillaires se partage en deux courants, Vun principal qui pénètre dans les veines, l'autre accessoire qui entre dans les conduits de la lymphe. Ils nous montrent aussi que les globules sanguins ne peuvent sortir des canaux dans lesquels ils circulent, leur moyen diamètre étant à celui des capillicules : : 7 : 1. Ces globules passent sur l'embouchure des ca- pillicules, sans pouvoir s'y engager. Mais dans l'état morbide les eudjouciiures des ca})illicules peuvent se