MYOLOGIE. 840 [. — Muscle loii^ SHpînat«'ur. Lf long siipiiial(nir occiipo la partie exlerjie du bras et de l'avaut-bras. Il s'étend du tiers iiderieiir de rbuuiérus à rapopbyse styloïde du radius. Ce muscle est long et aplati, plus volumineux à sa partie moyenne qu'à ses extrémités, charnu dans sa moitié supérieure, tendineux intérieure- ment. (Fig-. 298.) Insertions. ~ Il s'attache, par son extrémité supérieure : I" au bord externe de l'humérus, sur une étendue de 4 centimètres, entre la gouttière de torsion de cet os et le premier radial externe; 2" à la cloison intermus- culaire externe. — Le faisceau charnu, qui le constitue k son point de dé- part, est d'abord très-effilé; mais en descendait il s'élargit et s'aplatit de dedans en dehors, puis d'avant en arrière en arrivant sur l'avant-bras, atteint alors ses plus grandes dimensions, diminue ensuite de volume, et se termine autour d'un long tendon, qui ap])araît plutôt sur sa face interne que sur sa face externe. Ce tendon s'insère dans une gouttière oblique qui surmonte l'apophyse styloïde du radius. Rapports. — Par sa portion brachiale, le long supinateur est en rapport: en dedans, avec le brachial antérieur; en dehors, avec le triceps brachial, dont le sépare l'aponévrose intermusculaire externe. Plus bas il est recou- vert par l'aponévrose brachiale, et recouvre le premier radial externe. — Sa portion antibrachiale répond : en dehors, à l'aponévrose de l'avant- bras; en dedans, au premier radial externe, au tendon du biceps, au court supinateur, au rond pronateur, au fléchisseur sublime, au long lléchis- seur du pouce et au carré pronatenr. Action. — La plupart des auteurs ont considéré ce muscle comme l'un des principaux agents de la supination. Cependant Albinus avait déjà constaté qu'il est aussi fléchisseur de l'avant-bras, et c'est en effet son principal usage. Les recherches de M. Duchenne (de Boulogne) ont dé- montré qu'il place et maintient la main dans une position intermédiaire à la ])ronation et à la supination. Ainsi lorsque la main est en supination, il lui inquMme, par ses contractions, un demi-mouvement de pronation; si elle est en complète pronation, il lui imprime, au coidraire, un léger mouvement de supination. IL — Muscle premier radial exicrne. Le premier radial est situé à la partie externe du bras et de l'avant- bras, au-dessous du long supinateur. Il s'étend de l'extrémité inférieure de l'humérus au second métacarpien. (îe nuiscle, aussi long que le précé- dent, est aplati connue lui de dedans en dehors dans sa portion brachiale, d'avant en arrière dans sa portion antibrachiale, cliarjiu supérieurement, tendineux dans ses deux tiers iidV'i'ieuis.