MUSCLE PLANTAIRE GKÈLE. antagoniste sous les deux derniers ; l'extension est alors le seul mouve- ment qui se produise ; mais elle s'opère directement et avec une très- grande force. II. — Muscle plantaire grêle. Le plantaire grêle, situé à la partie postérieure de la jambe, entre les jumeaux et le soléaire, s'étend du condyle externe du l'émur au calca- néum. Ce muscle est constitué dans son quart supérieur par un petit fais- ceau charnu pyriforme, et dans le reste de son étendue par un tendon aplati, très-long et très-grèle. Insertions. — Il s'attache en haut : 1" à la partie supérieure du condyle externe du fémur; 2° sur la capsule fibreuse de ce condyle; 3" sur le tendon d'origine du jumeau externe. De ces insertions part un faisceau charnu arrondi, obliquement dirigé en bas et en dedans, qui se termine autour d'un tendon filiforme, en diminuant graduellement de volume, après un trajet de 10 à 11 centimètres. Le tendon qui succède aux fibres musculaires est aplati, très-étroit; il nait de la partie postérieure du corps ciiarnu, chemine d'abord entre les jumeaux et le soléaire, longe ensuite le bord interne du tendon d'Achille, puis s'insère sur le côté interne de la face })Ostérieure ducalcanéum. Quelquefois il s'unit au tendon d'Achille; ou bien il se perd dans le tissu cellulaire voisin. Rapports. — Par son corps charnu, le plantaire grêle est en rapport : en dehors, avec le jumeau externe, dont il semble faire partie; en dedans avec les vaisseaux poplités et le nerf sciatique poplité interne. — Son tendon répond à l'interstice des jumeaux qu'il croise à la manière d'une diagonale. Action. — Ce petit muscle paraît avoir le même usage que le triceps sural dont il n'est qu'un faisceau détaché. Selon Winslow, il soulèverait la capsule fibreuse du condyle pour pré- venir son pincement pendant la flexion de la jambe. Mais cet usage serait plutôt dévolu au poplité, beaucoup mieux disposé pour le remplir. § 4. — Région jambière postérieure et profonde. Les muscles de.cette région sont au nombre de quatre : le poplité, le jambier postérieur, le long fléchisseur commun des orteils, et le lomj fléchisseur propre du gros orteil. Préparation. — Les muscles de la région superticielle ayant été préalable- ment préparés et étudiés, pour découvrir ceux de la couche profonde, il suflira d'inciser transversalement les jumeaux un peu au-dessous des condyies, et de diviser ensuite le soléaire immédiatement au-dessous de son insertion à la ligne oblique du tibia. En détachant et renversant les jumeaux, on mettra en évi- dence le muscle poplité dont on achèvera la préparation; en détachant et ren- versant la partie inférieure du soléaire, on mettra à découvert tous les auti'es 3® ÉDFr. II.— 28