STRUCTURE Dl-S (iANciLIONS LVMI'IIATKJUES. leur diamètre varie de 0'"'%3 à O""",!!. Dans la substance médullaire ils deviennent cylindriques et ne dépassent pas en général O'"",!. L'enveloppe cellulo-fibreuseest formée par un tissu conjonctif fibrillaire, auquel se mêlent quelques fibres élastiques liiics. Les cloisons et trabé- cules qui en partent présentent la même texture. Dans certains mammi- fères, comme le bœuf, à ces fdjrilles viennent se joindre des libres mus- culaires lisses qni se prolongent aussi dans la plupart des trabécules. 2" Tissu propre des gan^çiions. Ce tissu est logé daus les aréoles de la charpente cellnlo-fibreuse ; et, comme celles-ci s'ouvrent largement les unes dans les autres, il se prolonge d'une aréole dans les aréoles voisines. Au premier aspect, on pourrait le croire segmenté; mais un examen plus complet démontre qu'il est partout continu et seulement creusé de sillons profonds et plus ou moius sinueux, les(iuels sont remplis par les prolon- gements de l'enveloppe cellulo-fibreuse, comme les scissures et les anfrac- tuosités de l'encéphale le sont par les prolongements de la dure-mère et de la pie-mère. De Là aussi des lobes et des circonvolutions qui ont été dé- crits par les anatomistes sous des noms très-différents. Les lobes occupent la partie périphérique de la glande. Ils remplissent les aréoles arrondies de la substance corticale. Ces lobes représentent les arnpoides corticales de His, les follicules de Frey, les masses corticales de Kolliker, les noyaux gkoidvlaires de Teichmann. Leur diarnètre est tle ()""",5; les plus gros atteignent à peine un millimèlre. Tous se continuent entre eux à travers les orifices des aréoles correspondantes. Ds forment une, deux ou plusieurs couches concentriques selon que la substance cor- ticale est plus ou moins épaisse. Les circonvolutions ont pour siège spécial la partie centrale des gau- glions. Elles constituent essentiellement la substance médullaire. Leur diamètre, très-inférieur à celui des lobes, oscille de0'"™,5 à 0'""',10. Ces prolongements cylindroïdes et sinueux constituent les utricules médul- laires de His, les tubes lyuipliatiques de Frey, les cordons médullaires de Kolliker, les cylindres glandulaires de Ch. Robin. De même que les lobes ils se continuent entre eux, et en outre sur la limite des deux substances ils se continuent avec les lobes profonds. De chacun de ceux-ci naissent trois, quatre ou cinq prolongements cylindriques. On voit souvent des prolongements de même forme unir les lobes les uns aux autres. Cette forme, par conséquent, ne peut être considérée comme un attribut carac- téristique de la substance médullaire; elle est subordonnée à celle des aréoles de la charpente fibreuse qui s'allongent vers le centre des glandes lymphatiques et sur lesquelles se moule le tissu propre. Ce tissu propre se compose de deux parties distinctes. Il comprend, sur les lobes corticaux, comme sur les cylindres médullaires : une portion centrale, plus dense, pleine, qui constitue la substance glandulairt; pio-