792 ANGIOLOGIE. fibreuses, comme celle du testicule et celle du foie, semblent eu contenir dans leur épaisseur ; mais ils proviennent des lobes glanduleux sous-ja- cenls et ne font que les traverser. A cette loi générale il y a cependant une exception : on observe sur le centre aponévrotique du diaphragme des vaisseaux lymphatiques qui bien manifestement naissent des faisceaux fibreux contribuant à le former. Le tissu élastique doit être assimilé sous ce point de vue au tissu fibreux. Les ligaments jaunes, le ligament cervical postérieur des mam- mifères, le ligament rétracteur de l'aile des oiseaux, etc., ne renferment aucun conduit destiné au passage de la lymphe. 2^ Tissu osseux. — Quelques auteurs disent avoir vu des vaisseaux absorbants naître des os. Dans le premier volume de cet ouvrage j'ai passé en revue les observations mentionnées par CrniKshanks, Brugmans et Bonamy (1). Nous avons vu qu'aucune d'elles ne supporte les épreuves de la critique. Elles sont dénuées de toute valeur, et j'ai dû conclure que des vaisseaux lymphatiques n'avaient pas encore été observés dans les os- Très-probablement ces organes en sont dépourvus. B. — Vaisseaux lymphatiques des membranes séreuses et synoviales. Ces membranes possèdent-elles des vaisseaux lymphatiques? La plu- part des auteurs le pensent. Pour l'école allemande, non-seulement elles en possèdent, mais encore ceux-ci s'ouvriraient dans leur cavité par des- orifices ou stomates; une libre communication existerait entre les con- duits de la lymplie et toutes les cavités closes ; ces dernières seraient une simple dépendance des vaisseaux à sang blanc. Consultons les faits ; et d'abord constatons que si les séreuses possèdent des vaisseaux de cette nature, elles doivent en présenter sur toute l'éten- due de leur trajet, sur leur feuillet pariétal comme sur leur feuillet viscéral, sur les points où elles s'isolent en s'adossant à elles-mêmes, comme sur ceux où elles adhèrent aux organes sous-jacents. En est-il ainsi? Non, Sur les points où elles s'isolent des parties sous-jacentes, on n'en trouve aucune trace ; c'est bien en vain qu'on les chercherait sur les mésentères, les épiploons, etc. Sur la presque to!alité de leur feuillet pariétal on n'en rencontre égale- ment nul vestige. J'ajoute, pour laisser aux faits toute leur précision, que dans les régions où le feuillet pariétal n'adhère aux parties qu'il recouvre que par un tissu cellulaire lâche, ce feuillet en est absolument dépourvu; et que sur celles où il leur adhère d'une manière intime, il présente par- fois quelques rares ramuscules lymphatiques. Or comme les régions où ce feuillet devient adhérent sont peu nombreuses et toujours très-limitées, je puis répéter, et nous devons admettre qu'il en est privé sur la presque (1) T. I, 3^ édit., p. 98.