455 MYOLOGIE. Action. — Ce muscle est à l'adducteur et à l'abducteur du i;ros orteil ce que l'accessoire est au long fléchisseur commun, ce que le court exten- seur est au long extenseur; comme ceux-ci, il corrige l'obliquité des mus- cles auxquels il est uni, et, de fléchisseurs obliques qu'ils étaient, les transforme en fléchisseurs directs, lorsqu'il combine son action avec la leur. Remarquons que ce procédé de redressement, dont les applications sont si rares à la main et si multipliées au pied, n'était pas nécessaire sur le membre supérieur, où tous les tendons des doigts arrivent directement à leur destination, mais très-utile au contraire pour le membre inférieur où les tendons plantaires sont repoussés de chaque côté par l'énorme saillie du calcanéum : d'autant plus utile que les mouvements latéraux des orteils se trouvent presque annulés, tandis que les mouvements de flexion et d'extension conservent toute leur importance. lîL HIiBscSe îîlïtiBieàeîar ohliqsie «I« gros orteil. L'alxhu'leur oblique, profoiulément situé à la partie moyenne et anté- rieure de la plante du pied, s'étend du cuboïde à la première phalange du gros orteil. Ce muscle est court, assez épais, de forme pyramidale et triangulaire. Insertions. — Il s'attache par son extrémité postérieure : 1° sur la face inférieure du cuboïde à l'aide d'un mince faisceau tendineux; 2'' à la partie antérieure de la gaine du long péronier latéral, et à l'extrémité postérieure des troisième et quatrième métatarsiens par de courtes fibres aponévrotiques. — De ces fibres et du tendon part un large corps charnu, assez épais pour remplir l'excavation profonde que limite en dedans le premier méiatarsien. 11 se dirige en avant et en dedans en diminuant peu il peu de volume, et s'insère par un tendon aplati au sésamoïde externe, et par un prolongement au-dessous et en dehors de l'extrémité postérieure de la première phalange du gros orteil. Rapports. — L'abducteur oblique est en rapport : par sa face inférieure, avec le long fléchisseur commun des orteils et son accessoire, avec les lombricaux, et plus superficiellement le court fléchisseur commun et l'aponévrose plantaire ; par sa face supérieure avec les interosseux ; par* sa face interne avec le premier métatarsien et le court fléchisseur du gros orteil, auquel l'unit étroitement son tendon. Action. — Ce muscle imprime au gros orteil un mouvement oblique en vertu duquel sa pointe se porte en bas et en dehors. Il est h la fois abducteur et fléchisseur ; mais il ne l'est pas d'une manière égale. Lors- qu'on le soumet à des tractions parallèles à son axe, on remarque qu'il ji'attire (pie faiblement l'oileil en dehors et (ju'il le fléchit beaucoup. Chez quehpies individus, c'est à peine si le m(Mivenn'iit d'abduction est sensi- ble, tamlis (juele mouvement de Hexion est tonjoiu's (rès-accusé.