558 ANGIOLOGJE. les premières et les tlernières sont les plus eourles. Toutes se iliriiieiit eu bas et avant. Après un trajet de 6 ou 8 centimètres elles se bifurquent. Les branches résultant de leur bifurcation slnlléchissent pour se porter l'une en haut, Tautre en bas, et s'anastomosent entre elles par inoculation ; ces anasto- moses forment une première série d'arcades dont la convexité regarde l'in- testin. — De ces arcades partent quarante ou cinquante branches qui se portent parallèlement en avant et qui se divisent également après un court trajet en rameaux ascendants et descendants, lesquels s'anastomosent aussi et produisent une seconde série tfarcades plus rapprochées du canal intestinal. — Celles-ci sont le point de départ de ramuscules plus ténus et plus nombreux qui se comportent de la même manière, d'où une troisième série d'arcades. Quelques auteurs parlent d'arcades du quatrième et même du cinquième ordre ; mais il ne nous a pas été donné de les observer. Les arcades de la troisième série sont même loin d'exister constamment ; elles font le plus habituellement défaut vers l'origine et la terminaison de l'intestin grêle. De la convexité des arcades les plus rapprochées du canal intestinal éma- nent de nombreux rameaux qui se distribuent les uns sur sa moitié droite les autres sur sa moitié gauche. Ces rameaux affectent une disposition arboriforme ; on voit les plus longs s'avancer jusque sur le bord libre de Tin. testin ou ceux d'un côté communiquent avec ceux du côté opposé. Après s'être anastomosés sous la séreuse, ils traversent les couches musculaires en leur abandonnant des ramifications, et arrivent sur la tunique muqueuse à l'état de simples ramuscules. Ceux-ci par leurs anastomoses multipliées à l'infini forment dans la tunique interne de l'intestin un réseau à mailles si serrées, que dans les injections fines sa surface libre semble se co- lorer uniformément. Le musée de la Faculté est riche en préparations de ce genre. B. Coiicjues droites. — Au nombre de deux ou trois, on les distingue sous les noms de supérieure, -moyenne et inférieure. — La supérieure est as- cendante, la moyenne transversale, l'inférieure descendante. La première et la dernière existent constamment, mais la moyenne manque assez sou- vent. — Situées d'abord dans le mésentère, les coliques droites abandonnent bientôt ce repli pour gagner le mésocôlon ascendant, dans l'épaisseur du- «piel elles se divisent chacune en branches supérieure et inférieure. Ces bran- ches, en s'anastomosantpar inosculation, forment de grandes arcades. De la convexité de celles-ci partent des rameaux qui donnent naissance sur quel (fues points à une seconde série d'arcades, et qui se dirigent sur d'autres directement vers le gros intestin, dans lequel ils se ramifient. La colique droite supérieure s'anastomose par sa branche ascendante avec la branche également ascendante de la première colique gauche. L'arcade qui résulte de cette anastomose est la plus grande de toutes les arcades ar-