ARTÈUE TIBIALE POSTÉRIEURE. 689 chant parallèlement au tendon dn muscle péronier antérieur. Ses premiers rameaux se répandent sur le périoste de la malléole externe et du tibia. Elle communique ensuite par une branche anastomotique avec la malléo- laire externe. — Arrivée sur la face dorsale, cette artère donne des ra- meaux au pédieux, à l'abducteur du petit orteil, à l'articulation tibio-tar- sienne, à celle de l'astragale avec le calcanéum, et aux téguments. L'artère tibiale postérieure s'étend de l'angle de bifurcation de la tibio- péronière k la voûte du calcanéum sous laquelle elle se divise en deux branches : la plantaire interne et la plantaire externe. Son volume est plus considérable en général que celui de la péronière et de la tibiale antérieure. Sa direction, oblique en bas et en dedans dans son tiers supérieur, devient verticale dans le reste de son étendue. Rapports.—Elle répond, par son côté antérieur, aujambier postérieur, au fléchisseur commun des orteils et plus bas aux tendons de ces muscles qui la séparent, soit de la malléole interne, soit du ligament latéral interne de l'articulation tibio-tarsienne.—Son côté postérieur se trouve en rapport : 1" avec le soléaire et les jumeaux, et dans sa moitié inférieure avec le bord interne du tendon d'Achille, que l'artère croise obliquement; 2° et sur un plan plus superficiel avec l'aponévrose jambière et la peau. Deux veines et le nerf tibial postérieur l'accompagnent. Les veines longent, l'une son côté interne, l'autre son côté externe. Le nerf est situé à sa partie postérieure et externe.—Une lame fdjreuse, d'autant plus forte qu'on l'examine plus inférieurement, passe en arrière de ce cordon vas- culo-nerveux ; en le fixant sur les muscles de la couche profonde, elle sépare ceux-ci des muscles de la couche superficielle. Il suit de ces rapports : i° que la tibiale postérieure, d'abord très-pro- fondément située, devient superficielle et sous-aponévrotique dans sa moitié inférieure, qui peut être par conséquent facilement comprimée et liée; 2° que lorsqu'on procède à sa ligature il faut prendre pour point de ralliement le bord interne du tendon d'Achille; 3" que cette opération nécessitera constamment la division d'une double couche fibreuse. Bi ancJm collatérales. — Leur volume est médiocre et leur nombre indéterminé. On peut les distinguer : en postérieures, antérieures et internes. — Les postérieures se rendent dans le soléaire et le jumeau interne. — Les antérieures sont destinées au jambier postérieur et au long I fléchisseur commun des orteils. — Les internes se dirigent transversale- ment en dedans pour contourner le bord interne du tibia et se ramifier sur la face antérieure de cet os. 3« ÉDlT. H. — i4 § 10. — Artère tibiale po.^TÉHIEURE.