LYMPHATIQUES DES OUC.ANKS GENITAUX EXTERNES. '851 cMi général très-volumineux, Quelquefois cepeudaut les troncs qui contour- nent la couronne ne se réunissent pas sur la ligne médiane; ils montent alors obliquement et rampent indépendants sur le dos de la verge, paral- lèlement à la veine médiane. Parvenus au niveau du ligament suspenseur, ils se séparent, parcourent la région pubienne en décrivant une courbe à FiG. iU. — Ganglions du pli de Vaine; vaisseau.v lijntplialiqiies qui s'// rendenl et qui en partent (fig. tirée de mon atlas). 1, 1, Les deux yanglions les plus inférieurs du pli de l'aine, remarquables l'un et l'autre par leur volume. — 2. Ganglion inguinal externe. — 3, 3. Ganglions inguinaux internes, auxquels se rendent les vaisseaux du scrotum, du périnée, de la région anale et de la partie supéro-interne des téguments de la cuisse. — I. Ganglion inguinal supé- rieur et interne ; il reçoit les vaisseaux provenant du canal de l'urèthre, de la surface du gland et des téguments de la verge. — 5, 5. Ganglions inguinaux supérieurs; à ces ganglions, au nombre de trois ou quatre, se rendent W's vaisseaux de la portion sous- ombilicale de l'abdomen.— 6, 6. Vaisseaux lymphatiques de la portion antéro-interne de la cuisse. — 7, 7. Vaisseaux de la partie externe de la cuisse. — 8, 8. Vaisseaux de la région fessière. — 9, 9. Vaisseaux de la n'-giou lombaire. — 10, 10, 10. Vaisseaux de la partie sous-ombilicale delà paroi antériciiic de l'abdouKîu. — 11, 11. Vaisseaux lympha- tiques du scrotum. — 12. Vaisseaux lympiialiipu's du prépuce. - 13, 13. Vaisseaux lym- phatiques des téguments du pénis. — li. Tnnic lyiiipliutiijui- qui contourne la rouruunr du gland. — 15. Tronc médian qui lait suite au pr('( éd(Mit. ICi. Ondiilic.