COMPOSITION CHIMIQUE DES x\lUSCLES STRIÉS. '1^) une loiiite brune, deviennent compactes et fragiles, s'amincissent considé- rablement, mais conservent cependant leurs principaux attributs. Si l'on en détache de minces tranches longitudinales, en humectant celles-ci avec une solution d'acide chlorhydrique ou d'ammoniaque, on distingue sans peine les faisceaux primitifs, leurs stries transversales, et môme les fd)rilles qui les composent. Une simple goutte de liquide déposée sur la coupe faite perpendiculairement à leur direction permet d'enlever des tranches trans- versales d'une extrême minceur, sur lesquelles on peut étudier les dimen-. sions, la forme, l'arrangement des faisceaux des divers ordres. En plon- geant les muscles desséchés dans l'eau à la température ordinaire, ils reprennent en partie, le plus habituellement, leur volume primitif, leur consistance normale et la plupart de leurs propriétés. Exposé à un air humide, ou réuni en masses trop considérables pour pouvoir se dessécher, le tissu musculaire tombe rapidement en putréfac- tion. Il prend d'a])ord une couleur livide ou verdâtre, exhale une odeur fétide, se ramollit, puis se convertit en une sorte de putrilage que l'évapo- ration ramène ensuite à un résidu noirâtre, dur et cassant. Soumis à l'action de l'eau, les muscles se comportent différemment, sui- vant la température qu'elle présente. L'eau froide les décolore avec d'autant plus de rapidité qu'elle est plus souvent renouvelée, et qu'ils sont plus minces. Lorsqu'ils sont immergés en masse, même peu volumineuse, ils pâlissent seulement à leur périphé- rie, et restent rouges à l'intérieur. Si l'on exprime par des pressions répé- tées le liquide dont ils sont imbibés, ou bien encore si l'on fait passer un courant d'eau dans les artères et les veines, on les dépouille en quelques instants de leur coloration. L'eau à l'aide de laquelle ils ont été ainsi lavés est rougeâtre ; en entraînant le sang qu'ils contenaient, elle les a privés aussi de leur principe colorant. La rougeur n'est donc pas une propriété inhérente à leur nature. Ainsi se trouvent expliquées les différences de cou- leur si tranchées que nous offre le système musculaire aux divers âges, celles qui sont relatives au sexe, aux individus, à l'état de santé ou de ma- ladie, et celles bien plus prononcées encore qu'on observe dans la série animale. Si les muscles exposés au contact de l'air prennent une rougeur d'un ton plus vif, c'est par suite de l'oxygénation des globules du sang. Ce phénomène se passe par conséquent en dehors des fdDrilles contractiles, à la surface des faisceaux primitifs, autour desquels circule le principe colorant. Lorsque le tissu musculaire reste très-longtemps exposé au contact de l'eau, alors même qu'elle est incessamment renouvelée, il se ramollit aussi et dégénère en une sorte de pulpe blanchâtre qui tombe au fond du vase, ou qui estenqjortéc par le courant, en sorte que le muscle disparaît peu à peu, et finit par n'être plus représenté que par ses tendons.