86(S ANGIOLOGIE. La plèvre ibuniit-elle des radicules lymphatiques? Daus cerUiiues injec- tions très-heureuses de la surface pulmonaire, on voit naître au-dessus de cette surface un réseau à mailles extrêmement fines, et si superficiel, qu'il sendjle avoir son siège dans l'épaisseur de la séreuse; on pourrait croire alors que celle-ci est transformée en capillaires lymphatiques. Mais celte transformation est purement apparente : la séreuse pulmonaire est sou- levée par le relief des vaisseaux injectés; elle devient moins unie; elle se modifie, en un mot, dans quelques-uns de ses caractères, sans jamais ces- ser d'exister par elle-même. La plèvre au niveau des poumons ne dift^ôre pas de ce qu'elle est au niveau des médiastins ou au .niveau des côtes. Or, sur tous ces points elle ne fournit aucun absorbant; et si elle n'en présente que sur les points où elle correspond à des organes qui en fournissent, comme le poumon et le diaphragme, il faut bien conclure que ces capil- laires ne lui appartiennent pas ; elle les recouvre, leur adhère, mais ne leur donne pas naissance. Les capillaires émanés des lobules pulmonaires forment, sur leur péri- phérie, un réseau à mailles très-déliées, recouvrant et entourant complè- tement chacun d'eux : je désignerai ces réseaux périphériques sous le nom de réseaux sus-lohulaires. Des réseaux sus-lobulaires partent des troncules qui serpentent entre les lobules et qni s'unissent aussi entre eux. De leurs anastomoses résul- tent des plexus à larges mailles polygonales. A ces plexus dont cha([ue maille contient un lobule, on peut appliquer la dénomination de réseaux circum-lobulaires. Des réseaux circum-lobulaires naissent des troncs qui tous vont se ter- miner dans les ganglions situés autour de la racine des poumons. Mais, pour se rendre à leur destination, les uns rampent à la surface de ces or- ganes, les autres cheminent dans leur épaisseur. Les troncs superficiels alfectent une disposition qu'on peut résumer d'une manière générale par les propositions suivantes : 1° Ils partent des réseaux circum-lobulaires, vers la partie moyenne de la face convexe de chaque lobe pulmonaire. 2° Ils se dirigent ensuite de la convexité vers la racine de ce lobe en pas- sant, ceux-ci sur son bord postérieur, ceux-là sur son bord antérieur, les autres sur ses faces supérieure et inférieure, ou sur le sommet du poumon s'il s'agit du lobe le plus élevé. 3^ Ils demeurent rarement sous-pleuraux dans toute l'étendue de leur trajet; la plupart, après avoir parcouru un certain espace, se trouvent re- couverts par la base d'un ou de plusieurs lobules ; puis bientôt ils reparais- sent et arrivent enfin à la racine du poumon où ils se jettent dans les gan- glionsbronchiques. G'estsurtoutauniveau des bords antérieur et postérieur, et aussi au voisinage du sommet et de la base de cet organe qu'on voit les lymphatiques superficiels s'éloigner de la plèvre.