MUSCLE FLÉCHISSEUR SUPERFICIEL DES DOICÏS. 827 orilrecoiipoiil le cor|)s charnu et qui Iransformenl cliacuiu^ des portions dont il se compose en un petit muscle digastrique. Des quatre portions du llécliissseur superficiel, celle du médius est la plus considérable; celles de l'annulaire et de l'index sont moins larges et moins épaisses; celle du petit doigt est la plus grêle. A chacune d'elles succède im tendon proportionné à leur volume, que les libres charnues entourent d'aîjord complètement, et qu'elles recouvrent ensuite d'un seul coté en raccompagnant jiisiju au voisinage du ligament aunulaire antérieur du carpe. Les quatre tendons; reliés entre eux et aux tendons voisins par une membrane synoviale qui sera décrite plus loin, passeid sous le ligament, s'écartent dans la paume delà main, puis s'engagent sous la gaine libreuse des doigts avec le tendon correspondant du fléchisseur profond. Au niveau des premières phalanges, on les voit se diviser en deux bandelettes, dont les bords juxtaposés s'éloignent, tandis que les plus éloignés se rapprochent pour s'unir à l'aide de petites languettes qui passent de l'un à l'autre en s'enlrecroisant. De cette disposition résulte : 1° une gouttière k concavité postérieure qui embrasse la face antérieure du tendon profond; 2' un ori- lice ou plutôt un canal qui livre passage à ce tendon ; 3" une seconde gouttière <à concavité antérieure qui embrasse la face postérieure de celui- ci. Après s'être ainsi réunies au devant de rarticulation des premières avec les secondes phalanges, les deux bandelettes se séparent définitive- ment, et vont se fixer sur les bords de la seconde phalange des quatre derniers doigts. Une empreinte rugueuse, linéaire et verticale, située sur la partie moyenne de ces bords correspond càleur insertion, doid l'étendue est de 8 à 10 millimètres (fig. 301). Rapports. — La face antérieure du fléchisseur sublime est recouverte : à l'avant-bras, jiar le grand pronateur, le grand et le petit palmaires, le cubital antérieur et l'aponévrose palmaire; au poignet par le ligament anmdaire antérieur du carpe; dans la paume de la main, par l'aponévrose palmaire et l'arcade palmaire superficielle qui croise ses tendons à angle droit; au devant des premières phalanges, parla gaîne des doigts; au devant des secondes, par les tendons du fléchisseur profond. —■ Sa face postérieure recouvre : à l'avant-bras, le ligament latéral interne de l'arti- culation du coude, le fléchisseur profond des doigts et le fléchisseur propre du pouce ; au poignet et dans la paume de la main les muscles lombricaux et les tendons du fléchisseur profond ; au devant des premières phalanges, ces mêmes tendons qui sont reçus alors dans la gouttière supérieure des tendons du fléchisseur superficiel. Action. — Ce muscle fléchit les secondes phalanges sur les premières, et les premières sur les métacarpiens. Après cette double flexion, il peut lléchir encore la main sur l'avant-bras, mais avec moins d'énergie, son raccourcissement étant déjà considérable.