188 MYOLOGIE. largeur de 3 ou 4. Les anatomistes sout divisés d'opinion sur son point d'attache. La plupart des auteurs admettent qu'il s'insère à la lèvre interne de la coulisse bicipitale. M. Cruveilhier avance qu'il se fixe au fond de celle-ci, et que la lèvre interne donne insertion au grand rond. Les deux opinions sont fondées. Tantôt il s'attache au fond de la coulisse. Tantôt il Fjg. 267. — Couche mmculaire superficielle des parois latérales du tronc. 1. Muscle grand dorsal. —2. Aponévrose lombo-sacrée.— 3. Faisceau par lequel le grand dorsal s'insère à la crête iliaque. — 4, A. Faisceaux costaux du même muscle, qui sont ordinairement au nombre de quatre, mais très-souvent aussi au nombre de trois seulement. — 5. Son bord supérieur d'abord horizontal, puis obliquement ascendant. — 6. Son bord antérieur presque vertical. — 7. Son angle antéro-supérieur dont les libres contournent le bord inférieur du grand rond. — 8. Muscle grand rond. — 9, 9. Muscle trapèze. — 10. Portion moyenne ou transversale de ce muscle s'insérant par de courtes fibres tendineuses à l'épine de l'omoplate. — 11. Aponévrose triangulaire pa^ laquelle la portion ascendante du muscle se fixe à cette épine. —12. Muscle sous-épineux.—13. Muscle