SITUATION DES MUSCLES. S coiuposilioii chimique et leur mode de développeuieut. Pour compléter leur description, nous dirons aussi (pielques mots de leurs propriétés. ^ l. — Situation, nomenclature des muscles. Considérés dans leur situation, les muscles striés se divisent en trois groupes qui ont reçu des attributions différentes. Les uns, incomparablement plus nombreux et plus volumineux, se fixent aux diverses pièces du squelette et les recouvrent pour la plupart : c'est à ce premier groupe que s'appliquent surtout les dénominations de muscles extérieurs, de muscles volontaires ; ils constituent les organes actifs de la locomotion. D'autres sont annexés aux organes des sens, et plus particulièrement à la face. Leur situation est superficielle aussi pour la plupart; plusieurs cependant se trouvent profondément logés. D'autres dépendent des appareils de la digestion, de la respiration, de la circulation, de la génération. Les nmscles des deux premiers groupes sont situés presque tous à droite et à gauche de la ligne médiane. Il est digne de remarque que la partie centrale du squelette, conq^osée d'un si grand nombre de pièces impaires et symétriques, n'est entourée et mise en mouvement que par des muscles pairs ou latéraux. Pourquoi cette différence dans le mode de distribution des organes passifs et actifs de l'appareil locomoteur? Elle s'explique par la nature si opposée de leurs attributions. Les premiers, destinés à s'ap- puyer les uns sur les autres, à fournir des points d'attache aux muscles et à soutenir toutes les parties molles, s'échelonnent en grand nombre sur la ligne médiane, afin de faire de la charpente du corps un ensemble conthiu et résistant. Les seconds, préposés à la mobilité de toute cette charpente, se rangent à droite et à gauche de son axe, afin de lui imprimer des mou- vements plus variés. Parmi les muscles du troisième groupe, il en est beaucoup au contraire qui se trouvent situés sur le plan médian : tels sont les trois constric- teurs du pharynx, les deux plans musculaires de l'œsophage, le cœur, le diaphragme, le sphincter anal, etc. i\[oinenciatui>e. — Les dénominations imposées aux muscles dérivent de sources très-variées et purement arbitraires. On les a désignés d'abord d'après l'ordre dans lequel ils sont superposés ; de là les expressions nu- mériques de premier, second, troisième, etc. Plus tard, on a utilisé dans le même but leurs usages, qui ont permis de les distinguer en adducteurs et abducteurs, élévateurs et abaisseurs, constricteurs et dilatateurs, lléchisseurs et extenseurs, pronateurs, supi- nateurs, rotateurs, opposants, etc. Cette nomenclature, essentiellcmenl physiologique, est une des plus rationnelles {|ui aient paru. Elle serait