MYOLOGIE. Plongés dans l'eau bouillante, les muscles couserveiit quelques iuslauls leur loraie, leur diuieusions et leur mollesse. Mais dès qu'ils sont pénétrés par le calorique, on les voit presque instantanément se raccourcir et aui;- menter de diamètre. Ce double pbénomèue est plus remarquable encore pour les tendons que pour le tissu musculaire. Celui-ci perd à peine la moitié de sa longueur, tandis que les tendons en perdent les deux tiers, et (}uelquefois les trois quarts. Le long tendon du plantaire grêle, qui n'a pas moins de 20 centimètres d'étendue, se trouve réduit, après son raccourcis- sement, à 4 ou 5. Au moment même du raccourcissement, les tendons se tordent l)rusquement en tous sens, puis reviennent aussitôt à la direction rectiligne, qu'ils conservent jusqu'au moment de leur complète dissolution en gélatine. Les muscles raccourcis et durcis se maintiennent dans cet état pendant nue durée qui varie d'une à trois heures; après ce laps de temps, ils commencent à se ramollir. Soumis alors à l'examen microscopique, les faisceaux primitifs du tissu musculaire présentent des stries transversales très-accusées. Le tissu conjonctif étant en grande partie dissous, ils se laissent facilement dissocier. Le bœuf bouilli, comme du reste la plupart des viandes usitées dans l'alimentation, peut donc être utilisé pour l'étude de ces faisceaux. L'extrait aqueux de la chair musculaire, soumise à Fébullition pendant une durée variable d'une à plusieurs heures, forme le bouillon, qui ren- ferme indépendamment des substances organiques et des sels solubles pré- cédemment mentionnés, une matière odorante particulière, décrite p;!r Berzelius sous le nom d'osmazome. — Le mode de coction exerce une grande influence sur la qualité du bouillon et des viandes bouillies. Si l'eau, d'abord froide, est portée lentement à l'ébullition, le bouillon est sapide et les chairs le sont peu. Si celles-ci, au contraire, sont plongées d'emblée dans l'eau bouillante, elles seront agréables au goût, et le bouillon man(|uera d'arome. Dans le premier cas, l'albumine se sépare du tissu musculaire, puis s'élève k la surface de l'eau, où elle se coagule pour former l'écume, et les principes qui doivent développer l'arôme se dégagent librement. Dans le second, l'albumine, se coagulant, emprisonne les prin- cipes sapides qui restent unis à la fibrine. L'arome provient de la décomposition d'une partie des substances (pii sont dissoutes pendant rébuUilion ; il résulte de son apparition qu'à poids égal la chair et son bouillon, pris ensemble, renferment moins de sucs nu- tritifs que la chair rôtie. Dans ce dernier mode de cuisson, la fibrine mus- culaire s'altère moins et conserve toutes les substances que l'eau lui aurait enlevées. Il n'est aucun tissu dans l'économie qui soit plus facilement attaqué par le suc gastrique que le tissu contractile; il n'en est aucun (jui soit plus nutritif. Aussi la chair musculaire est-elle, pour la plupart des peuples, r,ulimeut (pi'ils recherclicnt le plus, et celui dont ils sciassent le moins. 11