MYOLOGTE. unes naissent de la cote qui est au-dessus, et les autres de la cote qui est an-dessous. Du mélange de ces fibres tendineuses aux fdDres charnues ré- sulte, pour les intercostaux, un aspect particulier qui les distingue de la plupart des autres muscles de l'économie, et qui les rapproche, au con- traire, beaucoup des ischio-coccygiens. Comme ces derniers, du reste, ils jouent le rôle de paroi. L'analogie de destination semble donc présider ici à l'analogie de constitution. En s'al- longeant, en se multipliant, les fibres tendineuses ont évidemment pour but d'accroître la résistance de ces muscles. Il suit de leur inégale lon- gueur que les fibres charnues affectent une semblable inégalité ; un certain nombre d'entre elles se portent de l'une à l'autre côte ; mais la plupart ne mesurent qu'une partie très-variable de l'espace intercostal. Les fibres des intercostaux externes se dirigent de haut en bas et d'arrière en avant. Elles se comportent à l'égard des deux côtes sur les- quelles elles s'insèrent comme autant de sécantes formant, avec la supé- rieure un angle aigu en avant, et avec l'inférieure un angle aigu en arrière. Rapports. — Par leur face externe, ces muscles sont en rapport avec les deux pectoraux, le grand et les petits dentelés, le grand oblique et le grand dorsal. Une mince lamelle cellulo-fibreuse les sépare de tous ces muscles. —Leur face interne est recouverte, dans l'espace qui s'étend du rachis à l'angle des côtes, par une lamelle semblable, mais un peu plus ré- sistante, et par la plèvre. Dans le reste de son étendue, elle repond au muscle intercostal interne. Entre les deux plans musculaires cheminent les vaisseaux et nerfs intercostaux, contenus dans la gouttière des côtes qu'ils débordent en général de manière à séparer ces deux plans dans toute la longueur de leur tiers supérieur. L'extrémité postérieure de chacun de ces muscles répond au ligament qui s'étend des apophyses transverses au bord supérieur du col des côtes. — Leur extrémité antérieure n'arrive pas jusqu'aux cartilages costaux; un intervalle de 3 à 4- centimètres l'en sépare. Elle est reliée au sternum par une aponévrose d'aspect nacré, que constituent une série de rubans lîbreux offrant pour la plupart la même direction et les mêmes insertions que les fibres musculaires. IL — rHuscles intercostau:^ internes. Au nombre de onze, aplatis et contournés aussi d'arrière en avant, les intercostaux internes sont situés au-dessous des externes, mais ne pré- sentent pas les mêmes limites.Ces derniers s'étendent du rachis vers l'ex- trémité antérieure des côtes. Les premiers se portent de l'angle des côtes au sternum ; ils sont donc débordés en arrière par les intercostaux externes qu'ils dél)ordent, au contraire, en avant. Placés au niveau de la face in-