MUSCLE UELEVEUR DE L'ANUS. • 371 rectale, ([ua remplit une masse ccllulo-graisseuse. Plus bas encore, elle est en rapport avec la peau et une épaisse couche adipeuse que traversent des vaisseaux et des nerfs. — Sa face interne est recouverte dans toute son étendue par Taponévrose pelvienne qui la sépare en haut du péritoine, en bas de la vessie et dn rectum chez l'homme, du rectum et du vagin chez la femme. Son bord antérieur, très-court et concave répond à la prostate qu'il contourne, et le postérieur à l'ischio-coccygien, dont le sé- pare une simple ligne celluleuse. L'externe, presque horizontal, est sous- jacent aux vaisseaux et nerf obturateurs. L'interne s'unit étroitement en haut avec le rectum, en bas avec le sphincter externe de l'anus, et en arrière avec celui du côté opposé. Action. — Au moment où les fibres du rectum se contractent pour ex- pulser les matières contenues dans cet organe, tous les muscles de l'en- ceinte abdominale entrent aussi en action. Ce n'est donc pas seulement la cavité de l'intestin qui se reserre, c'est la cavité abdominale tout entière. La résultante des efforts associés du diaphragme et des muscles abdominaux est représentée par une ligne obliquement étendue de l'ombilic vers l'arti- culation sacro-coccygienne, et plus ou moins perpendiculaire par conséquent à la partie moyenne du rectum : condition qui facilite l'expulsion de ma- tières fécales sans exposer cet organe à être projeté lui-même à travers l'orifice anal. Les releveurs de l'anus soutiennent donc le rectum au moment où le diaphragme et les muscles de l'abdomen le compriment par l'intermédiaire des viscères. Considérés sous ce point de vue, ils s'unissent aux ischio- coccygiens, et représentent une sorte de diaphragme renversé qui oppose sa concavité à la concavité des muscles plus élevés, ses contractions aux contractions de ceux-ci. Pendant la défécation, tous les muscles de fabdo- , men se réduisent, en réalité à deux : l'un, supérieur ou abdominal qui ré- trécit la cavité abdominale ; l'autre, inférieur ou pelvien, beaucoup plus petit, vers lequel sont projetés les viscères comprimés, qui supporte par conséquent tout l'effort du premier, et qui réagit. Ces deux muscles se trouvent alors dans un état complet d'antagonisme. Mais les releveurs ne forment pas seulement une paroi contractile des- tinée à supporter les organes situés dans l'excavation du bassin, et à réagir contre les muscles qui peuvent comprimer ces derniers. Leur insertion mobile étant très-inférieure à leur insertion fixe, ils élèvent alors l'orifice anal, et très-probablement aussi ils contribuent à le dilater. En se raccour- cissant, leurs fibres antérieures tendent manifestement à porter la partie antérieure de l'orifice anal en avant, et les latérales en dehors, tandis que les postérieures, plus nombreuses et unies aux iscliio-coccygiens, jouent plus spécialement le rôle de paroi. Considérés sous ce second point de vue, les releveurs deviennent les congénères des fibres longitudinales du rectum et les antagonistes du sphincter externe.