724 ANGIOLOGIE. palpôbraux, malaires, et plus bas la transversale de la face;t'' en arrière les veines auriculaires antérieures; 3" en dedans, la temporale moyenne parallèle cà l'artère de ce nom, et plusieurs veines parotidiennes. 3° Veine maxillaire interne. — Branche profonde d'origine de la jugulaire externe, cette veine accompagne l'artère maxillaire interne. Cha- cune des branches qui s'ouvrent dans sa cavité marche parallèlement à une branche artérielle. Elle reçoit les veines méningées moyennes, au nombre de deux, l'une antérieure, l'autre postérieure; ces veines, dont Bichat et Boyer avaient méconnu l'existence, bien qu'elles eussent été mentionnées et représentées parMascagni reçoivent elles-mêmes plusieurs veinules des os du crâne et de la dure-mère. A cette veine viennent en ou- tre se réunir : i° lesveines temporales prolondes ; ^2" la veine dentaire inté- rieure 3' les ptérygoïdiennes ; 4° les massétérines postérieures. Toutes ces branches en communiquant entre elles forment un plexus remarquable, le plexus ptérygoidien ou zygomatique qui communique en avant avec le plexus alvéolaire. De ce plexus part le tronc de la veine maxil- laire interne qui passe perpendiculairement derrière le col du condyle de la mâchoire et qui vient se réunir à celui de la veine temporale pour for- mer la jugidaire externe. 4" Veine auriculaire postérieure.—Elle Suit l'artère Correspondante, reçoit la veine stylo-mastoïdienne, et se jette tantôt dans la jugulaire ex- terne, tantôt dans la jugulaire interne. 5" Veine occipitale. — Même distribution que l'artère qu'elle accom- pagne. Née des téguments de la partie postérieure du crâne, elle passe sous le splénius et reçoit au niveau de l'apophyse mastoïde une veine im- portante, la veine mastoïdienne, qui s'ouvre par son extrémité opposée dans le sinus latéral, et qui établit ainsi une facile communication entre les systèmes veineux intra- et extra-crâniens. Après cette union, la veine occipitale se porte en dedans et un peu en bas pour s'ouvrir dans la veine jugulaire interne, très-rarement dans l'externe. 6° Veines linguales. — Elles peuvent être distinguées : en veines pro- fondes, veines supérieures ou dorsales, et veines inférieures ou ranines. a. Les veines profondes, au nombre de deux, n'offrent qu'un très-petit calibre. Elles acconq3agnent l'artère linguale dans toute l'étendue de son trajet, et vont se rendre soit directement dans la jugulaire interne, soit dans la faciale, soit, ce qui est plus fréquent, dans l'un des troncs auxquels aboutissent toutes les veines dorsales de la langue. — Ces veines sont renfarquables par les valvules très-nombreuses qu'elles présentent. b. Les veines dorsales occupent la superficie du dos de la langue. Elles forment un plexus situé entre la muqueuse et le muscle lingual supérieur. De ce plexus, plus développé vers la base de la langue, part : 1° une veine médiane qui descend jusqu'à l'épiglotte, au devant de laquelle elle