764 ANGIOLOGIE. Sur la moitié inférieure de la jambe, la saphèiie interne est unie : 1" aux veines tibiales antérieures, par quatre ou cinq veinules inégale- ment espacées ; 2° aux veines tibiales postérieures, par deux et souvent trois branches beaucoup plus importantes. Les valvules de toutes ces ana- stomoses se dirigent des parties périphériques vers Taxe de la jambe, et suivent, par conséquent, une direction inverse de celle que présentent les valvules des veines anastomotiques du pied, d'où il résulte que le sang se porte librement des veines superficielles vers les profondes, mais ne peut refluer de celles-ci vers les premières. Sur la cuisse, deux ou trois anastomoses s'étendent de la saphône in- terne à la veine fémorale. Les veines qui unissent la saphène externe aux veines profondes sont peu nombreuses. Sur la face dorsale du pied, il en existe une ou deux qui vont s'ouvrir dans les veines plantaires externes ; une autre se rend dans les pédieuses au devant de la malléole péronéale; d'autres, très-petites dans les veines péronières antérieures et postérieures. Sur la moitié infé- rieure de la jambe, on en remarque en général trois qui se portent de la saphène vers les veines péronières. Les anastomoses directes partent les unes du tronc même des saphènes, les autres de leurs branches ou de leurs rameaux. M. Le Dentu fait remar- quer que les premières sont représentées par une seule veine, et que les secondes sont presque toujours doubles. Les deux branches qui viennent s'ouvrir dans une veine profonde ne se juxtaposent qu'au voisinage de celle- ci et sont munies chacune sur ce point d'une paire de valvules dont le bord libre est tourné vers l'axe de la jambe ; à leur extrémité opposée elles s'écartent pour se diriger l'une en haut et l'autre en bas. Les anastomoses indirectes, bien décrites par M. Le Dentu, sont ceHes qui n'arrivent aux troncs veineux profonds qu'en s'accolant à une veine inlra-musculaire par l'intermédiaire de laquelle elles s'ouvrent dans ces troncs. Le triceps sural est, du reste, le seul muscle qui se laisse ainsi tra- verser par des veines émanées du plexus sous-cutané. Ces anastomoses indirectes sont constituées par une veine unique. Elles possèdent des valvules disposées de manière à empêcher le reflux du sang vers les veines superficielles. Leurs dimensions assez considérables restent égales sur toute leur étendue. Leur nombre varie de quatre à six; il y en a toujours au moins une pour chacune des trois parties consti- tuantes du triceps. La plupart proviennent de la saphène externe (1). 2° Valvules des reines snperfieieiies.—Sur CCS veiues, commesur les veines profondes, on remarque des valvules complètes et des valvules rudimentaires qui ne sont constituées que par uîi simple liséré fibreux; (1) Le Dentu, Rech. anat. sur les veines du pied et de la jambe, thèse, 1867, p. HO.