ANGIOLOGIE. m à gaiiche et raiitro à (iroit(\ La zone pulmonaire, placée à 10 ou 1^2 milli- mètres au-dessus de la précédente, est exclusivement fibreuse. La pre- mière regarde en haut et à droite, la seconde en haut et à gauche. Les anneaux aimciLlo-ventriculaires sont moins caractérisés que les précédents dont ils diffèrent aussi par leur position ; tandis que ceux-ci s'inclinent en dehors, ceux-là s'incUnenten arrière. Ils sont l'un et l'autre circulaires. De leur circonférence interne naissent des prolongements qui pénètrent dans l'épaisseur des valvules tricuspide et mitrale et qui en forment la couche moyenne ou la charpente. Ces anneaux sont fortifiés, soit par des filaments tendineux qui vien- nent s'y terminer directement, soit par les tendons qui s'insèrent sur le bord adhérent des valvules correspondantes. L'espace angulaire qu'ils interceptent en avant est occupé par la zone aortique, de telle sorte que ces trois anneaux, situés à la même hauteur, s'adossent entre eux. Les noyaux fibro-cartilagineux que présente la zone aortique correspondent au point de contact de cette zone avec les deux autres. Dans quelques cas rares on a vu ces deux points s'encroûter de phosphate calcaire, et simuler une concrétion osseuse plus ou moins rudi- mentaire qui est normale dans les grands animaux, et que quelques auteurs anciens ont décrite sous le nom d'o.9 du cœur. FiG. 353. — Anneaux fibreux du cœur. 1. Orifice aiiriciilo-ventriculaire droit, fermé par lavalvulve tricuspide. — 2. Anneau fibreux cii*conscrivaut cet orifice. — 3. Orifice auriculo-ventriculaire gauche fermé par la Yalvulve mitrale.—4. Anneau fibreux de cet orifice. — 5. Orifice ventriculo-aortique et ses trois valvulves sigmoïdes abaissées et presque juxtaposées par leur bord libre. — 6. Orifice ventriculo-pulmonaire et ses trois valvules sigmoïdes. — 7. Fibres musculaires naissant de la zone auriculo-ventriculaire droite. — 8. Fibres musculaires partant de la zone auriculo-ventriculaire gauche.—9. Fibres musculaires provenant de la zone aortique-