PARTIES PRIVÉES DE VAISSEAUX LYMPHATIQUES. 797 Gomment se terminent les gaines péri-vasculaires de l'encépliale et delà moelle? Selon IJis elles viendraient s'ouvrira la surface de l'axe encé- phalo-médullaire, dans de très-petits espaces, limités en dedans par cette surface, en dehors parla pie-mère, espaces qu'il désigne sous les noms iVépi-cérébraux et épi-spinaux. Selon M. Ch. Robin, elles se prolonge- raient sur les petits vaisseaux de la pie-mère et communiqueraient avec les lymphatiques décrits par Mascagni. Ces deux modes de terminaison m'inspirent les mêmes doutes. Les espaces épi-cérébraux et épi-spinaux sont purement imaginaires. Quant à la continuité des gaines avec les lymphatiques rampant sur la surface de l'encéphale, pour l'admettre il faudrait d'abord démontrer la présence de ceux-ci; or nous avons vu combien elle est contestable. Dans l'état actuel de la science, rattacher ces gaines au système lymphatique, ce serait évidemment tirer des faits qui ont été signalés une conséquence qu'ils ne comportent pas. Il faut les considérer, je crois, non comme des gaines lymphatiques, mais comme des gaines d'une nature spéciale, auxquelles des attributions spéciales aussi sont dévolues. Le liquide qu'elles contiennent, de même que le liquide céphalo-rachidien, me paraît avoir pour usage de protéger la substance cérébrale. Celui-ci par son flux et reflux protège l'encéphale en masse, le liquide des gaines péri-vasculaires, par des oscillations analogues, proté- gerait les parties ambiantes contre les fâcheux eiïets des congestions par- tielles. En résumé la présence des vaisseaux lymphatiques sur la surface de l'axe cérébro-spinal n'ayant pas encore été constatée, et les gaines péri- vasculaires n'appartenant pas à la catégorie de ces vaisseaux, le système nerveux central peut être rangé, comme le système nerveux périphé- rique, au nombre des organes qui en sont dépourvus. D.—Vaisseaux lymphatiques de l'appareil circulatoire. La membrane interne de l'appareil circulatoire a été considérée comme un réseau très-serré de capillaires lymphatiques. Cette opinion, émise par l'illustre Hunter, fut adoptée d'abord par son élève Cruikshanks, puis par Mascagni, et ensuite par un grand nombre d'auteurs. Lauth, en montrant ces capillaires sur les parois du cœur, lui rallia de nouveaux partisans. Un peu plus tard Breschet admit que le réseau découvert par cet anatomiste se prolonge sur toute l'étendue de l'appareil de la circulation. (( L'emploi du tube à injection mercurielle permet, dit-il, de reconnaître que la mem- brane interne de tout le système vasculaire est formée de vaisseaux lym- phatiques. » Me proposant d'étudier ces vaisseaux, j'ai exploré avec la pointe du tube les parois des artères et des veines, bien convaincu que j'allais voir surgir à la première piqûre de nombreux capillaires disposés en réseau. Ma sur-