848 xMYOLOGIE. communique pas à ce doigt des mouvements propres ou indépendants de ceux que lui imprime l'extenseur commun ; il ne fait que renforcer l'action de celui-ci. III. -— I?lMScle cubital postérieur. Le cubital postérieur est situé à la partie postérieure et superficielle de * l'avant-bras, en dedans des extenseurs des doigts. Ce muscle, étendu de l'épicondyle au cinquième métacarpien, est allongé, fusii'orme, charnu dans ses deux tiers supérieurs, tendineux inférieiu'ement. Insertions. — Il s'attache en haut : i" à la tubérosité externe de l'hu- mérus;-2" à l'aponévrose de l'avant-bras, o" à la face postérieure du cubi- tus, sur une longue gouttière longitudinale qui lui est destinée; 4" à une cloison qui le sépare de l'extenseur propre du petit doigt.—De toutes ces iîisertioîis part un corps charnu qui se porte obliquement en bas et eu dedans, d'abord en augmentant, puis en diminuant de volume, et qui .vient se terminer autour d'un tendon conique, longtemps caché dans sou épaisseur. Vers le tiers intérieur de l'avant-bras, ce tendon devient libre en arrière; mais les fibres musculaires l'accompagnent en avant jusqu'au ligament annulaire ; il péuètre alors dans un canal moitié osseux, moitié fibreux, situé sur la partie postérieure de la tète du cubitus, descend sur le carpe et s'insère en arrière de l'extrémité supérieure du cinquième mé- tacarpien. De son insertion se détache une languette tendineuse qui des- cend sur l'opposant du petit doigt pour aller se fixer à la partie supérieure et interne de la première phalange de l'auriculaire. Rapports. — Ce muscle est recouvert par l'aponévrose de l'avanl-bras. Il recouvre le court siipinateur, tous les muscles de la couche profonde et le cubitus. Action. — Le cubital postérieur est extenseur et adducteur de la main. Lorsque son action coïncide avec celle du cubital antérieur, la main est portée directement et fortement eu dedans. Si elle coïncide avec celle des radiaux externes, elle est portée directement en arrière. IV. — jWusclc ancoiié. L'anconé est situé à la partie postérieure et supérieure de l'avant-bras, en arrière de l'articulation huméro-radiale, an-dessous de la portion inlerne du triceps brachial, qui semble se prolonger en dehors de l'olé- crùue pour le constituer. Il présente la forme (fune petite pyramide triangulaire, dont le sommet se dirige en bas. Insertions, — Ce muscle s'attache, en dehors, à la partie inférieure .et postérieure de l'épicondyle, par un tendon situé au-dessus du tendon des extenseurs, et qui n'épanouit presque ausitôt en se prolongeant inférieure" ment sur \p% fibres charnues, De la réunion rte cell^is-pi ré^uIlH un fais-"