PARTIES PRIVÉES DE VAISSEAUX LYMPHATIQUES. 793 loialité de son trajet. On me répondra peut-être que quelques auteurs croient à l'existence des vaisseaux lymphatiques sur le feuillet pariétal de la plèvre, sur le feuillet pariétal du péritoine. Plusieurs en elfct disent les avoir observés : mais ne les priez pas de vous les juontrcr, car vous les jetteriez dans un étrange embarras ! Ne leur demandez pas surtout à voir les orifices par lesquels ces vaisseaux viennent s'ouvrir sur les parois de la cavité séreuse; ce serait abuser de leur jeune inexpérience ! Le feuillet viscéral des séreuses présente des vaisseaux lymphatiques sur tous les points où il adhère à des organes qui en possèdent ; il n'en présente aucun sur les points où il répond à des organes qui en sont dé- pourvus. Ainsi l'enveloppe péritonéale du foie, de l'estomac, des intes- tins, la plèvre pulmonaire, etc., en offrent une telle multiplicité qu'elles semblent en être exclusivement composées. Mais sur la vessie qui en est privée, le péritoine en est privé aussi ; l'encéphale en étant privé comme la dure-mère, ils font défaut sur le feuillet viscéral de l'arachnoïde comme sur son feuillet pariétal. En explorant les diverses parties des membranes séreuses, nous sommes donc conduit à reconnaître : 1° Que sur les points où ces membranes répondent à des organes pourvus de vaisseaux lymphatiques, elles semblent en posséder aussi. 2° Que sur ceux où elles s'appliquent, soit à elles-mêmes, soit à des par- ties qui en sont dépourvues, elles paraissent également en être privées. Or, puisqu'elles n'en présentent pas sur les points où elles restent indé- pendantes et sur ceux où elles recouvrent des organes qui en sont privés, ne devient-il pas extrêmement probable que sur les points où elles corres- pondent à des organes qui en possèdent, et où elles semblent en posséder aussi, ces vaisseaux appartiennent aux parties sous-jacentes? Cette inter- prétation est assurément la plus rationnelle. L'observation la confirme. Il est certain en effet que les vaisseaux des séreuses viscérales proviennent des organes qu'elles recouvrent. Ces réseaux argentés qui, dans les injections heureuses, s'étalent à la surface du cœur, des poumons, du foie, des intestins, ne viennent ni du péricarde, ni de la plèvre, ni du péritoine, mais exclusivement des parties sous-jacentes. Parmi les vaisseaux qui contribuent à les former, les uns, il est vrai, sont plus volumineux et plus profonds, les autres extrêmement déliés et tout à fait superficiels. A leur aspect on pourrait croire que les premiers émanent seuls des parties profondes, et que les seconds partent de la séreuse elle-même. Mais tous présentent la même origine. Les pro- fonds s'accroissent dans leur trajet de tous les vaisseaux qu'ils reçoivent, comme un fleuve de ses affluents ; les plus superficiels restent h l'état capillaire parce qu'ils naissent des parties qui se trouvent en contact immédiat avec les séreuses. Du reste, pour acquérir la certitude que les réseaux des séreuses viscé-