CONFORMATION INTÉRIEUR!' DES VENTRICULES. Ces cavités sont distinguées aussi on droites et gauches. Les deux ca- vités droites communiquent largement entre elles : elles forment le cœur droit, ou pi(Momire. Les deux cavités gauches communiquent égale- ment : elles forment le cœur gauche, ou aortujue. Les premières sont sé- parées des secondes par une cloison complète chez Fadulte, incomplète chez le fœtus. L'orifice par lequel chacune des oreillettes communique avec le ventri- cule correspondant est muni d'une valvule qui laisse passer le sang de la cavité supérieure dans l'inférieure, mais qui ne lui permet pas de remonter vers sa source. Il porte le nom d'orifice cmriculo-ventriculaire. Les deux cavités auriculaires se contractent ensemble; les deux cavités ventriculaires se contractent ensuite, et simultanément aussi. Le sang rouge et le sang noir, en d'autres termes, entrent au même instant dans les cavités qui surmontent la base du cœur; et au môme instant, aussi, dans celles qui sont chargées de le projeter, d'une part vers les poumons, de l'autre dans la trame de tous nos tissus. A. — Conformation intérieure des ventricules. Les cavités ventriculaires affectent une direction parallèle à l'axe du cœur. Toutes deux sont étroites et fermées à une de leurs extrémités qui répond à la pointe de cet organe, beaucoup plus larges et percées de deux orifices à leur extrémité opposée, appelée base. De ces deux orifices, le plus considérable s'ouvre dans l'oreillette correspondante ; il est pourvu d'une valvule très-résistante qui fait saillie dans le ventricule. L'autre s'ouvre dans l'artère pulmonaire à droite, dans l'aorte à gauche; il pré- sente trois replis du même ordre, ce sont les valvules sigmoïdes. Sur les parois des ventricules on remarque un très-grand nombre de saillies qui en proviennent et qui portent le nom de colonnes charnues. Ces colonnes sont de trois ordres. Celles du premier ordre, de forme conoïde, se continuent par leur base avec les parois ventriculaires ; elles donnent naissance par leur sommet, quelquefois divisé en deux ou trois colonnes plus petites, à des cordages tendineux qui vont s'insérer sur les valvules auriculo-ventriculaires. On les désigne aussi quelquefois sous les noms de piliers et de muscles papillaii^es. Celles du second ordre, de forme cylindrique, se continuent avec les parois des ventricules par leurs deux extrémités, et restent libres par leur partie moyenne. Celles du troisième ordre se continuent avec ces mêmes parois, non- seulement par leurs deux extrémités, mais par toute l'étendue de leur partie moyenne; elles semblent comme sculptées sur leur surface, à la manière des bas-reliefs.