ANGIOLOGIE. m et à droite; son extrémité droite, inclinée en avant, se perd sur la cir- conférence de rembouchnre de la veine. Son extrémité gauche, en se prolongeant vers l'anneau de Vieussens, sépare la veine cave inférieure de la veine coronaire. La valvule d'Eustachi a pour usage de prévenir le reilux du sang dans la veine cave inférieure. Mais elle ne s'oppose à ce reflux que d'une manière très-imparfaite ; car elle oblitère à peine le tiers de la lumière du vaisseau. Ses dimensions varient du reste suivant les individus et surtout suivant les âges. Elle est d'autant plus développée qu'on l'examine à une époque plus rapprochée du terme de la conception. Dans les premiers mois de la vie intra-utérine, cette valvule est assez développée pour diviser la cavité de l'oreillette en deux loges, l'une antérieure dans laquelle s'ouvre la veine cave supérieure, l'autre postérieure qui prolonge en quelque sorte la veine cave inférieure jusqu'au trou de Botal ; par conséquent, dans l'endjryon le sang de la veine cave inférieure, c'est-à-dire celui de la veine ombilicale, passe immédiatement dans l'oreillette gauche. Mais plus tard on voit le trou de Botal diminuer peu à peu, son repli valvulaire se déve- loppant de plus en plus, et la veine cave entrer graduellement en connnu- nication avec l'oreillette droite par suite de la réduction de la valvule d'Eustachi. Ainsi ces deux replis présentent une évolution inverse; le développement du premier entraîne l'atrophie du second. A l'époque de la naissance la communication interauriculaire est entièrement supprimée, et celle de la veine cave inférieure avec l'oreillette droite complètement établie. L'orifice de la grande veine coronaire est situé au-devant de l'extrémité gauche ou postérieure de la valvule d'Eustachi, très-près de la cloison interauriculaire. Il est pourvu d'une valvule, la valvule de Thébésius, qui l'oblitère complètement. Au moment où l'oreillette droite se contracte, le sang qui rellue sous l'influence de cette contraction, dans la veine cave inférieure très-incomplétement fermée par sa valvule rudimentaire, et plus encore dans la veine cave supérieure privée de tout moyen d'occlusion, ne peut donc en aucune manière refluer dans la grande veine coronaire : disposition heureuse qui prévient la stase du sang veineux dans le cœur, et la fâcheuse influence qu'il pourrait exercer sur un organe dont les mouvements sont aussi essentiels à la vie. La paroi externe, très-étroite, pourrait être el a été considérée en effet cemme un simple bord ; elle s'étend verticalement de la veine cave supé- rieure, à la veine cave inférieure qu'elle semble relier l'une à l'autre. h3i paroi interne répond à la cloison des oreillettes. Elle diffère suivant qu'on l'examine chez l'adulte ou chez le fœtus. Chez l'adulte, elle présente en arrière et en bas une dépression circu- laire appelée fom ovale. Cette dépression, tantôt unie et tantôt inégale,