749 VEINES DES ORGANES GÉNITO-URINAIRES. 2° Que les premières, peu adhérentes aux canaux qu'elles parcourent, s'affaissent en partie sur elles-mêmes, tandis que les secondes, unies in- timement au parenchyme du foie, demeurent constamment béantes; 3" Que les branches du système veineux abdominal, dichotomicpiement divisées, présentent sur leurs pai ois une série d'orifices dont le diamètre décroît progressivement, tandis que les parois des veines sus-hépatiques présentent des orifices inégaux et moins régulièrement répartis. La communication des branches de la veine porte avec les radicules des veines hépatiques est démontrée: 1" par les injections qui passent facile- ment des unes aux autres, soit que le liqnide chemine de bas en haut, soit qu'il se dirige de haut en bas ; 2° par l'examen microscopique. § 3. — Veines des organes génito-urinaires. I. — Veines rénales. Les veines rénales ou émulgenles sont très-volumineuses. Elles diffèrent pour les deux côtés. La gauche est un peu supérieure par son diamètre à la droite. Sa direc- tion est aussi plus transversale et sa longueur plus considérable. Ces veines naissent des deux substances du rein, particidièrement de la substance corticale, et se dirigent du bord convexe vers le bord concave de l'organe en convergeant pour former des rameaux et des branches qui, se réunissant à leur tour à une petite distance de la glande, constituent un tronc unique. On a vu quelquefois ces branches se réunir seulement au voi- sinage de la veine cave ascendante, et même se terminer isolément; il existe alors deux ou trois veines rénales de l'un ou de l'autre côté. Mais cette pluralité des veines est beaucoup moins fréquente que celle des ar- tères. Chaque veine rénale marche de dehors en dedans et un peu de bas en haut, au devant de l'artère qui lui correspond, et reçoit dans son trajet : IMes veines capsidaires inférieures ; 2° plusieurs veines adipeuses. La veine rénale gauche reçoit aussi le plus souvent la veine spermatique ou la veine utéro-ovarienne du même côté. A leur origine les veines rénales communiquent avec les veines de la capsule adipeuse par des radicules qui s'étendent au delà de la surface des reins. A leur terminaison elles communiquent avec les veines lombaires. IL — Veines capsulaires mojennes. Les veines capsulaires moyennes, bien supérieures par leur diamètre aux artères correspondantes, émanent de la surface des capsulaires surré- nales sur lesquelles elles^rampent dans des sillons particuliers et viennent se terminer sur* Les partiès latérales de la veine cave ascendante au-dessus