565 ARTÈRES CAPSULAIRES MOYENNES. Branches collatérale^. — Pou noml)roiisos ot très-potites. Ces artères donnent dans leur trajet : 1° Les capsulaires inférieures, artères courtes et grêles qui se dirigent obliquement en haut et en dehors pour gagner les capsules surrénales dans lesquelles elles se distribuent; 2' De petites artères destinées à l'enveloppe graisseuse du rein. Brandies terminales. — Elles cheminent entre le bassinet, qui est en arrière, et les divisions des veines rénales, qui sont en avant. A leur entrée dans le rein, chacune de ces branches se divise en un grand nombre de rameaux. Nous verrons plus tard comment ceux-ci se distribuent dans son épaisseur. YII. — Artères capsulaires moyennes. Au nombre de deux, une droite et une gauche, ces artères sont situées entre les capsulaires supérieures, branches des diaphragmatiques infé- rieures, et les capsulaires inférieures, branches des rénales. Leur calibre est peu considérable. Elles naissent de la partie antérieure et latérale de l'aorte abdominale, un peu au-dessus des rénales, et se dirigent en dehors vers les capsules surrénales, où elles se divisent en deux ordres de rameaux destinés, ceux-ci à la face antérieure de l'organe et ceux-là à sa face postérieure. Tous ces rameaux s'anastomosent, soit entre eux, soit avec les divisions des capsulaires supérieures et inférieures. II. —Ifiranches posté8*ieiirc.% pariétales de l'aorte. Préparation. — i° Détacher tous les viscères de la poitrine et de l'abdo- men; 2° enlever la moitié antérieure des huit ou dix dernières côtes gauches, et conserver intacte toute la moitié droite du thorax, ainsi que la moitié cor- respondante de la cavité abdominale ; 3° isoler l'aorte et suivre toutes les bran- ches qui naissent de son segment postérieur, sur les parties latérales des corps vertébraux, puis dans les espaces intercostaux et à travers les parois de l'abdo- men ; 4° retourner le sujet et préparer les muscles des gouttières vertébrales, comme lorsqu'on se propose de les étudier; 5° refouler en dehors les muscles longs dorsaux et la série des artères qui cheminent entre eux et les transver- saires épineux; 6" enlever ces derniers muscles aiiîsi que les apophyses épi- neuses et les lames vertébrales, depuis le sacrum jusqu'à la racine du cou ; pour procéder avec ménagement à cette ablation, il sera avantageux de se servir d'un rachitome ; 7° inciser la dure-mère rachidienne ; 8" enfin compléter la préparation des branches profondes ou spinales. Les branches postérieures ou pariétales de l'aorte ont été divisées jusqu'à présent en deux ordres, les intercostales et les lombaires, qui res- taient fort éloignés l'un de l'autre dans les classifications et qu'on étudiait isolément. Mais toutes ces branches présentent une telle conformité d'ori-