CONSIDÉRATIONS GÉNÉUALES. 463 Tous doii.v sont simples dans leur partie moyenne, qui se dilate et se resserre tour à tour à tour pour imprimer au sang le mouvement néces- saire à la vie ; Tous deux présentent à leurs exirémilés (ritinomhrables ramilications par lesquelles ils s'abouchent et se contimien!; passant de l'un à l'aulj'e, le Iluide qui les parcourt se meut ainsi dans une direction coiistaide ou circulaire ; Tous deux se composeni, à leur oriiiiiH% de vaisseaux dans les(pnds le sang se meut en colonnes conftueides, ce sont les veines; et dans leur partie terminale de vaisse;uix dans lesquels ce même liquide se répand en colonnes divergentes : ce sont les artères; Tous deux se rapprochent, puis s'unissent par leur partie moyenne pour former un seul et même* organe, le cœur, au niveau duquel ils sem- blent se confondre, mais dont les cavités gauches cependant restent in- dépendantes des cavités droites, en sorte qu'au niveau même de ces cavités, sous Tunité apparente, on retrouve encore la dualité qui se montre sur tous les quatre points de leur trajet. Tous deux, enfin, ont pour élément commun une tunique unie, transpa- rente, partout continue, partout tapissée d'une lame épithéliale, et con- solidée : sur leur partie convergente, par des fibres élastiques et des fibres musculaires lisses, formanl une mince paroi; sur leur partie diver- gente, par des fibres semblables formant une paroi beaucoup plus épaisse ; sur leur partie moyenne, par une épaisse couche de fibres musculaires striées. Les vaisseaux par lesquels les deux grands canaux vasculaires commu- niquent entre eux diffèrent beaucoup des artères et des veines. Extrême- ment déliés, ces vaisseaux ont reçu le nom de capiilaires. Ils sont de deux ordres : les uns s'étendent de la partie terminale du canal à sang- rouge à la partie initiale du canal à sang noir : ce sont les capillaires flé7iéraux; les autres relient la partie terminale du canal h sang noir cà la partie initiale du canal à sang rouge : ce sont les capillaires pulmonaires. Les capillaires généraux, répandus dans toute l'économie, sont le siège des principaux phénomènes de la nutrition, des sécrétions, des exhala- tions, de l'absorption, de la calorification, etc. ; c'est dans ces capillaires que le sang rouge perd sa coloration, son oxygène, ses propriétés nutri- tives, pour se charger d'acide carbonique et d'éléments divers qui vien- nent altérer sa pureté primitive. — Des phénomènes diamétralement opposés se passent dans les capillaires pulmonaires ; en les parcourant, le sang retrouve sa couleur rouge et ses propriétés esseidielles. Les fonctions les plus importantes s'accomplissent donc au sein des capillaires. Entre celles qui s'opèrent dans les capillaires généiaux, et celles qui se passent dans les capillaires pulmonaires, on i-eman|Me un antagonisme si complet, ([u'ils peuvent être considérés comme les fleiix