502 ANGIOLOGIE. s Ces artères sont remarquables par l'exiguïté de leur calibre, (|ui contraste avec la grande étendue du trajet qu'elles parcourent. Pour montrer la cause et l'utilité de l'excessive longueur de ce trajet, il me suffira de rap- peler que le testicule et l'ovaire, d'abord situés sur les parties latérales des dernières vertèbres lombaires, descendent pendant le cours de la vie intra- utérine pour se porter dans les bourses cbez l'homme, dans l'excavation du bassin chez la femme. Rappelons aussi que, dans ce dernier sexe, l'ovaire, après sa descente, vient s'accoler à l'utérus pendant la gestation, et qu'il s'élève alors au point de remonter jusqu'au-dessus de Tombilic. L'organe sécréteur du sperme et l'organe sécréteur des ovules subissant ainsi, l'un une migration définitive, et l'autre des migrations tem- poraires, leurs vaisseaux s'allongent en quelque sorte pour se prêter à ces déplacements. Les artères spermatiques et utéro-ovariennes sont donc en rapport, par leur longueur avec les migrations très-étendues des organes auxquels elles appartiennent, et par leur calibre avec le volume peu considérable de ceux-ci. Ces artères sont ordinairement au nombre de deux. Il n'est pas très-rare cependant d'en trouver trois. Elles naissent à angle très-aigu de la partie antérieure et latérale de l'aorte abdominale, entre les rénales et la mésen- térique inférieure, à une hauteur en général inégale; tantôt la droite est un peu plus élevée, et tantôt la gauche. Quelquefois elles parlent des artères du rein, mais très-près alors de leur origine. Les spermatiques se portent verticalement en bas, sur les côtés des vertèbres lombaires, en arrière du péritoine, au devant du psoas et de l'uretère qu'elles croisent à angle très-aigu, en dedans des veines sperma- tiques, qui s'en trouvent très-rapprochées. Celle du côté droit passe au devant de la veine cave inférieure. Parvenues au niveau du détroit supérieur, les artères spermatiques se comportent différemment, suivant qu'elles se rendent au testicule ou à l'ovaire. 1° Artères testicuiaires. — Elles traversent obliquement les fosses iliaques en cheminant au-dessus du fascia iliaca, au-dessous du péritoine, de l'S iliaque du côlon à gauche, et de l'étranglement iléo-ca'cal à droite. Plus bas elles s'engagent dans l'orifice supérieur du canal inguinal, font partie alors du cordon des vaisseaux spermatiques, traversent ce canal, pénètrent dans les bourses, et se terminent en se divisant en deux branches, l'une épididymique et l'autre testiculaire. — La première se rend à la tête de l'épididyme, et chemine d'avant en arrière, eu remontant sur le canal déférent. La seconde pénètre dans le testicule par la partie moyenne de son bord supérieur, et se divise en deux ordres de rameaux qui se répandent, les uns sur la face interne de la tu- nique albuginée et les autres sur les cloisons interposées aux conduits séminilëres.