MYOLOGIE. 150 inverse : les deux cléido-hyoïdiens convergent de bas en haut ; les sterno- thyroïdiens, verticaux et juxtaposés dans leur moitié inférieure, s'écartent un peu supérieurement. (Fig. 201 et 262.) Insertions. — Le sterno-thyroïdien s'attache en bas : l'* sur la face pos- térieure du cartilage de la première côte, par de courtes fibres aponévro- tiques disposées suivant une ligne oblique qui s'étend au tiers, à la moitié et quelquefois à toute la longueur de ce cartilage ; 2° sur la face postérieure de la première pièce du sternum, par des ûhres semblables disposées sur une ligne horizontale qui répond à son tiers inférieur ou à sa partie moyenne, plus rarement à son tiers supérieur; 3° à la partie médiane de cette face, sur une hauteur variable, par des fibres qui s'entrecroisent irré- gulièrement avec celles du muscle opposé. De ces diverses insertions, le sterno-thyroïdien monte verticalement jusqu'au larynx, où celui du côté droit s'écarte légèrement de celui du côté gauche, pour aller se fixer aux deux tubercules des faces antéro-latérales du cartilage thyroïde et à l'ar- cade fibreuse étendue de l'un à l'autre. Il n'est pas rare de voir quelques- unes de ses libres se continuer avec celles du thyro-hyoïdien. — Sur son trajet, on remarque constamment une intersection libreuse qui correspond chez la plupart des individus à la fourchette du sternum. Cette intersection FiG. 261. — Attache inférieure des muscles cléido-hyoidien et sterno-thyroïdien. 1, 1. Extrémité inférieure du muscle cléido-hyoïdien. — 2, 2. Insertion de ce muscle à la clavicule; on voit que cette insertion se fait sur une ligne obliquement dirigée de haut en bas et de dehors en dedans. — 3, 3. Bord interne de l'extrémité inférieure du même muscle, se prolongeant en bas jusqu'à l'union du cartilage de la première côte avec le ster- num.—4., 4. Extrémité inférieure du muscle sterno-thyroïdien.—5, 5. Partie de ce muscle qui s'attache au cartilage de la première côte. — 6, 6. Partie qui s'attache au sternum. — 1,1. Bord interne des deux muscles dont les fibres s'entrecroisent sur la ligne mé- diane. — 8, 8. Ligament inférieur de l'articulation sterno-claviculaire. — 9, 9. Ligament postérieur de la même articulation. — 10. Ligament supérieur ou interclaviculaire. — 11,11. Articulation du cartilage de la seconde côte avec la première pièce du sternum.