637 ARTÈRE RADIALE suii calibre uc{[ui(ul imo ct'rluiiie imporlaiicc ; clic [tciil niciiic olVrii' iiii volume assez considérable pour représenter une brandie de biCurcalioii de la radiale. ' Elle naît de la radiale au niveau de l'apophyse styloïdedn radius et des- cend verticalement au devant du ligament annulaire du carpe et de Textré- mité correspondante du court abducteur du pouce, ou daus l'épaisseur de ce muscle ; arrivée à la paume de la main, elle se coude, devient transversale et s'unit à la partie terminale de l'artère cubitale pour con- courir à former l'arcade palmaire superficielle. De son côté externe ou convexe partent des rameaux qui se rendent dans les muscles court abducteur, court lléchisseur et opposant du pouce, dans les premiers lombricaux et les téguments de la paume de la main. Il n'est pas rare de voir cette artère se consumer entièrement dans les muscles de réminencc thénar. 15. — Portion carpicnne. Cette seconde portion est la plus courte. Elle se porte obliquement de l'apophyse styloïde du radius à la partie supérieure du premier espace interosseux, où l'artère s'engage dans un anneau fibreux pour pénétrer dans la paume de la main. Dans ce ti-ajet, elle est en rapport : 1" En dedans, avec l'apophyse styloïde, le ligament latéral externe de l'articulation radio-carpienne, le scaphoïde et le trapèze ; ^2° En dehors, avec le tendon du long abducteur du pouce; plus bas, avec les tendons du court et du long extenseurs de ce doigt; et dans l'espace compris entre le premier et les deux derniers, avec une lame fibreuse qui la sépare de la veine céphali(|ue du pouce. Branches collatérales. — Elles se dirigent les unes en dehors, les autres en dedans. Quatre seulement méritent une mention spéciale : \ii dorsale du pouce, la dorsale du carpe, la dorsale du métacarpe, et le tronc commun des collatérales du pouce et de Vindex. 1° Artère dorsale du pouce. — Elle naît de la portion carpienne, entre les tendons des muscles extenseurs, descend sur la face postérieure du premier métacarpien, puis sur la première phalange du pouce en se rapprochant du bord radial, et se termine en s'anastomosant avec la collatérale externe du même doigt. Ses rameaux, se perdent sur le pé- rioste, sur l'articulation métacarpo-phalangienne et les téguments. 2" Artère dorsale du carpe oaa tramsverse postérieure. — Née de la radiale entre les deux tendons extenseurs du pouce elle se dirige en dehors, recouverte par les tendons des radiaux et des extenseurs des doigts, et se termine en s'anastomosant avec une branche de la cubitale. Dans ce trajet elle décrit une arcade à concavité supérieure, de laquelle parlent des rameaux ascendants et des rameaux descendants.