54 i- ANGIOLOGIE. s'applique à la colonne dorsale sur laquelle elle se creuse une longue gouttière d'autant moins profonde et moins apparente qu'on rexaniiiie sur un point plus rapproché de son extrémité inférieure. G. Rappoî'ts de l'aorte abdominale. — Cette artère Correspond : à gauche, au mésentère; —à droite, à la veine cave inférieure: — en avant, au pancréas et à la troisième portion du duodénum qui la croisent perpen- diculairement, au hord adhérent du mésentère, et aux circonvolutions de l'intestin grêle ; — en arrière, à la colonne lombaire. Branches fournies par l'aorte. — Elles sont nombreuses et affectent les directions les plus variées. Je les diviserai, d'après leur destination, en antérieures, postérieures, supérieures et inférieures. Les antérieures se rendent dans les viscères du tronc ; Les postérieures dans les parois de cette cavité ; Les supérieures se distribuent à la tète et aux membres tlioraciqiies ; Les inférieures ^\\\ organes intra-pelviens et aux membres abdominaux. I. — Bi*îiiiclBei§i antérieures ©u ^iiscéraicis de l'aorte. Parmi ces branches, les unes sont destinées aux viscères du thorax, les autres aux viscères de l'abdomen. § 1. — Artères viscérales du thorax. Ces artères, peu nombreuses et peu volumineuses, sont pour la plupart très-variables dans leur origine. A ce petit groupe appartiennent les artères cardiaques, bronchiques, œsophagiennes et médiastines postérieures. ï. — Artères cardiaques ou coronaires. Préparation. —■ Lorsqu'on se propose d'injecter ces vaisseaux, ce n'est pas par le tronc de l'aorte qu'il faut pousser l'injection, mais par la carotide primi- tive droite. Dans ce but, on fait sur la partie moyenne et latérale du cou une in- cision longitudinale. On isole la carotide, et après l'avoir divisée transversale- ment, on lie le bout supérieur, puis on place dans le bout inférieur le tube à injection. Le liquide sera poussé par conséquent du côté du cœur, oii il ren- contre les valvules sigmoïdes qui l'arrêteront et le feront refluer par l'aorte dans toutes les parties du corps. Comme méthode générale, ce mode d'injec- tion est inférieur à celui que nous avons conseillé. Souvent, en effet, il arrive que les valvules sigmoïdes cèdent à l'effort du liquide qui passe alors dans le ventricule, d'où il peut refluer vers l'oreillette gauche et les poumons. Cepen- dant on réussit quelquefois par ce procédé à faire une bonne injection générale; mais il est moins sûr que celui auquel nous avons accordé la préférence. Les artères injectées, on enlève le tissu cellulaire adipeux, puis on renverse en avant l'artère pulmonaire et l'infundibulum du ventricule droit, ou bien on les retranche par une cou])e transversale.