846 ANGIOLOGIE. ces vaisseaux ii'oiil pu être retrouvés par aucun auln; aualouiisle, et qu'rl n'y avait pas lieii par conséquent d'admettre leur existence. Les lijïuphatiqms plantaires internes, parallèles aux précédents et très- volumineux, se placent soit en arrière, soit au-dessous de la grande saphène, qu'ils accompagnent dans tout son trajet. Les lymphatiques plantaires externes, plus ou moins tlexueux, suivent la face externe de la jambe et se partagent au niveau de l'articulation du genou en deux groupes secondaires : l'un, interne, qui croise obliquenieid le ligament rotulien en se portant de dehors en dedans; l'autre, externe, qui passe en dehors de la rotule et qui occupe ensuite la partie antérieure i\e la cuisse. Tous deux vont se réunir au groupe principal. Les lyniphatiques qui naissent de la partie postérieure du membre s'in- clineiU, les uns uns en dedans, les autres en dehors, et montent ensuite (tbli(juement d'arrière en avant, puis de bas en haut, vers les troncs qui orcupenl sa pai'tie antéro-interne. Kn considérant dans son ensemble tout le système lymphatique super- ficiel du membre abdominal, on voit donc : 1° Que ce système embrasse chaque oi leil à la manière d'un doigt de gant ; 4° Qu'il embrasse le pied et la partie inférieure de la jambe à la manière d'une guêtre qui serait fendue en arrière; Que depuis les malléoles jusqu'au pli de l'aine, il tend sans cesse à se concentrer en se ramassant comme le système veineux sur la partie du membre qui est la moins exposée à être comprimée, c'est-à-dire sur sa partie antéro-interne. B. —■ l^ymphatiques profonde du itieiiilire abdominal. Injectioa et préparation. — Ces vaisseaux ne peuvent être injectés, comme les précédents, par la ponction des réseaux. La méthode de 3Iascagni, qui consiste à les découvrir et à introduire directement dans leur cavité la pointe du tube^ est la seule qui soit ici applicable. Elle exige des connaissances préli- minaires et un œil exercé à ce genre de recherches. J^es sujets légèremeiil inlillrés seront surtout avantageux dans cette circonstance. Pour faciliter la recherche de ces vaisseaux, Mascagni employait souveiU mie injection de gélatine, colorée an vermillon pour les artères et au bleu de Pcusse pour les veines. Lette injection, poussée dans les vaisseaux sanguins, transsudc à travers leurs parois pour s'épancher dans le tissu cellulaire, dans les lym- phatiques et la trame de tous les organes voisins. La gélatine qui arrive ainsi par voie de transsudation dans les conduits de la lymphe leur donne en eifel assez de relief pour les rendre apparents. Une tbis reconnus, ces vaisseaux sont ouverts et l'on y introduit la pointe du tube, l^onr les rétablir dans leur perméabilité primitive, il suflil de faire couler sur leur tcajet de l'eau chaude, qui liquéfie la gélatine et lui permet de fuir sous la pression de la colonne mercurielle.