205 MUSCLES SPINAUX. Les seconds, agissant sur les vertèbres cervicales p.ir un levier relative- meiit plus \on2;, peuvent coopérer à l'extension de hi colonne cervicale avec plus d'éneri^ie. ^ 5. —IIkGIOX VEHTKlîllVLK or SI'INALK. La région vertébrale est composée d'un très-grand nondtre de faisceaux musculaires qui se groupent de manière à constituer trois principaux mus- cles : le mcro-loiiibaire, le long dormi et le transversaire épineux. Ceux- ci, connus sous le terme générique de muscles spinaux, se confondent en partie inférieurement, mais restent séparés dans toute l'étendue de leurs portions dorsale et cervicale par deux lignes celluleuses dans lesquelles rampent des vaisseaux et des nerfs disposés aussi en séries linéaires. Préparation. — 1° Tendre les muscles spinaux en élevant la partie moyenne du tronc et en abandonnant à leur propre poids ses extrémités ; faire sur la ligne médiane une incision étendue de roccipital au coccyx, comprenant la peau et la couche cellulo-adipeuse sous-jacente ; 3" diviser à leur insertion rachidienne le trapèze et le grand dorsal, le splénius et le rhomboïde, et les deux petits dentelés ; i° détacher ces muscles en les renversant en dehors, de manière à mettre en évi- dence sur toute leur longueur le sacro-lombaire et le long dorsal, plus superfi- ciellement situés que le transversaire épineux ; 5'^ en procédant de dehors en de- dans, on remarquera alors, sur un point assez rapproché du bord externe des muscles spinaux une hgne celluleuse verticale, de laquelle émergent des vais- seaux; 6° suivre la direction de cette ligne qui sépare le sacro-lombaire du long dorsal, isoler et renverser en dehors le premier de ces muscles, puis couper les vaisseaux et les nerfs qui les séparent : la dissection laissera bientôt distin- guer des faisceaux ascendants échelonnés de bas en haut et s'ajoutant les uns aux autres pour prolonger le sacro-lombaire jusqu'à la partie moyenne du cou ; 7° disséquer le bord externe du long dorsal remarquable par la présence de nom- breux faisceaux musculaires échelonnés aussi de bas en haut; (S''rejeter ensuite ce muscle en dehors, afin d'étaler et de rendre plus distincts les faisceaux par les- quels il s'attache aux apophyses épineuses; 9° après avoir étudié ceux-ci, les in- ciser et renverser le long dorsal en dehors : ce renversement permettra d'observer les faisceaux par lesquels il s'insère aux apophyses transverses des vertèbres ; 10" enfin, compléter la préparation du transversaire épineux, qui se trouve en évidence dès que le long dorsal a été renversé en dehors, Des trois muscles spinaux il en est deux, le sacro-lombaire et le long dorsal qui se confondent à leur origine. Le troisième ou le transversaire épineux, au premier aspect, semble s'unir aussi et se confondre inférieu- rement avec les deux autres ; en réalité, cependant, il en est indépendant sur toute son étendue. Nous nous occuperons d'abord de la masse musculaire comniune à ces deux muscles ; nous étudierons ensuite le sacro-lombaire, le long dorsal et le transversaire épineux; puis les mouvements qu'ils produisent; et nous terminerons par un court parallèle de tous les uniscles (|ui prenneni part aux mouvements du rachis.