784 .\NGIOLOGIFv celle eoiielusiuii ;i rav;uit;ii;e de concilier tous les l'iiils observés : le tissu celliilaira étant privé de vaisseaux: lymphatiqnes, les divers organes dont il constitue l'élément générateur eu seront privés aussi; c'est pourquoi ils u'existeut pas dans les synoviales articulaires et tendineuses, dans les bourses séreuses, dans les épiploons et les mésentères, sur le feuillet vis- céral de l'arachnoïde, etc. ; c'est pourquoi ils ne sont ni plus abondants ni plus volumineux chez les sujets à constitution adipeuse ; c'est pourquoi les organes qui sont les moins riches en tissu cellulaire peuvent être les plus riches en vaisseaux lymphatiques, tels, par exemple, que le foie, l'utérus la glande mammaire, le testicule, etc.; or, si dans les points où ce tissu abonde on trouve peu ou point de vaisseaux; si dans ceux où il est rare on en trouve un grand nombre, ne devient-il pas manifeste que ces deux systèmes ne présentent aucune continuité, aucune connexion, et ([u'ils jouissent au contraire d'une conq)lète indépendance. Telles sont les considérations criti({ues que j'avais cru devoir présenter en 1853 sur les lynq)hatiques du tissu conjonctif. Elles étaient basées sur une rigoureuse interprétation des faits observés. Il me sera peut-être per- mis de dire qu'elles parurent à cette époque assez bien fondées pour ral- lier la plupart des analomistes à mon opinion. Mais depuis 181)0 l'opinion de Mascagni a repris faveur. Les brillaides broderies dont Breschet avait pris soin de l'orner ont trouvé en Allemagne de nombrenx admirateurs. Tous s'accordent pour considérer le tissu con- jonctif comme le principal point de départ des vaisseaux lymphatiques ; Seulement l'accord cesse lorsqu'il s'agit d'en déterminer le mode d'origine. Les uns, comme Yirchow, croient qu'ils naissent des corpuscules de ce tissu; d'autres, comme Tomsa, Ludwig, Piecklinghausen, leur assignent, pour [)remières radicules, les canaux par lesquels ces corpuscules com- muniquent entre eux; d'autres, sans s'expliquer bien clairement, avancent ([u'ils ont pour origine les lacunes ou cavités du tissu cellulaire. De toutes ces recherches quels faits positifs se dégagent? quel progrès a été réalisé? Des faits positifs! Je n'en vois aucun. Le progrès! je ne le trouve nulle part. Et cependant M. Beaunis de s'écrier : toute la gloire d'avoir élucidé la structure du système lymphatique revient à l'Allemagne. Or, je cherche ces points élucidés et je ne rencontre que des hypothèses, des illu- sions, des erreurs! nous demandons une démonstration : on nous répond par des assertions. Les vaisseaux lymphatiques, nous dit l'école allemande, naissent du tissu conjonctif ; fort bien. Mais alors sortez de vos nuages; commencez par établir le fait; montrez-nous ces vaisseaux; montrez-en au moins quelques-uns; montrez-en un! un seul ! ! naissant bien réellement de ce tissu. Mais non, cet unique ramuscule devant lequel je suis prêt à ni'in- cliner, vous ne le montrerez pas. Cette preuve que nous attendons et que vous cherchez sans doute, il n'est pas en votre pouvoir de la donner;