ANGIOLOGIE. 740 troncs qui occupe le quatrième espace interosseux, forme la veine salca- telle. — La veine collatérale externe de l'index et les deux veines collaté- rales du pouce constituent par leur union une veine plus importante, c'est la veme céphalique du pouce. Arrivées sur le dos de la main, toutes ces veines s'anastomosent ; de là un plexus à larges mailles dont le mode de constitution présente les plus grandes variétés individuelles. Ce plexus, chez le même individu, diflere même de l'un k l'autre côté. Le plus habituellement les troncs veineux qui répondent aux trois derniers espaces interosseux se divisent au-dessus de la tête des métacarpiens en deux branches : l'une transversale ou oblique qui s'anastomose avec le tronc veineux le plus voisin, l'autre verticalement ascendante. Souvent les branches transversales sont situées à peu près sur le même niveau ; elles forment alors une sorte d'arcade découpée en trois festons, ou arcades secondaires. Si ces branches anastomotiques montent obliquement, elles donnent naissance à une série d'angles rentrants et saillants. Si elles naissent à des hauteurs inégales, et affectent des directions différentes, le plexus prend un aspect plus ou moins irrégulier. La veine salvatelle est ordinairement d'un petit calibre. Dans quelques cas elle offre, au contraire, un volume assez notable. Mais alors elle a pres- que toujours pour origine les collatérales des deux derniers doigts et la collatérale interne du médius. La veine céphalique du pouce est en général beaucoup plus volumineuse que la précédente. Elle communique avec les veines qui accompagnent l'arcade palmaire profonde. J'ai vu plusieurs fois la plus importante de ces veines se terminer entièrement dans la céphalique. L'anneau fibreux qui donne passage à l'artère radiale et qui occupe le sommet du premier es- pace interosseux est traversé aussi par ces veines palmaires profondes et par la branche anastomotique qui en provient. Les veines de la main sont pourvues de valvules. M. Houzé a pu con- stater leur existence, non-seulement sur les arcades veineuses superficielles et profondes, mais sur les veines sous-cutanées des doigts et de la face dorsale du métacarpe. IL — Veines de l'avant-bras. Il en existe ordinairement trois principales: une antérieure ou médiane, une externe ou radiale, et une interne ou cubitale. La veine médiane représente le tronc commun des veines antérieures du poignet et de l'avant-bras. Située au devant du muscle grand palmaire, elle se dirige un peu obliquement en haut et en dedans. Ses variétés sont nombreuses : ordinairement unique, elle est quelquefois double ou triple ; d'autres fois elle n'existe qu'à l'état de vestige, ou fait complè- tement défaut.