m MYOLOGIE. I. — I^iiscle transverse du menton. Le petit muscle, connu déjà de Santorini, est transversalement situé sous le menton. Très-grêle et très-pâle chez la plupart des individus, on ne le distingue souvent qu'avec difficulté. Cependant son existence est constante. Il se présente sous Taspect d'une simple bandelette de 3 ou 4 millimètres de largeur. Insertions. — Le transverse du menton, lorsqu'il offre une coloration pâle, semble se continuer à droite et â gauche avec l'angle antéro-inférieur des triangulaires. Mais chez les rares sujets où il est plus développé et de couleur rouge, on peut facilement reconnaître qu'il s'attache au maxillaire par une languette aponévrolique dont les fdjres s'entrecroisent avec celles de l'angle antérieur du triangulaire correspondant. Rapports. ~ Par sa face inférieure, ce muscle est en rapport avec la peau. Par sa face supérieure, il répond aux fd3res les plus internes des muscles peauciers du cou, qui le croisent perpendiculairement. Action.—Le transverse paraît avoir pour destination de soulever In peau qui le recouvre et de l'appliquer contre l'éminence du menton II, — HlnseSes de la houppe du mcnlocE. Ces muscles occupent le bord inférieur du sillon qui sépare la lèvre du menton. Ils se présentent sous l'aspect de deux faisceaux conoïdes, juxta- posés, obliquement dirigés en bas et en avant. Insertions. — Par leur sommet, ces faisceaux conoïdes s'attachent sur ^es côtés de la symphyse de la mâchoire, immédiatement au-dessous de la muqueuse gingivale, â l'aide de courtes fibres tendineuses. De la symphyse ils se portent en bas et en avant, en s'épanouissant â la manière des soies d'une houppe, et s'insèrent aux téguments qui recouvrent la partie la plus saillante du menton. Leur moitié supérieure est rouge; leur moitié infé- rieure ou leur base, d'une teinte beaucoup plus pâle et jaunâtre. Rapports. — En haut, les muscles de la houppe du menton sont recou- verts par la muqueuse buccale, par les fdjres les plus inférieures de l'or- biculaire, et par les libres les plus élevées et les plus internes des carrés du menton. En bas, ils répondent aux fd^res entrecroisées des deux peau- ciers du cou, ûhres qui viennent s'attacher â la peau du menton au-des- sous de leur base, et qui jouent, â leur égard, le rôle de muscles antago- nistes. En dehors, ils sont en rapport avec les carrés, qui croisent leur direction â angle aigu. En dedans, ils sont séparés par une lamelle fdjro- élastique, très-dense, de figure triangulaire, dont l'épaisseur diminue de haut en bas. Cette lamelle se fixe en arrière â la partie médiane de la mâ- choire; elle se continue par son bord antérieur avec le cul-de-sac de la mu-