BRANCHES POSTÉRIEURES DE L'AORTE. 567 Les intercostales gauches, dans le trajet très-court qu'elles parcourent avant de se diviser, sont recouvertes parle grand sym|)atlii(|ne et la j)lèvre. Les deux dernières intercostales et les deux premières londjaires du même côté sont sous-jacentes aux piliers du diaphragme, et plus en dehors aux arcades fibreuses du psoas. Les trois dernières lombaires, cachées d'abord par le grand sympathique et de nombreux ganglions lymphatiques, s'enga- gent ensuite sous les mêmes arcades. Les intercostales droites sont en rapport, par leur partie antérieure, avec l'œsophage, le canal thoracique, la grande veine azygos, le système nerveux ganglionnaire, et plus bas, avec le pilier droit du diaphragme. — Les lombaires, situées aussi en arrière du même pilier pour les deux pre- mières, deviennent contiguës, pour les deux ou trois dernières, au grand sympathique, aux ganglions lymphatiques, à la veine cave inférieure et aux arcades fibreuses du grand psoas. Division. — Dans leur trajet de l'aorte aux trous de conjugaison, les artères pariétales, ne fournissent que des ramuscules extrêmement grêles, qui pénètrent, pour la fplupart, dans le corps des vertèbres. — Par- venues au devant des trous de conjugaison, ces artères se divisent en deux branches qui se séparent k angle droit : l'une se porte en arrière, pour se distribuer à la moelle épinière, à ses enveloppes, et aux muscles spi- naux, en un mol à la paroi postérieure du tronc ; l'autre se dirige en dehors, pour se ramifier ^dans les parois latérale et antérieure de cette cavité. A. Branche postérieure ou dorsale. — Cette brandie se subdivise presque aussitôt en rameau spinal et rameau musculo-cutané. Le rameau spinal pénètre par le trou de conjugaison dans le canal rachidien, où il se partage en deux rameaux secondaires : l'un vertébral, l'autre médullaire. — Le rameau vertébral se ramifie d'arrière en avant dans le corps de la vertèbre, et s'anastomose avec les rameaux vertébraux antérieurs. — Le rameau médullaire s'accole aux nerfs rachidien, traverse la dure-mère rachidienne, puis fournit deux ramuscules qui suivent les racines de ces nerfs pour se porter sur les faces antérieure et postérieure de la moelle épinière ; le ramuscule de la face postérieure, ainsi que celui de la face antérieure, se termine par deux arlérioles, l'une ascendante, l'autre descendante, lesquelles s'anastomosent avec les branches correspon- dantes des artérioles voisines. Le rameau musculo-cutané fournit aussi deux rameaux plus petits : 1° un rameau externe qui occupe l'interstice des muscles sacro-lombaire et long dorsal, et qui s'épuise presque entièrement dans ces muscles ; 2" un rameau interne, plus considérable, intermédiaire au long dorsal et au transversaire épineux, auxquels il donne des ramuscules, ainsi qu'aux muscles superficiels de la paroi postérieure du tronc. Sorti de l'interstice musculaire dans lequel il chemine, ce rameau, très-rapproché alors du