574 ANGIOLOGIE. Le tronc ljrachio-cépharK{ii(', parvenu au niveau de la fourclielte sler- nale, se divise en carotide primitive et sous-clavière droite. Il ne iburnit aucune branche collatérale. Dans quelques cas très-rares cependant, on Ta vu donner une thyroïdienne intérieure surnunu'raire, connue sous le nom de thyroïdienne de Neubauer. § 2. — Artères carotides primitives. Préparation. — \° hiciseï' les téguments du cou sur la ligne médiane, depuis le menton jusqu'à la partie moyenne du sternum ; disséquer ces téguments à droite et à gauche et de dedans en dehors, après avoir pratiqué deux incisions horizontales, l'une parallèle à la base de la mâchoire, l'autre })arallèle aux cla- vicules; o° disséquer également le peaucier et le rejeter en haut et en arrière sans le diviser à ses insertions supérieures ; 4- diviser les deux clavicules par un trait de scie appliqué -en dehors des muscles sterno-mastoïdiens, et séparer ensuite la pièce supérieure du sternum de celle qui forme le corps de cet os; 5° renverser de bas en haut l'extrémité supérieure du sternum, ainsi que les muscles qui s'y insèrent, après avoir préparé ces divers muscles ; 6° eidin isoler les carotides primitives en conservant tous leurs rapports. Les carotides primitives, au nombre de deux, l'une droite et l'autre gaut^he, se distribuent exclusivement à la tête et au cou. L'extrémité céphalique arrivant chez Thounne à ses plus grandes dimensions rela- tives, ces artères atteignent chez lui aussi leur plus haut degré de déve- loppement. On les voit rapidement diminuer de volume en passant de l'homme aux mammifères, et plus encore des mammifères aux oiseaux, chez lesquels elles s'épuisent presque entièrement dans les muscles du cou et les parties constituantes de la face. La carotide primitive droite naît du tronc brachio-céphalique, et la carotide primitive gauche de la convexité de la crosse de l'aorte. Toutes deux se terminent au niveau du bord supérieur du cartilage thyroïde par une bifurcation souvent précédée d'un léger renflement. De la différence d'origine de ces artères, il résulte : 1° que la carotide primitive droite est plus courte que la carotide primitive gauche de toute la hauteur du tronc brachio-céphalique; 2" que la première est située à sou point de départ sur un plan antérieur à celui qu'occupe la seconde; 3" que celle née du tronc brachio-céphalique est verticale dans toute son étendue, tandis que celle partant de l'aorte se porte d'abord en haut et en dehors, pour devenir ensuite parallèle cà la précédente. Situées sur le même plan dans leur portion cervicale, les carotides primitives interceptent un espace quadrilatère que remplissent, en bas la trachée et l'œsophage, en haut le larynx et le pharynx. Rapports. — Ils sout îdeutiques au-dessus du sternum pour les deux carotides ; dans le thorax la portion inférieure de la carotide primitive gauche présente des rapports qui lui sont propres.