790 ANGIOLOGIE. G. Fai<s empruntes à la physiologie. —Les Capillaires lymphatiques communiquant avec les capillaires sanguins, entre le liquide dans lequel nagent les cellules de la lymphe et celui qui tient en suspension les glo- bules rouges il doit exister une certaine analogie. Or cette analogie existe en effet. L'un et l'autre sont alcalins et doivent leur alcalinité à la pré- sence de la soude ; l'un et l'autre se coagulent à l'air libre et sont rede- vables de cette propriété à la fibrine : l'un et l'autre sont coagulables par la chaleur parce que l'un et l'autre contiennent de l'albumine. Les analyses les plus exactes tendent à démontrer que presque tous les mêmes éléments figurent dans la composition des deux liquides, ces élé- ments variant seulement dans leur proportion lorsqu'on passe de l'un à l'autre. Indépendamment de la soude, de la fd)rine et de l'albumine, tous lieux renferment des substances grasses, une matière sucrée, une petite quantité d'urée signalée par M. Wurtz et à peu près les mêmes sels inor- ganiques. Ainsi même aspect, mêmes propriétés physiques, même consti- tution chimique. Gomment expliquer entre les deux liquides une si remar- quable analogie si le plasma de la lymphe est un produit d'absorption provenant de mille sources diverses? Et combien l'explication est simple au contraire lorsqu'on sait qu'il provient d'une source unique, et qu'il n'est autre chose que le plasma sanguin lui-même légèrement modifié ! L'identité d'origine des deux plasmas nous rend compte d'nn autre phé- nomène qui a été décrit dans ses moindres détails par les physiologistes. Lorsqu'on observe au microscope la circulation du sang dans les capil- laires on remarque que la couche de liquide immédiatement en contact avec leurs parois reste immobile, que la couche sous-jacente se ment avec lenteur, et que les suivantes progressent avec une rapidité d'autant plus grande qu'elles se trouvent plus rapprochées de l'axe du courant. On con- state en outre que les globules les plus excentriques se ralentissent dans leur marche, et souvent s'arrêtent tout à fait ; quelquefois ils oscillent ou tournent sur leurs bords, puis repartent si un autre globule vient les heurter. Pour l'observateur qui n'a pas vu les capillicules s'ouvrir dans les capillaires sanguins, tous ces phénomènes paraissent étranges ; pour celui qui les a vus ils sont aussi simples que naturels. Supposez un fleuve criblé sur ses rives d'innombrables petits canaux dérivatifs, couverts et invisibles ; qu'arrivera-t-il ? le liquide sur l'une et l'autre rive s'engagera dans ces canaux, et cessant de couler dans le sens longitudinal, il semblera immobile : si un corps flottant s'approche de l'une d'elles il sera placé entre le grand courant et les courants dérivatifs : il pourra aussi s'arrêter, os- ciller, ou pivoter sur lui-même. Or, ces canaux dérivatifs sont la fidèle image des capillicules. G'esl le passage du plasma sanguin dans leur cavité qui jette le trouble dans la progression des globules rouges les plus excen- triques et qui détermine ce qu'il y a de bizarre dans leurs mouvements.