MUSCLE .TAMBIER POSTÉRIEUR. terne. Ce tendon passe au devant dn fléchisseur commun en le croisant à angle aigu, occupe alors la gouttière creusée sur le bord postérieur de la malléole interne, gouttière transformée en canal i)ar une gaine fdjreuse qui le sépare dn fléchisseur commun. Plus bas, il se réfléchit à angle obtus, passe au-dessous de la malléole, sur le ligament latéral interne de l'articulation tibio-tarsienne, puis sur le ligament calcaiiéo-scaphoïdien inférieur, en parcourant un second canal ostéo-fibreu^c continu avec le précédent. Il s'insère en bas : 1" sur la tubérosité du scaphoïde; 2*^ par une forte expansion sur ia partie inférieure du premier cunéiforme ; 3<' par un gros faisceau arrondi qui s'en détache pour se porter immédiatement au-dessous de la voûte plantaire, aux deux autres cunéiformes et aux trois métatarsiens moyens. On remarque sur sa partie terminale un noyau cartilagineux qui glisse sur un noyau semblable dn ligament calcanéo- scaphoïdien inférieur. Rapports. — A la jambe, ce muscle est recouvert par le soléaire, le fléchisseur commun et le fléchisseur propre du gros orteil. Il recouvre le ligament interosseux et le tiers inférieur de la face postérieure du tibia.— Sur la malléole, il est situé en avant et en dedans du tendon du long flé- chisseur commun, et sur la face interne du pied, eu avant et au-dessus de celui-ci. Action. — Le jambier postérieur est à la fois extenseur, adducteur et rotateur du pied en dedans. Gomme extenseur, il est antagoniste du jam- bier antérieur, et congénère du triceps sural et des péroniers latéraux. Dans ce mouvement, il agit à la fois sur l'articulation tibio-tarsienne et sur l'articulation médio-tarsienne. Après la section du tendon d'Achille, les puissances extensives du pied ne sont donc pas complètement abolies ; mais elles sont très-aflfaiblies, non-seulement parce que le jambier posté- rieur et les péroniers latéraux représentent un muscle moins volumineux que le triceps de la jambe, mais surtout parce que le bras du levier sur lequel ils agissent est beaucoup plus court; pour eux le pied se convertit en levier du troisième genre ou interpuissant, tandis qu'il représente pour le triceps un levier du second genre ou interrésistant. par le tendon correspondant du long fléchisseur. — 6. Court fléchisseur du petit orteil. — 7. Court fléchisseur du gros orteil. — 8, Abducteur oblique du gros orteil. — 9. Tu- bérosité du cinquième métatarsien. — 10. Gaine fibreuse du long péronier latéral. — 11. Calcanéum. FiG. 339. — 1. Poplité. — 2. Tendon de ce muscle. — 3, 3. Coupe du seléaire. — 4. Anneau libreux de ce muscle. — 5. Jambier postérieur. — 6. Tendon de ce muscle. — 7. Long fléchisseur propre du gros orteil. — 8, 8. Son tendon. —■ 9. Tendon du long pérouier latéral. — 10. Tendon du court péronier latéral. — 11. Attache du plantaire, gr(Me. — 12. Attache du jumeau externe. — 13. Tendon du jumeau interne soulevé pour laisser voir l'orifice de la capsule fibreuse soiis-jaccnip. — li. Orifice de cette capsule fibreuse. — 15. Tendon du demi-membraneux. — 10. Tendon du biceps. — 17. Grand adducteur. — 18. Sa longue portion, — 19. Anneau fibreux de ce mu«cle. — 20. Cloison intermusculaire externe. — 21. Faisceau inférieur du vaste externe.