449 MUSCLE ADDUCTEUR DU GROS ORTKIL. l'aponévrose plantaire. — Au niveau des articulations inétatarso-phalan- giennes ces muscles se trouvent en rapport, en haut avec le ligament transverse du métatarse, en bas avec une couche cellulo-adipeuse très- épaisse et la peau. Action. — Comme les lombricaux de la main, ils fléchissent les pre- mières phalanges et étendent les deux dernières. Mais ceux-ci en outre impriment aux doigts des mouvements latéraux que les lombricaux du pied ne couununiquent pas aux orteils, ou à la prodiiclion desquels ils ne prennent qu'une très-faible part. La région plantaire interne est composée de quatre muscles : Y adducteur du gros orteil, son court fléchisseur, son abducteur oblique, son abducteur transverse. Préparation. — Pour découvrir les muscles des région^ plantaires interne et externe, il faut séparer la couche musculaire superficielle de la plante' du pied, de la couche musculaire moyenne, à l'aide d'une coupe connue dans les salies de dissection sous le nom de coupe du calcanéum. Cette coupe consiste à détacher par un trait de scie toute la partie du calca- néum qui donne attache, en dedans à l'adducteur du gros orteil, en dehors à l'abducteur du petit orteil, et au miheu au court fléchisseur commun. Pour l'exécuter convenablement il importe : 1° d'isoler à leur extrémité postérieure les trois muscles précédents; 2° dépasser une petite scie à dos mobile entre ceux-ci et l'accessoire du long fléchisseur connuun ; 3"^ de faire agir cette scie d'avant en arrière et un peu de bas en haut de manière à enlever tonte la partie de l'os sur laquelle s'insèrent les trois muscles superficiels. A cette première coupe on peut en ajouter une seconde qui retranchera du calcanéum le segment auquel s'attache l'accessoire. En soulevant ce nouveau plan, on achèvera de découvrir les muscles profonds, et il deviendra facile aloi's de séparer ceux-ci les uns des autres. Ce muscle, situé à la partie interne de la plante du pied, s'étena du calcanéum à la première phalange du gros orteil. Il est allongé, aplati, plus volumineux en arrière qu'en avant. Insertions. — L'adducteur du gros orteil s'attache par sou extrémité postérieure: 1° à la face interne du calcanéum, en ai-i'ière et au-dessus du faisceau interne de l'accessoire ; 2° à une longue ni cride tihrcuse, ar- cade plantaire, qui s'étend de cet os à la malléole interne, et sous laquelle passent les vaisseaux et nerfs tibiaux postérieurs; 3° par un tendon bien distinct à la gaîne du long fléchisseur commun des orteils; ce tendon forme avec l'arcade plantaire et le ligament annulaire interne un large 'iiiiieau que l'enqdisseut les vaisseaux et nerfs précédents; 4" par un autre 3« KDIT, II — ±\) 3. — Région plantaire interne. L — Muscle adductesar «Ita gros ©B*teia,