MUSGLF DROIT DE L'ABDOMEN. 233 supérieur du pubis sur sa face antérieure. Quelquefois il se divise en deux languettes dont l'externe est plus large et plus mince que' l'interne. De l'extrémité supérieure du tendon naissent les fdjres charnues ; quelques-unes proviennent aussi de la partie correspondante de la ligne blanche. Elles se dirigent de bas en haut, les internes verticalement, les externes un peu obliquement, en formant par leur juxtaposition un large faisceau qui s'élargit en montant et qui vient se fixer à la partie inférieure et antérieure du thorax par trois languettes assez distinctes. L'interne, plus épaisse et plus étroite, s'msère au cartilage de la septième côte et au lii^ament costo-xiphoïdien ; la moyenne, plus large et plus mince, au bord inférieur de la sixième côte ; l'externe, plus large encore, au bord infé- rieur de la cinquième. Sur son trajet, ce muscle offre de distance en distance des intersections aponévrotiques dont le nombre varie de trois à cinq, situées pour la plu- part au-dessus de l'ombilic. Ces intersections, assez souvent ne se voient qu'en avant, d'où il suit que les fibres postérieures sont alors plus longues. Tantôt elles s'étendent à toute la largeur du muscle; tantôt à la moitié ou au tiers seulement de celle-ci. Leur direction peut être transversale, obli- quement ascendante ou descendante, rectiligne ou curviligne ; très-fré- quemment elles sont disposées en zigzag. Aucune des fibres charnues ne se porte d'une attache à l'autre sans être coupée au moins par l'une de ces intersections. Rapports. — Le muscle droit occupe une gaîne fibreuse composée de deux lames qui s'unissent sur ses bords. La lame antérieure est formée par l'aponévrose du grand oblique et par le feuillet antérieur de l'aponévrose du petit oblique, auxquelles viennent s'adjoindre : en bas le quart inférieur de l'aponévrose du transverse, et en haut l'aponévrose du grand pectoral. Elle adhère ou plutôt se continue avec les intersections aponévrotiques du muscle. La lame postérieure est constituée par le feuillet postérieur de l'aponé- vrose du petit oblique et l'aponévrose du transverse. Sur le tiers inférieur du muscle, elle disparaîtrait, suivant la plupart des auteurs. Selon Retzius, elle s'appliquerait au péritoine pour se porter avec celui-ci derrière la vessie. Mais en réalité elle ne présente ni l'une ni l'autre de ces disposi- tions. Elle s'amincit très-notablement et assez brusquement, et ne se trouve plus représentée sur ce point que par une lamelle transparente et des fila- ments fibreux, très-irrégulièrement transversaux, continus en dedans avec la ligne blanche, en dehors avec l'aponévrose du transverse. Les muscles droits sont très-rapprochés dans leur portion sous-ombili- eale, une simple cloison médiane les séparant l'un de l'autre. Ils s'écartent de 15 à 18 millimètres au niveau et au-dessus de l'ombilic; puis se rap- prochent de nouveau au voisinage de l'appendice xiphoïde. —^ Leurs bords répondent aux angles de réunion des deux lames qui forment leur gaîne.