MYOLOGIE. débordant en arrière le faisceau externe; il se porte en ])as et un peu en avant, croise par conséquent le précédent, et s'insère sur le tiers supé- rieur de la branche de la mâchoire. Rapports. —- La face externe du masséter est recouverte par l'aponé- vrose massétérine, et plus superficiellement par le peaucier et la parotide, Le conduit excréteur de cette glande, les divisions du nerf facial, l'artère transverse de la face, croisent perpendiculairement sa direction. — Sa face interne recouvre la branche de la mâchoire, le tendon du temporal et le buccinateur, dont le sépare une masse adipeuse sphéroïde, connue de- puis Bichat sous le nom de boule graisseuse. Aponévrose massétérine. — Large, extrêmement mince, demi-transpa- rente et cependant assez résistante. Elle s'attache, en haut à l'arcade zygo- matique, en arrière au bord parotidien du maxillaire, en bas au bord infé- rieur de son angle. En avant, elle contourne le masséter pour aller s'insérer FiG. 257. — MuscleH masséter et temporal. I. M. frontal. — 2. M. occipital. — 3. 3. Aponévrose épicrànienne. —4. M. temporal ou crotaphite. — 5. M. auriculaire postérieur. — 6. M. orbiculaire des paupières. — 7. M. élévateur commun superficiel de l'aile du nez et de la lèvre supérieure.— 8. M. dila- tateur des narines. — 9. M. transverse ou triangulaire du nez. — 9'. M. pyramidal. — 10. M. petit zygomatique. —il. M. grand zygomatique.—12. M. masséter.—13. M. canin. — 14. M. élévateur commun profond. — 15. M. orbiculaire des lèvres; pour mettre ce muscle en évidence, tous ceux qui viennent s'attacher à la peau des lèvres ont été excisés