FIBRES MUSCULAIRES DU CŒUR. '489 Les anneaux artériels ou anlérieurs du cœur sont constitués par du tissu libreux-, c'est-à-dire par des fibres de tissu conjonctil' condensées, aux- quelles se mêlent quelques fibres élastiques. IL — Fibres musculaires du cœur. Préparation. — 1° Soumettre le cœur à l'action de l'eau bouillante pendant une demi-heure, ou bien le faire macérer pendant quelque temps dans une solu- tion modérément concentrée d'acide azotique; 2° enlever la membrane externe de l'organe en procédant par voie d'arrachement et en suivant la direction des libres; 3° après avoir observé les plans musculaires superlîciels, incisez ceux-ci dans la direction des sillons ventriculaires, puis écartez avec ménagement les parties situées à droite et à gauche de cette incision, vous réussirez à les dés- unir et à séparer les deux cœurs. Vers le milieu du xvir siècle, Nicolas Sténon démontra : 1° que les fibres du cœur, comme celles de tous les autres muscles, sont charnues à leur partie moyenne et tendineuses à leurs extrémités; 2° que toutes ces fibres partent des orifices ventriculaires ; que, superficielles et descendantes à leur point de départ, elles se réfléchissent à travers la pointe du cœur pour devenir ensuite ascendantes et profondes ; 3° que par leur disposition spi- roïde à la pointe du cœur elles interceptent un orifice qui n'est fermé que par l'adossement des séreuses ; 4° qu'en étalant cette pointe, elle prend la forme d'une étoile à rayons courbes. En présence de résultats si précis, il faut reconnaître que si Sténon n'a pas résolu complètement le problème de la texture du cœur, il a du moins réuni les données les plus importantes pour arriver à cette solution ; aussi ses travaux se reflètent-ils dans les écrits de tous ses successeurs, bien que son nom ait été trop souvent laissé dans l'oubli. Lower, qui écrivait à la même époque, nous a légué sur l'arrangement général des fibres musculaires du cœur une formule incomplète, mais heu- reuse cependant, en avançant que toutes ces fibres forment des anses dont une des branches s'insère à la circonférence externe des anneaux fibreux, tandis que l'autre se fixe à leur circonférence interne. Mais Winslow a été mieux inspiré encore lorsqu'il a dit : le cœur est composé de deux sacs musculeux, renfermés dans un troisième également miisculeux », il nous paraît difficile, en effet, de trouver pour une struc- ture aussi compliquée une définition plus simple et plus claire. Depuis Winslow, de nombreuses recherches ont été faites sur le même sujet. Parmi les auteurs qui ont le plus contribué à l'élucider, nous devons citer Senac, Wolf, et surtout Gerdy, dont les travaux entrepris sur une plus large base tendent à établir qu'il n'existe nulle part dans l'économie des tissus musculaires inextricables. Avant d'étudier dans leur ensemble et leurs rapports les fibres constitu-