4 (Si APONÉVROSES DU COU. formés en canaux rigides, les affluents de la veine cave supérieure se comportent à l'égard du sang comme la trachée-artère à l'égard de l'air atmosphérique; au moment où celui-ci se précipite dans la trachée et les bronches pour se rendre aux poumons, le sang noir se précipite dans les affluents de la veine cave pour se rendre dans le cœur. Il est aspiré aussi par le thorax; et il l'est d'autant mieux ([ue cette cavité se dilate plus lar- gement ; car l'aponévrose arrive alors à sa plus forte tension, le sternum (4 la clavicule l'attirant en avant, tandis que les muscles scapuio-iiyoïdiens, par leur contraction, l'attirent en haut et en dehors. Elle a pour attrihution principale, par conséquent, de favoriser le retour du sang veineux. (i. Aponévrose cerricalo profonde on prcrerlébrale. Cette troisième aponévrose, verticale et quadrilatère, s'étend (]o l'apo- physe hasilaire à la partie supérieure de la colonne dorsale, et dans le sens transversal des apophyses transverses du côté droit à celles du cuit'» gauche. Sa face antérieure est recouverte, sur la ligne médiane, par le pharynx et l'œsophage auxquels elle n'adhère que par un tissu cellulaire très-lâche, et sur les côtés par l'artère carotide primitive et la veine jugulaire interne dont elle complète la gaine fd^reuse en formant la paroi postérieure de celle-ci. — Sa face postérieure recouvre la portion cervicale du ligament vertébral commun antérieur et les muscles prévertéhraux. De chaque côlé du ligament elle s'attache au corps des vertèbres et se divise ainsi en trois parties bien différentes, une médiane et deux latérales. La porlion mé- diane ou ligamenteuse revêt, comme celui-ci, la figure d'un triangle à base inférieure; elle est extrêmement mince. Les portions latérales, l)eauconp plus résistantes, sont triangulaires aussi; mais leur base se dirige en liant; elles forment avec le corps des vertèbres sous-jacentes, une loge moiti('' fibreuse, moitié osseuse, dans laquelle sont contenus les muscles pré- vertébraux. Par ses bords, l'aponévrose prévertébrale se fixe aux apophyses trans- verses, immédiatement en dehors des muscles qu'elle recouvre. De cha- cune de ses parties latérales, on voit naître un feuillet qui passe au- devant du scalène antérieur pour aller se continuer avec celui qui revêt le scalène postérieur, c'est-à-dire avec la plus superficielle des aponé- vroses cervicales postérieures. En considérant dans leurs connexions les aponévroses, cervicale moyenne et profonde, on remarque qu'elles entourent non-seulement les muscles et les principaux troncs vasculaires du cou, mais aussi les organes qui en dépendent. Aux gaines musculaires et vasculaires que nous avons men- tionnées, vient donc se joindre une grande gaine viscérale contenant le larynx, le corps thyroïde, le pharynx et la partie supérieure de l'œso-