AlUtsGLfc; LONG EXTENSEUR DU POUCE bas par l'aponévrose et la peau.—Sa face antérieure reconvic le liiiainent interosseux et le radius.— Son bord externe répond au loni; abdiicleur du |)ouce, et l'interne à son long extenseur. Action. — Ce muscle étend la première plia!aiii;e du [)on(*e siii- le pi'c- mier métacarpien. Lorsque cette extension est compléle, il attire le pj'e- niier os du métacarpe en arrière et en dehors. m. — Hiisele long extensetiH- «lia |>ou«e. Le long extenseur du pouce est situé à la partie postérieure et prolVtnde de l'avant-bras, entre le court extenseur du même doigt et l'extenseur propre de l'index. Il s'étend du cubitus à la seconde phalange du pouce. Ce muscle, un peu aplati d'avant en arrière, est plus long, j)lus épais et plus obliqua que le précédent. Insertions. — Il s'attache en haid, au tiers moyen de la face postérieure dn cubitus, et au ligament interosseux. — Ses fd3res charnues forment un faisceau fnsiforme, obliquement dirigé en bas et en dehors, et vont se ter- miner autour d'un tendon, qu'elles abandonnent au-dessus du ligament annulaire postérieur du carpe. Ce tendon s'engage dans une petite gout- tière, obli(iue, située sur la saillie qui sépare la coulisse des radiaux de celle qu'occupent les tendons de l'extenseur commun. Il passe ensuite sur le carpe, se rapproche des tendons du long abducteur et du long extenseur du pouce, dont le sépare, dans l'état de contraction, une fossette plus ou moins profonde suivant les individus; longe alors le côté interne de la face dorsale du premier métacarpien ; descend sur la première phalange en s'élargissant, et se fixe en arrière de l'extrémité supérieure de la seconde phalange du pouce. Rapports. — A l'avant-bras, ce muscle est recouvert par l'extenseur comnum, l'extenseur propre du petit doigt et le cubital postérieur qui le croisent à angle aigu. Il recouvre le cubitus, le ligament interosseux et le radius. — Sur l'extrémité inférieure de cet os, il est contenu dans un canal moitié osseux, moitié fibreux, tapissé par une synoviale. — Au poi- gnet, il est situé entre les tendons des deux radiaux dont il croise la direction et la peau qu'il soulève fortement pendant ses contractions. — Sur l'articulation du premier os du métacarpe avec la première phalange, il s'unit par son bord externe avec le tendon du court extenseur, et donne par son bordiiiterne une expansion qui va se fixer au sésamoïde corres- pondant. Du court extenseur part une expansion semblable qui se fixe au sésamoïde externe. Action. — L(î long extenseur étend la seconde j)halaiige du pouce sui' la première, ei celle-ci sur le premier métacarpien. Après avoii" opéré ce donlile jiiodveiuent, son action n'étant pas épuisée, d jtorte le pouce iHendu en arrière et en dedans.