GAliNtS SYNOVIALES DES TENDONS. (il i;uiiies lendiiieiLses, elle s'ideiitiiie aussi le plus liabiluellenient avec leur tissu : si l'on réussit à l'en détacher, c'est seulement sur certains points très-limités. Au niveau des lii^aments, son adhérence est très-variable, tantôt très-intime, tantôt niodéi'ée ou très-faible. La portion tendineuse s'identifie avec la gaîiie des tendons; elle n'en devient distincte qu'au voisinage de la portion moyenne. Cette portion moyenne, composée de deux: feuillets adossés et unis l'un à l'autre, représente pour les tendons une sorte de pédicule et pour leur cavité une cloison partielle. Elle offre du reste des variétés très-grandes, non-seulement pour les différentes gaines synoviales, mais pour la même gaine, lorsqu'on passe d'un individu à un autre. — C'est chms les syno- viales de la partie antérieure du poignet que ces replis membraneux sont le plus développés. Parmi les nombreux tendons qu'elles embnissent, il en est qui possèdent un repli particulier; d'autres adhèrent aux p;irois d(; la cavité par un repli qui leur est commun, mais dont on voit souvent se détacher des replis secondaires. — Les tendons fléchisseurs des doigts et des orteils sont reliés à leur conduit par de simples languettes plus on moins larges ; c'est dans ces replis et languettes que cheminent les vais- seaux et les nerfs destinés aux tendons. A leurs extrémités, les gaines synoviales deviennent indépendantes des tendons et de leur conduit ostéo-fdjrenx qu'elles débordent dans une éten- due d'autant plus grande que le tendon est plus mobile. — Quelques-unes communiquent avec les séreuses articulaires : telles sont la synoviale du tendon de la longue portion du biceps, qui se continue avec la synoviale de l'articulation de l'épaule, et celle du tendon du poplité, ({ni communique avec la synoviale de l'articulation du genou et très-exceptionnellement avec celle de l'articulation péronéo-tibiale. Sur les points où elles restent libres, les gaines synoviales sont minces, transparentes, assez résistantes et très-élastiques. Structure. — Les gaines synoviales des tendons se composent princi- palement de tissu conjonctif, auquel se mêlent des hbres élastiques, des artères, des veines, des nerfs et du tissu adipeux. Les fibrilles du tissu conjonctif, en se groupant, donnent naissance à des faisceaux de volume très-variable, visibles seulement au microscope, s'en- trecroisant dans tous les sens, et communiquant entre eux par les fasci- cules qui s'en détachent. De l'ensemble de ces faisceaux et fascicules ré- suhe une trame plexiforme qui forme la charpente des gaines. Les fibres élastiques font défaut sur la portion tendineuse, mais sont au contraire très-multipliées sur la portion moyenne et aux deux extrémi- tés de la portion pariétale. Les artères viennent pour la i)liqiart de celles qui se distribuent aux gaines tendineuses. Plusieurs ramuscules s'introduisent cidre l(!s deux