354 MYOLOGIE. Le quatrième, qui est le plus large et le plus profond de tous, reçoit les tendons de l'extenseur commun des doigts et celui de l'extenseur propre de l'index ; Le cinquième, entièrement fdjreux, et comme creusé dans l'épaisseur du ligament annulaire, loge le tendon de l'extenseur propre du petit doigt; Dans le sixième, glisse le tendon du cubital postérieur. Ce dernier, entièrement fibreux aussi, se prolonge jusqu'au cinquième métacarpien. Le ligament annidaire postérieur se compose de faisceaux fdjreux transversaux, d'autant plus longs qu'ils sont plus superficiels. B. Gaines synoriales des tendons extenseurs. —Autant de canaux ostéo- fibreux, autant de synoviales. Ceux qui contiennent deux ou plusieurs tendons ne sont tapissés, le plus habituellement, que par une synoviale commune. Cependant il existe quelquefois une synoviale indépendante pour chacun des radiaux externes. La plus longue de ces synoviales est celle qui entoure le tendon du cubital postérieur ; elle n'a pas moins de 6 centimètres. Celles des radiaux et de l'extenseur commun n'excèdent pas 5 centimètres. Celles de l'abduc- teur du pouce et de son grand extenseur sont les plus courtes. Les tendons ne sont rattachés, en général, aux parois du canal qu'ils occupent que par un pédicule ou mésentère très-incomplet, quelquefois même représenté par de simples filaments. Aux deux extrémités des gaines synoviales on observe un repli semi-lunaire, semblable à celui que pré- sentent les synoviales des doigts, au niveau des articulations métacarpo- phalangiennes. ,^6. — Aponévrose de l'avant-bras. . Préparation. -— 1° Faire une incision circulaire à la partie moyenne du bras, et une seconde au niveau des ligaments annulaires du carpe; réunir ces deux incisions circulaires par une incision longitudinale portant sur la partie anté- rieure de l'avant-bras, et s'étendant, comme la précédente, jusqu'à l'aponévrose sous-jacente sans l'intéresser; 3'^ soulever chacune des lèvres de l'incision longi- tudinale en enlevant les parties qui recouvrent l'aponévrose, et mettre celle-ci en complète évidence sur toute l'étendue de sa surface. L'aponévrose antibrachiale se moule très-exactement sur les muscles qu'elle entoure. Elle est plus épaisse et plus résistante en arrière qu'en avant, en dedans qu'en dehors, et sur la portion tendineuse que sur la portion charnue des muscles. Extrémité supérieure. — En haut et en avant, l'aponévrose de l'avant- bras se continue avec celle du bras, et se trouve considérablement ren- forcée sur ce point par l'expansion iibreuse du biceps. Cette expansion, née delà partie antéro-supéricure du lendon du muscle, se porte obli(iue- mcnt en bas et en dedans en s'épanouissant sur les muscles qui partent de