^78 MYOLOGIE. Le bulbo-caverneux n'est pas seulement destiné à projeter au dehors les dernières gouttes d'urine et le fluide spermatique. Il a encore pour usage de concourir à l'érection du gland, érection à laquelle il prend une part toute mécanique qui a été bien exposée par Cobelt. Les sensations voluptueuses dont cet organe devient le siège déterminent la contraction du bulbo-caverneux. En comprimant le bulbe, en exprimant, pour ainsi dire, le sang contenu dans ses aréoles, et en le projetant vers le gland, ce muscle contribue à développer le volume de celui-ci; et comme les sensa- tions deviennent de plus en plus vives à mesure que son volume s'accroît, les contractions du muscle deviennent aussi de plus en plus énergiques ; le gland réagit ainsi sur le bulbo-caverneux, et le bulbo-caverneux sur le gland, avec une intensité croissante, jusqu'au moment où l'orgasme vé- nérien, porté à ses dernières limites, produit l'éjaculation. IIL — muscle transverse du périnée. Le transverse du périnée, appelé aussi transverse superficiel, est une bandelette musculaire un peu obliquement étendue de la tubérosité de l'ischion à la partie moyenne de l'espace compris entre le rectum et le bulbe de l'urèthre. Il forme la base du triangle limité, en dehors par l'ischio-caverneux, en dedans par le bulbo-caverneux (fig. 285, 6). Insertions. — Ce muscle s'attache en dehors à la face interne de la tu- bérosité ischiatique, immédiatement au-dessus de l'ischio-caverneux. Pres- que entièrement charnu, il se dirige en dedans et un peu en avant vers la lame fdireuse médiane du périnée où ses fibres se partagent en général en deux groupes. — Le plus grand nombre d'entre elles se fixent sur les parties latérales de cette lame habituellement si mince qu'elle semble parfois ne pas exister. Son existence cependant est constante. Pour le dé- montrer, il me suffira de rappeler que primitivement les deux moitiés du périnée sont séparées chez l'homme comme chez la femme; qu'à cette époque elles sont recouvertes sur leur bord par une enveloppe cutanée rudimentaire ; qu'elles se soudent plus tard par l'intermédiaire de ces deux enveloppes; que celles-ci, en se soudant, ne disparaissent, pas mais persistent au contraire pendant toute la vie, sous la forme d'un simple raphé pour les parties superficielles, sous la forme d'une cloison cellulo- fibreuse pour les parties profondes. La cloison fibreuse médiane du périnée représente donc le dernier ves- tige de cette soudure. Il est inconstestable dès lors que les muscles droits et gauches du périnée, que les deux moitiés du sphincter anal, que les deux releveurs, indépendants avant la fusion des deux moitiés de l'appa- red génital externe, le sont encore après cette fusion, et que les deux transverses ne se continuent, ni entre eux, ni avec le sphincter. Au devant et au-dessus des fibres qui vont se fixer sur la cloison mé-