750 ANGIOLOGIE. des veines rénales. Il n'est pas rare de voir la capsulaire moyenne gauche s'ouvrir direclement dans la rénale du même coté par un tronc connnun avec la capsulaire inférieure. III. — Weines spermatiques. Ces veines diffèrent suivant qu'on les considère chez l'homme ou chez la femme. Chez l'homme, elles partent du testicule et de l'épididyme ; chez la femme, de l'utérus, de la trompe utérine et de l'ovaire. 1' Veines teisticuiaires. — Les radicules qui leur donnent naissance viennent des conduits séminifères. Les unes se portent vers la périphérie du testicule ; elles forment des rameaux appliqués sur la face interne de la tunique albuginée, rameaux qu'une lamelle fibreuse fixe contre cette tuni- que, en sorte qu'ils ont pu être comparés aux sinus de la dure-mère. Les autres convergent des parties centrales de la glande vers son bord supé- rieur. Après avoir traversé la tunique albuginée, ces deux groupes de veines s'unissent à celles qui proviennent de l'épididyme pour constituer un plexus, le plexus spermatique, remarquable par le calibre et la multiplicité des branches qui le composent, par les dilatations variqueuses si fréquentes dont il devient le siège, et aussi par les grandes différences individuelles qu'il présente. — De ce plexus partent cinq ou six veines principales qui se joignent à l'artère testiculaire pour l'enlacer de leurs nombreuses ana- stomoses, et aux vaisseaux lymphatiques partis du même organe qui les enlacent à leur tour. Unis au conduit déférent, dont ils sont complètement indépendants et en avant duquel ils sont placés, ces canaux artériels, veineux et lympha- tiques, constituent le cordon des vaisseaux spermatiques. En arrière du canal déférent on observe deux ou trois veines volumi- neuses qui n'avaient pas été signalées et dont l'existence cependant est constante ; elles ont du reste la même origine que les précédentes, et s'anastomosent aussi dans leur trajet. Les veines testiculaires et épididymaires, parvenues à l'anneau du grand oblique, s'engagent dans le canal inguinal et arrivent dans l'abdo- men où les antérieures et les postérieures s« terminent différemment. — Celles qui sont situées au devant du canal déférent s'en séparent et pour- suivent leur trajet ascendant en s'anastomosant et formant un plexus, le plexus pampiniforme. Au niveau de l'angle sacro-vertébral, ces veines se réunissent pour former d'abord deux troncs, puis un seul, qui s'ou- vre, à droite dans la veine cave inférieure, à gauche tantôt dans cette veine et tantôt dans la veine rénale correspondante. — Celles qui sont placées en arrière du conduit déférent se terminent, ainsi que l'a démon- tré M. Périer, dans les veines épigastriques. ^ ,^*v<^,«t// /J**/ ^ h\>44^"^ J ^^4%^ Uuil»» ^•'«w* i/U^ It^^-Le^ ^X^^^^-^^^^^ t^-t'Jju (r*^ ir ^'/-/^^r ^«éïi^