M MYOLOGIE. chacun d'eux aussi peut coiuliiner sou action avec la leur. De cette action, tantôt isolée et tantôt associée, il résulte que les parties sur lesquelles ces muscles s'insèrent sont celles qui présentent les mouvements les plus variés. Ainsi s'expliquent la rapidité et la précision avec lesquelles la pu- pille se dirige vers tous les points de l'horizon ; de là aussi la mohilité des traits de la face, l'expression de la physionomie, et toutes les nuances qu'elle peut offrir. Pour le diaphragme, qui unit ses contractions à celles de tant d'autres muscles, rindépendance était un avantage précieux qui lui permet de se contracter encore, alors que tous les autres se reposent ou ont déjà suspendu leur action. Mais pour les mouvements du tronc, et pour ceux des membres, toute contraction musculaire en suppose une ou plusieurs autres, les points sur •lesquels les muscles se lixent étant tous deux mobiles, et celui qui joue le rôle de point li.ve devant être préalableuu^nl immobibsé par la contraction des muscles qui l'entourent. On peut remarquer cependant que dans les mouvements ordinaires, les contractions destinées à immobiliser le point d'appui sont très-modérées ; c'est seulement dans les mouvements où nous dépensons beaucoup de force qu'elles acquièrent une réelle importance. On donne le nom de mouvements composés à ceux qui sont exécutés par deux ou plusieurs muscles agissant sur le même point. Dans ce cas, le point mobile prend la direction de la résultante des forces qui l'entraînent. Ainsi lorsque l'élévateur et l'adducteur de la pupille se contractent en même temps, celle-ci ne se porte ni en haut, ni en dedans, mais oblique- ment en haut et en dedans. De l'association des mouvements simples résidtent donc quelquefois des mouvements conqDOsés, comme dans le cas précédent, où deux muscles indépendants combinent leur action pour un but commun. Mais le plus habituellement, les mouvements composés sont exécutés par des muscles qui agissent toujours ensemble. C'est ce qui a lieu, par exemple, pour la flexion de l'avant-bras sur le bras, ou de la jambe sur la cuisse ; la volonté commande le mouvement, et les fléchisseurs se contractent aussitôt. Elle ne peut agir sur chacun d'eux séparément ; si faible que soit le mouve- ment, et alors même que l'un d'eux suffirait pour l'exécuter, tous entrent en action sinmltanément ; tous participent à sa production. Lorsque deux ou plusieurs muscles produisent des mouvements diamé- tralement opposés, ils prennent le nom de muscles antagonistes. Les flé- chisseurs sont donc les antagonistes des extenseurs, les adducteurs des abducteurs, les rotateurs en dedans des rotateurs en dehors, etc. Quand deux nuiscles antagonistes se contractent, et que le point mobile ne se meut pas, il y a antagonisme parfait; c'est à ce genre d'aidagonisme qu'on a donné le noiu de mouvement tonique. Les muscles qui entraînent un point mobile dans le nuMuè sens, et qui