770 ANGIOLOGIE. Cette veine esl située dans l'épuisseur du uiédiasliu poslérieui", au devant des artères intercostales droites qui croisent perpendiculairement sa direc- tion, en arrière de Foesophage, à droite de l'aorte et du canal thoracique qui lui sont parallèles. Il n'existe aucune valvule à l'orifice de cette veine. Mais on en rencontre ordinairement une un peu au-dessous de son embouchure, au niveau du coude que forme sa portion verticale avec sa portion réfléchie. Cette val- vule oblitère presque complètement la lumière du vaisseau, en sorte que le sang qui rentre dans sa cavité au moment-des contractions de l'oreil- lette droite ne peut refluer de son tronc vers ses branches qu'à la condition d'une dilatation préalable. La grande azygos re(;oit : 1° en avant, la bronchique droite et quelques veines œsophagiennes et médiastines qui sont accolées aux artères de même nom; 2° à droite, les huit dernières veines intercostales, dont le trajet et les rapports sont ceux des artères correspondaides ; 3" à gauche, \'d petite veine azijyos et le tronc commun des veines intercostales supérieures gau- ches; 4" au niveau de son embouchure, les trois veines intercostales supé- rieures droites qui s'ouvrent dans sa cavité, par un tronc uni(]ue, ou isolé- ment, et qui se terminent aussi quelquefois, soit dans la veine cave supé- rieure, soit dans le tronc veineux brachio-céphalique droit. B. Petî<e veine azygos ou demi°azjgos. — Elle résulte de la réunion des quatre ou cinq dernières veines intercostales gauches, dont elle consti- tue le tronc commun, de même que la grande azygos représente le tronc commun des huit dernières veines intercostales droites. — Son origine, qui offre aussi de nombreuses variétés, communique assez fréquemment avec la veine rénale gauche. Cette veine monte d'abord verticalement sur la partie latérale gauche de la colonne vertébrale puis s'infléchit, tantôt obliquement, tantôt à angle droit pour se terminer dans la grande azygos à une hauteur variable, mais en général au niveau de sa partie moyenne. Il n'est pas rare de voir la petite azygos monter verticalement jusqu'au tronc brachio-céphalique gauche et rester alors parallèle sur toute sou étendue à la grande azygos. Indépendamment des cinq ou six dernières veines intercostales gauches, la petite azygos reçoit souvent le tronc connnun des veines intercostales supérieures du même côté, lequel en se prolongeant un peu plus bas vient s'ouvrir dans sa cavité au niveau du coude que décrit son extrémité supé- rieure. Sa partie terminale devient alors très-volumineuse. Son calibre est en raison inverse de celui de la grande azygos. G. 'Veines intercostales gauches supérieures.—Ces veines, semblables parleur origine, leur trajet et leurs rapports à toutes celles qui rampent sous le bord inférieur des côtes, se réunissent à leur terminaison, en un tronc commun qui descend obliquement sur la partie latérale gauche de la