116 MYOLOGIE. pières, eu bas et eu dedans par l'élévateur commun superficiel, et dans le reste de sou étendue par la peau. 11 recouvre le muscle canin, qui déborde son bord externe ; le muscle tenseur de la muqueuse buccale, qui croise son bord interne; et la partie supérieure du myrtiforme, qui répond à son angle antéro-inférieur. Dans leur moitié supérieure, les deux élévateurs communs sont situés sur le même plan, l'un en dedans, l'autre en dehors; inférieurement ils se superposent en se croisant à angle aigu. Action. — L'élévateur commun profond élève srimultanément la lèvre supérieure et l'aile du nez ; en élevant celle-ci, il l'attire un peu en dehors et en arrière. M. Duchenne (de Boulogne) a constaté que ce muscle con- court, avec l'élévateur commun superficiel et le petit zygomatique, à l'ex- pression de toutes les émotions tristes. FiG. ^5i. — Musclés moteurs de Vaile du nei, (couclie superliciellej. 1. Élévateur comiiiLiu superliciél de l'aile du nez et de la lèvre supérieure. — ;2. Fibres nasales de ce muscle. —3. Ses fibres labiales.—Élévateur commun profond. — 5, 5. Bord antérieur ou concave de ce muscle. — 6. Fibres par lesquelles ce même muscle s'insère à la partie postérieure de faite du nez. — 7. Muscle pyramidal. — 8. Muscle transverse ou triangulaire, s'insérant en avant à une aponévrose qui lui est commune avec le pyramidal, et s'engageant en arrière sous le muscle élévateur commun profond. —9. Muscle innominé dont les fibres s'étendent en bas jusqu'à la muqueuse gingivale. — 10. Muscle dilatateur de la narine, s'attacliant en avant et en bas aux téguments du bord externe de l'entrée des fosses nasales, et en arrière aux téguments du bord postérieur de l'aile du nez. —11. Fais- ceau accessoire superficiel du dcmi-urbiculaire supérieur des lèvres, naissant des tégu- ments de la sous-cloison, et se confondant en dehors avec le faisceau principal