m MUSCLE LONG DOUSAL. quelquefois do l;i deruièrc vertèbre dorsale, par des haudelelles apouévro- tiques (jui diminueut de largeur et de longueur de bas en baut, et qui s'ajoutent aux autres bandelettes de l'aponévrose spinale; mais celles-ci restent libres sur toute l'étendue de leur face postérieure, tandis que les précédentes sont bientôt recouvertes par les fibres musculaires. Le corps charnu né de ces diverses origines, d'abord très-considérable et confondu avec le sacro-lombaire, se sépare de celui-ci au niveau ou un peu au-dessous de la douzième côte, et poursuit ensuite sa direction verti- calement ascendante en diminuant peu à peu de volume, pour se terminer en pointe à la partie supérieure du dos. Dans le long trajet qu'il parcourt, on voit se détacher de sa périphérie trois séries de faisceaux: 1" des fais- ceaux de terminaison externes qui s'attachent aux côtes ; 2° des faisceaux de terminaison internes et profonds qui s'insèrent aux apophyses trans- verses ; 3° des faisceaux de terminaison internes et superficiels, qui vont se fixer aux apophyses épineuses des vertèbres du dos. a. Les faisceaux externes, ou costaux, se présentent sous l'aspect de languettes musculaires, obliquement dirigées en haut, en avant et en de- hors, d'autant plus minces et plus étroites qu'elles sont plus supérieures. Ils s'insèrent par de courtes fibres aponévrotiques à la face externe des côtes, entre l'angle et la tubérosité de celles-ci, sur un point d'autant plus rapproché de l'angle, qu'ils sont plus inférieurs, d'autant plus rapproché de la tubérosité, qu'ils sont plus élevés. Leur nombre varie ; on en compte en général de huit à neuf; quelquefois ils s'arrêtent à la sixième côte; quelquefois ils s'élèvent jusqu'à la seconde. h. Lés faisceaux internes et profonds, ou faisceaux transversaires, sont les plus nombreux et les plus volumineux. Ils constituent essentiellement le long dorsal. Ces faisceaux, de même que les précédents, diminuent de volume de bas en haut. Leur forme est irrégulièrement arrondie ; leur di- rection oblique en haut, en avant et en dedans. Chacun d'eux se termine par un tendon très-apparent, qui se fixe : 1° au sommet des apophyses transverses de toutes les vertèbres dorsales ; 2° au tubercule des apophyses articulaires des vertèbres lombaires, tubercule considéré avec raison comme l'analogue des apophyses transverses. Leur nombre s'élève donc à 17 ; il est rare qu'il n'atteigne pas ce chiffre, et rare aussi qu'il le dépasse. c. Les faisceaux internes et superficiels, ou faisceaux épineux, n'ont été qu'imparfaitement vus par les auteurs, qui en ont donné jusqu'ici une description un peu vague. Pour les bien observer, il importe de couper à leur attache tous les faisceaux profonds, et d'attirer ensuite le long dorsal en dehors. Dans ces conditions, les faisceaux épineux s'écartant, s'étalant en quelque sorte, leur disposition devient très-manifeste. On peut alors re- connaître : 1" que les bandelettes aponévrotiques venues de l'apophyse éi)i- neuse de la douzième vertèbre dorsale et de la première vertèbre loiubaire