159 iMUSGLË HYO-GLOSSE. c. Pn'paralion de la membrane fibreuse médiane, des muscles lingual inférieur et i»haryngo-glosse, et de la partie terminale de tous les autres musclas de la langue. — La langue qui aura servi aux deux préparations précédentes pourra servir encore pour celle-ci. Dans ce but : I» renverser la langue sur sa face dor- sale, l'étaler et l'épingler sur ses bords, écarter les deux génio-glosses, et cher- cher au fond de l'intervalle qui les sépare le bord inférieur de la lame fdjreuse médiane; ce bord étant découvert, inciser toutes les libres musculaires qui viennent s'attacher à l'une de ses faces et sur tonte sa longueur, de manière à diviser la langue en deux moitiés, l'une droite, l'autre gauche ; 3° après avoir étudié la lame fil)reuse médiane, ainsi mise à nu, appliquer la surface de la coupe sur une plaque de hége, épingler le contour de cette coupe et tout le pourtour de la préparation en étalant les muscles de la langue; i" dissé(juer ces muscles en procédant des superficiels aux profonds, et en enlevant successivement les premiers pour étudier les seconds (lig. 26i). I. — Muscle hyo-glosse. Situé sur la partie iuférieure et latérale de la laugue ; large, mince, qua- drilatère; divisé eu deux faisceaux secondaires. L'un de ces faisceaux naît de la grande corne de l'os hyoïde, l'autre du corps ou de la base de cet os et de la partie voisine de la grande corne : de là les noms de cérato-glosse donné au premier, et de basio-glosse appliqué au second. Chacun d'eux mérite une description à part (fig. 26!2). Le cérato-glosse, attaché inférieurement aux deux tiers postérieurs de la lèvre externe de la grande corne de l'hyoïde, se porte verticalement en haut, s'engage sous le stylo-glosse, puis s'unit au faisceau supérieur de ce muscle, et changeant alors de direction pour devenir horizontal, s'épanouit dans l'épaisseur de la langue. Ses fibres terminales postérieures se portent transversalement en dedans, les autres d'autant plus obliquement en dedans et en avant qu'elles sont plus antérieures ; toutes s'attachent à la lame fdjreuses médiane. En dehors le cérato-glosse répond de bas en haut : au tendon du digas- trique et au stylo-hyoïdien, à la glande sous-maxillaire, aux nerfs hypo- glosse et lingual, puis au muscle stylo-glosse, qui le croise à angle droit. — Sa face interne est en rapport : avec l'artère linguale et le constricteur moyen du pharynx; plus haut, avec le ligament stylo-hyoïdien et le muscle stylo-hyoïdien profond. Au cérato-glosse, on voit fréquemment se joindre un faisceau grêle et arrondi qui monte obliquement sur sa face externe pour se porter ensuite vers la pointe de la langue. Ce faisceau nait le plus souvent du sommet de la grande corne : il constitue alors un cérato-glosse accessoire. Mais il n'est pas rare de le voir provenir du constricteur moyen du pharynx. Quel que soit son point de départ, ce ftiisceau se porte en haut et en avant, en pas- sant sur le cérato-glosse, et se coude alors à angle obtus pour se joindre à la portion horizontale du stylo-glosse.