580 ANGIOLOGIE. A. Branches collatérales.—Au nombre de trois : le rameau sus-hyoï- dien, Vartère dorsale de la langue, et Vartère sublinguale. a. Le rameau sus-hyouiien est une artériolequi suitle bord supérieur de l'os hyoïde, pour venir se terminer entre le génio-glosse et le génio-hyoi- dien, où il s'anastomose avec le rameau opposé, après avoir fourni des ramuscules aux divers muscles dont il occupe l'iuterstice. b. h'artère dorsale de la langue diffère peu par son calibre de la pré- cédente. Très-souvent le liquide employé pour les injections générales ne la pénètre pas ; il est alors impossible ou fort difficile de la découvrir. Elle naît de la linguale au niveau de la grande corne de l'os hyoïde, se porte presque verticalement en haut sur les parties latérales de la langue, et se ramifie surtout dans la muqueuse. Ses rameaux eu avant ne s'étendent pas en général au delà des papilles caliciformes. En. arrière, ils arrivent jusqu'à l'épiglotte, où ils s'anastomosent avec ceux de l'artère laryngée supérieure. Quelques-uns de ses ramuscules se distribuent aux piliers du voile du palais et aux amygdales. c. Vartère sublinguale, bien supérieure par son volume aux deux branches précédentes, provient assez souvent de la sous-mentale, branche de la faciale. Elle se porte, en décrivant des flexuosités, d'arrière en avant, parallèlement au conduit de Wharton, entre les muscles mylo-hyoïdien et génio-glosse; passe sous le bord inférieur de la glande sublinguale, dans laquelle elle laisse de nombreux rameaux; fournit une petite artère, qui s'anastomose par arcade au-dessus du frein avec celle du coté opposé, artère qu'on divise dans la section de ce repli muqueux ; et se termine, en se ramifiant dans la muqueuse buccale, souvent elle traverse le mylo- hyoïdien et le ventre antérieur du digastrique pour s'anastomoser avec la sous-mentale. B. Branche terminale.—Après avoir donné la sublinguale, l'artère de la langue, devenue plus grêle, prend le nom d'artère ranine. De cette artère partent : 1" des rameaux ascendants très-nombreux, volumineux et flexueux, qui traversent les muscles de la langue en leur abandonnant une foule de ramifications et dont les dernières divisions se prolongent jusque dans les papilles de la face dorsale ; 2^ des rameaux internes qui s'anastomosent avec ceux de la linguale opposée; 3° des rameaux externes plus petits que les précédents ; i° des rameaux inférieurs extrêmement déliés destinés à la muqueuse. III. — iirièrc faciale. L'artère faciale ou maxillaire externe s'étend de la partie antérieure de la carotide externe aux parties latérales du nez ; elle remonte quelquefois jusqu'au grand angle de l'œil. Son origine, supérieure à celle de la lin- guale, s'en trouve si rapprochée que ces deux branches naissent souvent