ARTÈRE MAXILLAIRE INTERNE 587 extrêmement nombreux qu'elle donne se portent : les uns en haut, pour se distribuer à la peau et au muscle frontal ; les autres en bas, dans l'épais- seur de la paupière supérieure ; d'autres en avant, pour s'anastomoser avec la temporale superficielle du cùté opposé. La branche postérieure ou pariétale se divise : en rameaux antérieurs qui communiquent avec la branche précédente ; en rameaux postérieurs qui s'anastomosent avec les artères auriculaire postérieure et occipitale; et en rameaux supérieurs qui se continuent avec les rameaux correspon- dants du côté opposé. Tous ces rameaux se rapprochent de plus en plus des téguments, dans lesquels ils se distribuent en abandonnant des ramus- cules très-grêles à l'aponévrose épicrànienne et au péricràne. II. — Artère maxillaire inlerne. Préparation. — 1° Inciser le cuir chevelu sur la ligne médiane depuis la racine du nez jusqu'à la protubérance occipitale, disséquer les téguments (lo haut en bas et les rabattre latéralement; 2° enlever la peau et le tissu cellulaire sous-cutané de la face, ainsi que la glande parotide, et mettre à nu le masséter; 3° diviser l'aponévrose temporale sur toute sa circonférence, cou- per ensuite les insertions supérieures du crotaphyte le plus près possible des os du crâne, puis renverser le muscle et les artères qui s'y distribuent sur l'apo- physe zygomatique ; 4.° briser horizontalement le crâne, immédiatement au- dessus des arcades zygomaliqiies, à l'aide d'un marteau, en frappant avec ména- gement, et détacher la voûte crânienne ; 5° inciser d'avant en arrière la dure- mère de chaque côté du plan médian, rabattre ses deux moitiés sur les parties latérales de la têle, et enlever le cerveau, qu'on déposera soit dans un mélange de dix-neuf parties d'eau et d'une d'acide azotique, soit dans l'alcool pur, après avoir enlevé avec précaution la pie-mère; 6° ouvrir à l'aide d'un ciseau étroit le conduit dentaire inférieur en remontant du trou mentonnier vers le masséter, afin de découvrir l'artère qui le traverse et les rameaux qu'elle envoie dans les racines des dents ; 1'^ couper par deux traits de scie l'arcade zygomatique, déta- cher le masséter à son insertion inférieure, renverser de haut en bas l'arcade et le muscle, en usant de prudence afin de ne pas tirailler l'artère massétérine qui passe au-dessus de l'échancrure sigmoïde et suivre cette artère; 8" diviser à sa Ijase l'apophyse coronoïde et la branche de la mâchoire immédiatement au- dessus de son angle, en évitant de déchirer l'artère dentaire inférieure; désar- ticuler ensuite le condyle en laissant le fibro-cartilage adhérer à la cavité glé- noïde et enlever la branche du maxillaire ; 9^ agrandir le trou sphéno-épineux à l'aide d'une gouge et d'un maillet, puis retrancher à l'aide de deux traits de scie qui convergeront vers ce trou, en suivant l'un une direction transversale et l'autre une direction antére-postérieure, toute la grande aile du sphénoïde, et la partie correspondante de la portion écailleuse du temporal; 10° briser la voûte de l'orbite, couper l'arcade orbitaire par deux traits de scie, et faire dis- paraître la paroi externe de cette cavité avec la gouge et le maillet ; 11° scier la mâchoire inférieure dans sa partie moyenne ; ['2'^ diviser la base du crâne et toute la face sur le plan médian, de haut en bas, en laissant la cloison des fosses nasales du côté de la préparation ; on enlèvera ensuite cette cloison avec un fort scalpel, et l'on mettra â nu la muqueuse qui la revêt du côté opposé, ce qui permettra d'étudier la branche interne de l'artère sphéno-palatine ; cette branche