536 ANGIOLOGIE. force modérée pour les rompre aussitôt simultanément. Le froissement de ces mêmes parois avec un instrument mélalliquo ou tout autre corps solide et résistant, produit un résultat semblable. Lorsque celte déclii- rure a lieu, les débris des tuniques rompues embarrassant la marclic du sang, déterminent bientôt sa coagulation et amènent plus tard Timper- méabilité du vaisseau. INJECTION ET PRÉPARATION DES ARTÈRES. 1° Injection. — Elle peut être générale ou partielle. Les injections générales donnent ordinairement des résultais plus avantageux lorsqu'elles sont faites convenablement. Le sujet qu'on se propose d'injecter sera placé sur un plan incliné, de telle sorte qu'il touche le sol par ses pieds et s'élève du côté de la tète à la. hauteur de 50 à GO centimètres environ. L'injection doit être poussée par l'aorte. Dans ce but on divise le sternum en deux moitiés par un trait de scie, appliqué sur sa partie médiane, et, à l'aide d'un coin, on écarte les deux moitiés du thorax. L'espace ainsi obtenu permettra d'inciser le péricarde, de saisir le cœur, d'ouvrir le ventricule gauche par une incision longitudinale, et d'introduire dans la cavité de l'aorte un tube sur l'extrémité duquel les parois de l'artère seront solidement fixées par une double ligature; le passage des liens constricteurs autour du tronc vasculaire suppose que celui-ci a été préalablement isolé à son origine. La seringue employée pour l'injection doit contenir 12 à 1500 grammes de liquide. Il est indispensable qu'elle soit munie, dans sa partie moyenne, d'un anneau portant de chaque côté une poignée de bois, alîn qu'on puisse la saisir facilement et sans-courir le danger d'une brûlure. Les plaques de cuir dont on garnit l'extrémité interne du piston seront constamment rejetées; elles se brû- lent, se racornissent après deux ou trois injections, et la seringue fonctionne alors très-imparfaitement. A ces plaques, qui sont excellentes dans les seringues où l'on n'introduit que des liquides froids, il faut substituer la fdasse qui n'offre aucun inconvénient, et qu'on peut si facilement renouveler dans, ses couches les plus superficielles, lorsqu'elle ne ferme pas hermétiquement le corps de pompe. 11 nous a paru aussi avantageux de ne pas souder le corps du piston avec sa tige, et de réunir ces deux parties à l'aide de demi-anneaux qui s'embrassent par leur concavité. La matière mise en usage pour les injections ordinaires est la suif, auquel on ajoute une petite quantité de cire et de térébenthine de Venise, plus une sub- stance colorante, le noir de fumée. Cette injection ordinaire doit être précédée d'une injection d'essence de térébenthine dont la quantité est à la précé- dente : : 1 : 12 ou 15. Une bonne matière à injection doit offrir un certain degré de solidité sans être cassante. Lorsqu'elle est préparée, avant de l'introduire dans la seringue il convient donc d'en laisser tomber quelques gouttes sur un corps froid, afin d'apprécier son degré de consistance, et de la modifier en y ajoutant de la téré- benthine molle ou de la cire, suivant qu'elle est trop fragile ou trop molle. On juge que sa température est convenable lorsque la chute de quelques goutte- lettes d'eau y provoque un léger bruit de crépitation. En ce moment, le robinet dont l'extrémité de la seringue doit être munie sera plongé dans le liquide, qui pénétrera dans le corps de pompe par aspiration. Celui-ci rempli, on renverse la seringue, et l'on presse légèrement sur le piston pour expulser la petite