ARTÈRES RÉNALES. 56o Les bmiiclies collatérales fournies par l'artère testiculairc sont exlrè- iiieineiit i-rèies et peu nombreuses. Nous mentionnerons seulement les rameaux qu'elle donne au-dessous de l'anneau inguinal; ces rameaux, destinés au cordon des vaisseaux spermatiques [et au créinaster s'ana- stomosent avec les honteuses externes, eu sorte qu'à la suite d'un ané- vrysme qui amènerait l'oblitération de l'une des artères testiculaires à son origine, le sang lui serait transmis sur un point assez rapproché de sa terminaison par cette voie collatérale. ^"Artères utéro-ovariennes. — Tandis que les artères spermati(jues chez l'homme se dévient au niveau des fosses iliaques pour se porter en dehors, ces mêmes artères chez la femme s'infléchissent pour se diriger en dedans. Elles s'engagent dans l'épaisseur des ligaments larges, passent au-dessous de l'ovaire pour venir s'appliquer aux parties latérales de l'utérus, et décrivent ainsi une courbe dont la convexité se dirige en haut et en dedans. De cette convexité naissent les rameaux qu'elle fournit à la glande, à la trompe et à l'utérus. Les rameaux destinés à l'ovaire sont remarquables par leur multiplicité et leur disposition spiroïde ; ils pénètrent dans cet organe par son bord inférieur ou adhérent. Ceux qui se répandent sur la trompe sont extrêmement grêles et un peu moins nombreux que les précédents, mais ilexueux aussi et beaucoup plus longs que ces derniers. Les plus volumineux pénètrent dans le corps de l'utérus ; ils sont très- tlexueui, comme les divisions de l'artère utérine avec lesquelles ils s'aïui- stomosent. Gomme ces divisions aussi, ils acquièrent dans la grossesse un volume considérable. VI. — Artères rénales ou émulgentes. Les artères rénales naissent à angle droit de la partie antérieure et laté- rale de l'aorte abdominale, entre les deux mésentériques et se portent transversalement vers le bord interne des reins, où elles se divisent en quatre ou cinq branches terminales. La séparation de ces branches s'accomplit quelquefois sur un point très-rapproché de l'aorte. De cette division prématurée à la pluralité des artères rénales d n'y a qu'un degré : on observe en effet assez souvent deux, trois et même quatre énmlgentes de chaque côté; il n'est pas rare alors de voir ces rénales doubles ou triples se contourner comme les vaisseaux qui composent le cordon ombi- lical. Le volume de ces artères, extrêmement considérable lorsqu'on le com- pare à celui du rein, est bien propre à faire ressortir la vérité de cette loi, nous montrant que dans tout organe sécréteur le calibre des vaisseaux arté- riels est en rapport, non avec les dimensions de celui-ci, mais avec l'activité