MYOLOGIE. IV. — Muscle extenscMi* propre <le rîndex. L'extenseur propre de l'index, profondément situé ;i la partie postérieure et inférieure de ravant-bras, occupe le côté interne du long extenseur du pouce dont il suit la direction. Comme le précédent, il est allongé, fiisi- fornu;, charnu supérieurement, tendiiuiux inférieurement. Insertions. — Ce muscle s'attache à la face postérieure du cubitus et à la partie voisine du ligament interosseux. — De la réunion des fibres charnues émanées de ces deux origines résulte un faisceau renflé sur sa partie moyenne, obliquement dirigé en bas et en dehors, qui se termine autour d'un tendon en s'effilant et en l'accompagnant jusque dans la gaîne de l'extenseur commun des doigts. iVprès avoir parcouru le canal qui lui est comnmn avec ce muscle, h tendon de l'extenseur propre passe obli- quement sur le carpe et sur le second espace interosseux, en suivant le tendon que l'extenseur commun donne à l'index, se confond avec celui-ci au niveau de l'articulation métacarpo-phalangienne, et partage ensuite son juode de terminaison et d'insertion. Rapports. — Il est en rapport : en arrière, avec le cubital postérieur, les tendons de l'extenseur commun et la peau; en avant, avec le ligament interosseux, l'extrémité inférieure du radius, le carpe et le métacarpe; en dehors, avec le long extenseur du pouce. Action. — L'extenseur propre de l'index étend la troisième phalange de l'index sur la seconde, celle-ci sur la première, et la première sur le métacarpien correspondant. Son action ne diffère donc pas de celle de l'extenseur commun ; mais il rend les mouvements de l'index indépendants de ceux des autres doigts. V. — Annexes «les tendons extenseurs de la main. A l'étude de ces tendons, il convient de rattacher le ligament annulaire postérieur du carpe qui les fixe dans leur situation, et toutes les synoviales qui favorisent leur glissement. A. Ligament annulaire postérieur du carpe. — Ce ligament est une sorte de bracelet fibreux, demi-circulaire, jeté sur les gouttières de la partie postérieure et inférieure des os de l'avant-liras, pour transformer celles-ci en autant de canaux dans lesquels glissent les tendons des extenseurs. Il se dirige de dehors en dedans et de haut en bas. Sa longueur mesure la largeur du poignet. Sa hauteur est de 2 centimètres. Son extrémité externe s'attache à la partie inférieure du bord externe du radius; l'interne au pisiforme et au pyramidal. Son bord supérieur se continue avec l'aponévrose de l'avant-bras ; l'in- férieur avec l'aponévrose dorsale du métacarpe. Sa face postérieure, unie et convexe dans le sens transversal, répond à