50 MYOLOGIE. tioli, voulut eu l'aire un sens particulier, qu'il désigna sous le uoiu de 6ms musculaire. Cette dénomination, imposée à une simple propriété, avait le tort d'en exagérer l'importance ; elle n'a pas prévalu. ^ li. — Etude. — Préparation des muscles. Les muscles étant extrêmement nombreux, il importe de procéder à leur étude dans un ordre déterminé. Cet ordre a beaucoup varié. Parmi les classifications qui ont été adoptées, peut-être n'en existe-t-il pas deux qui soient tout h fait identiques. En les comparant, on ne tarde pas à recon- naître cependant qu'elles reposent sur deux principes tour à tour invoqués, offrant chacun leurs avantages et leurs inconvénients : l'un essentiellement anatomique, l'autre plus physiologique. Les auteurs qui ont basé leur classification sur le principe anatomique divisaient tout le système musculaire en un certain nombre de groupes plus ou moins naturels. Ils décrivaient ensuite les muscles de chaque groupe dans l'ordre de superposition. Ceux qui accordent la ])référence au principe physiologique invoquent les mouvements et composent leurs groupes, tantôt avec les muscles con- génères, tantôt avec tous ceux qui contribuent à mouvoir le même os ou une partie quelconque. Cette seconde înéthode était celle de Vésale. Ce fut celle aussi qu'adopta le célèbre AVinslow. Mais il suffit de parcourir les descriptions, fort exactes d'ailleurs, que nous a laissées cet auteur, pour reconnaitre qu'en rappro- chant des muscles appartenant à des groupes différents, et n'ayant de commun que leur attache au même os, elle ne conduit qu'à des notions confuses et incomplètes sur les connexions de ces organes, point fonda- mental cependant dans leur étude. La première ne mérite pas ce reproche ; elle a au contraire le graïul avantage de nous montrer les muscles dans leurs rapports. Chaque groupe (levient un tableau dont la vue laisse une impression plus durable, et dont tous les détails se fixent mieux dans la mémoire. A cette méthode se rat- tache le grand nom de Catien ; c'est dire qu'elle a régné sans conteste de- puis le II'' siècle de l'ère chrétienne jusqu'au xvi% époque à laquelle les anatomistes se partagèrent en deux camps : les uns se rangeant du côté de Yésale, les autres restant fidèles au médecin de Pergame. A cette mé- thode aussi se rattache le nom de l'illustre Albinus, qui la fit définitivement prévaloir en publiant ses magnifiques planches ( I) et son immortel Traité des muscles {'il). C'est celle que noift adopterons. Elle n'est pas, du reste, tout à fait inconciliable avec la précédente. Nous verrons que beaucou}) de il) Alinnus, Tahnliv sceleli. el ))}uscul. corp. Innii, Luj^d. Balav., 1747, ("2) Albinus, Hklona musculonim hominia, iii-4". Leidu^ Balav., 1734.