MUSCLE GRAND FESSIER. .177 sion, obliquement étendue de la base du sacrum au grand Iroclianter, compre- nant la peau et l'aponévrose du muscle sous-jacent; 3° soulever successivement l'une et l'autre lèvres de l'incision pour détacber les deux couches précédentes, eu disséquant parallèlement aux faisceaux du grand fessier; 4" ce muscle étant découvert et ses attaches étudiées, le diviser sur sa partie moyenne perpendicu- lairement à ses libres, rejeter ses deux moitiés en haut et en bas, et compléter son étude en examinant son tendon; 5° achever de préparer le moyen fessier; prendre aussi connaissance de ses insertions, puis le diviser également sur sa partie moyenne, et renverser ses extrémités eu sens contraire pour mettre en évidence le petit fessier (fig. 315 et 316). I. — ]?lHScle grand fessier. Le grand fessier est situé à la partie postérieure du bassin, et supérieure de la cuisse. Il s'étend obliquement de la crête iliaque et de la colonne sacro-coccygienne à la partie la plus élevée du corps du fémur. Ce muscle est remarquable par son volume, supérieur à celui de tous les autres mus- cles de l'économie : c'est lui qui détermine la forme, la saillie de la fesse, et le sillon oblique qui la limite inférieurement. Il est large, aplati, plus épais dans sa partie centrale qu'à sa périphérie, et assez régulièrement quadrilatère. Insertions. — Le grand fessier s'attache, par son bord interne : 1° en liant à l'extrémité postérieure de la lèvre externe de la crête iliaque ; à la facette rugueuse située sur le prolongement de cette lèvre, et à la partie voisine de l'aponévrose lombo-sacrée ; 2 " plus bas au ligament sacro-iliaque postérieur ou vertical, à la moitié inférieure du sacrum, et aux bords du coccyx; 3° inférieurement au grand ligament sacro-sciatique sur toute sa longueur et toute sa largeur. Les insertions qui recouvrent ce ligament se font par des lamelles apo- névrotiques très-nombreuses, lesquelles s'en détachent à la manière des feuillets d'un livre entr'ouvert. Celles qui répondent à d'autres parties fdjreuses ont lieu par l'implantation directe des fd^res charnues; et celles (jui partent de l'os iliaque par des fibres tendineuses. Les fibres charnues, nées de toutes ces insertions, se groupent en petits faisceaux que séparent des cloisons cellulo-fibreuses. Ceux-ci, extrêmement multipliés et d'autant plus longs qu'ils sont plus inférieurs, se dirigent en dehors et en bas, en suivant une direction parallèle, et en formant, par leur juxtaposition, la masse du muscle. Arrivés au niveau du grand tro- chanter, ils se terminent différemment. Les faisceaux supérieurs s'insèrent à la face profonde de petits tendons rubanés et parallèles, d'autant plus longs qu'ils sont plus élevées, lesquels contournent le grand trochanter en se condensant et en formant une lame épaisse, de plus en plus étroite, pour aller se fixer sur la partie ter- minale de la branche externe de la ligne Apre. Cette lame tendineuse est logée dans un dédoublement de l'aponévrose fémorale, dont le feuillet