PARTIES PRIVÉES DE VAISSEAUX LYiMPHATlQUES. 791 Autre phénomène. Un tronc lympliatique étant lié chez un animal qui vient d'être sacrifié, on le voit une ou deux heures encore après la mort se dilater au-dessous de la lic^ature. Les physiologistes admettent qu'il se dilate parce qu'il continue à absorher. Non il n'absorbe plus; car l'ab- sorption d'un liquide qui contient des cellules est un acte vital. Mais les artères, en vertu de leur retrait, chassent leur contenu vers les veines et les lymphatiques; et tant que dure ce retrait, en d'autres ternies tant que le plasma sanguin continue de passer dans les vaisseaux lymphatiques, ceux-ci s'emplissent et par conséquent se dilatent si on les lie. D'autres phénomènes encore, relatifs aux fonctions de ces vaisseaux, trouvent leur véritable interprétation dans l'unité de sources des deux plasmas, et pourraient être invoqués aussi à l'appui de l'opinion que je défends. Mais les faits déjà exposés sont, je crois, assez probants pour me dispenser de considérations plus étendues. L'existence d'une communication entre les capillaires sanguins et les capillaires lymphatiques, par l'inter- médiaire des capillicules, me semble hors de doute. Plus on étudie les phénomènes qui s'y rattachent, plus on s'affermit dans cette conviction, et plus aussi on reste surpris du langage confus des physiologistes parlant sous l'influence d'une conviction contraire. Avec une opinion erronée toute saine interprétation des faits leur était impossible; dès qu'on rentre dans la réalité tout s'éclaircit, et cette soudaine lumière, en confirmant, en enchaînant les connaissances acquises, nous ouvre la voie pour marcher à des conquêtes nouvelles. ÎV. -™' Les vaisseaux lymphatiques ne naissent pas de toutes les parties du corps. Parmi les parties constituantes du corps il en est un assez grand nom- bre en effet qui sont absolument et constamment dépourvues de vaisseaux lymphatiques. Dans ce nombre nous savons déjcà qu'il faut ranger le tissu conjonctif. A celui-ci viennent se joindre le tissu fibreux, le tissu osseux, les membranes séreuses et synoviales, le système nerveux central et le système nerveux périphérique, tous les vaisseaux sanguins, et enfin cer- taines muqueuses, certains viscères, que nous allons passer eu revue. A. — Vaisseaux lymphatiques des tissu fibreux et osseux. 1° Tissu fibreux, tissu élastique.—Le tissu fibreux est une dépendance du tissu conjonctif ; il représente ce tissu sou5 sa forme condensée. Ce dernier étant privé de vaisseaux lymphatiques, nous ne saurions nous étonner que le premier en soit dépourvu aussi. On n'en trouve en effet nulle trace dans les ligaments, les tendons, les aponévroses, la dure-mère, la sclérotique, l'enveloppe du corps caverneux, etc. Quelques membranes