m MUSCLES DU MENTON. de la coiiclie labiale superficielle on dilatateurs, et plus partieiilièrenient des deuxbucciiiateiirs. Il coopère : i 'àla succion ; aussi de tous les muscles de la face est-il un des plus développés chez l'enfant naissant ; 2" à la mas- tication, en ramenant sous les arcades dentaires les débris des aliments qui tombent en avant; 3" à l'articulation des sons; 4" à l'expression de la physionomie; 5° au jeu des instruments à vent en associant son action à celle des buccinateurs. La galvanisation de ce muscle donne des résultats très-précis et toujours les mêmes. Lorsque les excitateurs sont placés sur la partie médiane de chacune des lèvres, celles-ci se froncent, s'appliquent l'une à l'autre et se dirigent en avant, dit M. Duchenne (de Boulogne), comme dans l'action de siffler ou de donner un baiser. Si l'on agit sur le bord libre des lèvres, elles se renversent un peu en dedans. Si l'on agit sur leur bord adhérent, elles se renversent en dehors. Cet auteur a constaté en outre que chacune des moitiés des deux demi-orbiculaires est indépendante dans son action de celle du côté opposé, d'où il conclut que le sphincter des lèvres est composé de quatre portions. Celte conclusion paraît fondée. L'inspection anatomique ne peut ni la justifier ni la démentir ; mais les expériences électro-physiologiques el l'observation clinique lui donnent une grande va- leur. Dans l'hémiplégie faciale, toute la moitié de l'orbiculaire qui répond au côté paralysé est privée de mouvement, tandis que celle du côté opposé continue à se contracter. § 9. — Région mentonnière. Deux muscles composent cette région : l'un, pair et symétrique, qui ré- pond à la saillie du menton et qui contribue principalement k la former : l'autre impair et médian, transversalement situé au-dessous de cette sail- lie. Le premier est le muscle de lahouppe du menton; le second peut être désigné sous le nom de muscle transverse du menton. Préparation. — 0 convient de préparer et d'étudier d'abord le muscle trans- - verse. Dans ce but, on procédera de la manière suivante : 1° faire deux incisions verticales, l'une sur le triangulaire droit, l'autre sur le triangulaire gauche, et prolonger ces incisions en bas sur les peauciers du cou ; 2^° soulever le bord interne de chacune d'elles, puis disséquer les téguments de dehors en dedans, afin de mettre à nu les deux triangulaires et les deux carrés; 3° au niveau de l'angle antéro-infé- rieur des triangulaires, redoubler de ménagement pour conserver intact le trans- verse du menton, qui se porte à la manière d'une sangle de l'un à l'autre de ces angles ; 4° après avoir découvert ce muscle, renverser la lèvre inférieure en avant, détacher la muqueuse gingivale, et isoler chacun des muscles de la houppe du menton qui descendent en s'épanouissant pour aller s'insérer à la peau, un peu au-dessus du transverse; 7° lorsqu'on peut enlever le corps du maxillaire, pour faciliter leur étude, on applique sur la symphyse un trait de scie dirigé d'arrière en avant, puis on écarte les deux moitiés de l'os, ce qui permet d'écarter aussi les deux muscles par leur sommet, et de les voir par leur face interne.