ATTACHES OU INSERTIONS DES MUSCLES. 11 t(''rps mixtes et qu'on rlasserail (lifficilpmenl. Tels soiil coux (loin région sous-hyoïdieiino qui sont à la fois longs et larges, ceux de la ravité orbi- taire qui sont courts et cependant allongés, les scalènes, la plupart des sphincters et quelques autres. § 4. — Attaches ou insertions des muscles. Toutes les notions relatives à l'étude des muscles sont utiles pour l'in- telligence des phénomènes souvent si compliqués de la mécanique animale. Toutes cependant ne présentent pas une importance égale. La connais- sance précise de leurs attaches tient à cet égard le premier rang. Etant connues, en effet, les insertions d'un muscle, il devient facile d'en déter- miner la longueur, la direction, les usages. Il est des muscles qui s'attachent k la peau par toute l'étendue de leur surface, ou seulement par une de leurs extrémités : ce sont les peauciers. D'autres viennent se fixer sur un organe pour lui imprimer des mouve- ments : tels sont les muscles oculaires. D'autres s'insèrent sur une mem- brane muqueuse, comme plusieurs muscles de la langue et des lèvres; ou bien sur une membrane fdjreuse qu'ils recouvrent de toutes parts, comme les muscles du voile du palais. D'autres encore se portent d'un tendon à un autre tendon, comme les muscles lombricaux. Quelques muscles s'attachent sur des cartilages, ceux du larynx, par exemple. Plusieurs répondent, par l'une de leurs extrémités, à un os, et par l'autre, en partie ou en totalité, à une aponévrose dont ils constituent le muscle tenseur. Mais la plupart des muscles se fixent, par leurs deux extrémités, sur la surface du squelette. Les dépressions, les saillies, les crêtes, les aspérités, les inégalités de tout genre, dont cette surface est comme hérissée, ont pour but de recueillir ces insertions. Aussi remarque-t-on qu'elles sont d'au- tant plus prononcées, que les muscles sont plus développés : d'où les diffé- rences qui distinguent le squelette de l'iiomme du squelette de la femme, celui d'un individu fortement constitué de celui d'un individu à constitu- tion plus ou moins grêle. On voit quelquefois les fibres musculaires s'insérer directement ou par l'intermédiaire de très-courtes fibres aponévrotiques sur la surface des os. Mais en général c'est par un tendon que les muscles s'attachent aux saillies ou aspérités osseuses.—Arrondi et cyHndrique le plus habituellement, ce tendon est souvent aussi aplati, mince, membraneux : il prend alors le nom cVaponévrose d'insertion. Les tendons s'implantent immédiatement sur le tissu compacte des os en se continuant par leur contour avec le périoste. Entre eux et ce tissu, on ne voit aucune lame, aucune substance intermédiaire ; au niveau de chaque insertion, il y a adhérence intime du tissu tendineux et du tissu