MUSCLES DE L'ABDOMEN. MTCLise adhère au contraire d'une manière très-intime à la partie corres- pondante de la gaine des muscles droits, sur une hauteur ([ui varie de 2 à A ou 5 centimètres; elle représente un pont memhraneux qui transforme la gouttière sus-ombilicale en une sorte de canal. Chez le fœtus, on remarque déjà la disposition qui existe chez l'adulte; seulement le péritoine étant alors peu adhérent, on le détache sans peine sur les deux bords de la gouttière. Plus tard, l'adhérence devient plus solide; la membrane séreuse s'unit étroitement de chaque côté à l'aponé- vrose du transverse, mais reste toujours libre au niveau de la gouttière dont elle s'éloigne en haut pour entourer le cordon de la veine ombilicale, tandis qu'elle passe directement en bas de l'un à l'autre côté, à la manière d'un pont plus ou moins élevé, tantôt mince et ayant conservé tous les attributs du péritoine pariétal, tantôt plus épais et plus résistant, ([uelque- fois composé de faisceaux hbreux à direction transverse. Dans ce dernier cas, qui est le plus rare, j'ai vu les faisceaux transversaux s'élever jus- ([u'au voisinage du bord inférieur du foie. Ces faisceaux transversaux, lors(pi'ilS'existent, ne forment donc pas une membrane distincte, isolable, indépendante; ils sont le résultat d'une simple hypertrophie de la couche celluleuse sous-périionéale. La portion inférieure ou antéro-postérieure de la ligne blanche est ex- trêmement mince, transparente, très-peu résistante. Au-dessus de l'om- bilic, la pavoi antérieure de l'abdomen emprunte sa solidité à la fois à la ligne blanche et aux nmscles droits; au-dessous, elle en est redevable presque uniquement à ces muscles qui augmentent d'épaisseur el qui sont renforcés encore par les nmscles pyramidaux. Anneau ombilical. — Les parois de l'abdomen se développent d'arrière en avant et de dehors en dedans. Au début de leur évolution il y a donc une courte période pendant laquelle la paroi antérieure tout entière fait défaut. Mais les deux parois latérales s'allongent, se rapprochent, se soudent d'abord en haut, puis en bas ; et bientôt la cavité ne reste ouverte que sur un point ({ui répond à la partie moyenne de la ligne blanche; c'est par cette ouverture connue sous le nom anneau ombilical que passent pendant la vie embryonnaire : 1" le pédicule de la vésicule ombilicale, c'est-à-dire le canal de plus en plus étroit par lequel celle-ci communique avec l'intestin; 2° les vaisseaux omphalo-mésentériques qui l'accompagnent ; 3° un autre canal, d'apparition moins précoce, ïouraque, étendu de la vessie vers la vésicule allantoïde; ¥ enfin, la veine et les deux artères om- bilicales qui mettent en communication la mère et le fœtus. Dans le cours du troisième mois de la grossesse, le pédicule de la vésicule ombilicale s'oblitère, s'atrophie et disparaît; il en est de même des vaisseaux qui suivent son trajet. L'ouraque s'oblitère aussi le plus habituellement et se réduit à un simple cordon. Pendaut les cinq ou six derniers mois de la