4^99 VAISSEAUX ET NEUFS DU CCEL'K. '"2) Bouillaud, Traité des tualadies du cœur, il" édit., L. I, p o ifi. En ies examinant avec plus d'attention, je remarquai qu'ils sont visibles à l'œil nu, et je les injectai alors en y introduisant directement la pointe de mon tube. Mais j'ai vainement chercbé ces vaisseaux sur les parois des oreillettes. Vainement aussi je les ai cberchés sur l'endocarde de l'homme. Leur existence cependant ne parait pas douteuse. M. Belaieff les a suivis jusque sur les parois des valvules mitrale, (ricuspide et sigino'ides. M. Robin les a vus aussi sur toute l'étendue des endocardes de l'homme (1). Au niveau de la pointe du cœur, les lymphatiques profonds commu- niquent avec ceux qui rampent sur la superficie de l'organe. Les tron- cules émanés du tiers inférieur des cavités ventriculaires se dirigent pour la plupart vers leur sommet pour se jeter dans les troncs antérieurs et postérieurs qu'ils contribuent à former. Les autres vont se terminer dans les troncs qui suivent le sillon auriculo-ventriculaire. Entre les vaisseaux superficiels et profonds, il existe donc une remarquable continuité qu'on peut invoquer pour expliquer la coïncidence si fréquence de la péricardite et de l'endocardite : coïncidence signalée par M. Bouillaud, longtemps avant que l'anatomie vînt nous en montrer la cause (2). D. :^'erfs. — Les nerfs du cœur émanent du système nerveux ganglion- naire et du système cérébro-spinal. Les premiers naissent des ganglions cervicaux du grand sympathique, les seconds des pneumogastriques. Les uns et les autres sont remarquables par la longueur du trajet qu'ils par- courent et par leur ténuité. Parvenus au-dessous de la crosse de l'aorte, ils se rapprochent, se divisent, s'anastomosent et forment un plexus, le plexus cardiaque, dans les mailles duquel on observe quelquefois un ou deux ganglions signalés par Wrisberg. De ce plexus partent deux plexus secondaires : l'un antérieur qui accompagne l'artère coronaire gauche et ses principales divisions; l'autre postérieur, qui suit le trajet de l'artère coronaire droite. Sur les divisions artérielles de troisième ordre, les filets nerveux deviennent indépendants et se ramiheiit alors dans le tissu musculaire où ils se terminent. Indépendamment de ces nerfs, le cœur possède une chaîne de ganglions qui lui constituent un petit système nerveux particulier. Parmi ces gan- glions échelonnés sur le trajet des filets venus du grand sympathique il en est trois principaux. Le premier ou ganglion de Remak répond à l'em- bouchure de la veine cave inférieure; le second ou ganglion de Bidder, (janglio)! ventriculaire, se voit sur la base du ventricule gauche, très-près de la valvule mitrale ; le troisième ou gauglion de Liulwlg, ganglion i auriculaire, appartient à l'oreillette droite. Les expériences et les obser- I valions faites sur les animaux tendent à démontrer que ces ganglions re- présentent un véritable centre d'activité. Le cœur puise ainsi son influx (i) Conimunicatioii orale.