MYOLOGIE. 146 constituent se porte presque verticalement en haut. Sépare a son point de départ du faisceau sternal par un espace angulaire, il le rencontre bientôt et s'engage alors obliquement sous sa face mterne de manière i\ en être presque entièrement recouvert. Le sterno-mastoïdien, constitué par ces deux faisceaux accolés, puis con- fondus au niveau de son tiers supérieur, se dirige en haut, en arrière et en dehors vers l'apophyse mastoïde du temporal et la ligne courbe supérieure FiG. 2Gl). — Stemo-cléido-uiastoulieii. J/w,s(.7f.s des régions sus- l-L soas-hijoidteiines. 1. Ventre antérieur du digastrique gauche. — 'i. Ventre antérieur du dig'astrique droit. — 3. Ventre postérieur du dig'astrique. — 4. Tendon du digastrique et poulie de ré- flexion de ce tendon. — 5. Muscle stylo-hyoïdien traversé par le tendon du digastrique. — 6. Muscle mylo-hyoïdien. — 7. Muscle hyo-glosse dont le faisceau antérieur est en grande partie recouvert par le muscle précédent. — 8. Muscle sterno-cléido-mastoïdien. — 9. Faisceau antérieur ou sternal de ce muscle. — 10. Son faisceau postérieur ou clavi- culaire. — 11. Fibres tendineuses par lesquelles il s'attache à l'apophyse mastoïde et à la ligne courbe supérieure de l'occipital. — 12. Muscle cléido-hyoïdien du côté gauche. — 13. Muscle cléido-hyoïdien du côté (h'oit.— li, \i. Muscle omoplat ou scapulo-hyoïdien. •—15, 15. Muscle thyro-hyoïdien. — 16, 16. Muscle sterno-thyroïdien. — 17. Attache du