818 IVIYOLOGIE. iiale du leiidoti, on observe une bourse synoviale qui favorise le glissement de celui-ci sur la saillie osseuse pendant les mouvements d'extension et de flexion de l'avant-bras. Rapports. — Par sa face postérieure, le triceps bi'achial est en rapport : supérieurement, avec le petit rond et le deltoïde; dans le reste de son étendue avec l'aponévrose brachiale et la peau. Une expansion fibreuse unit sa longue portion au tendon du grand dorsal. — Sa face antérieure répond au sous-scapnlaire, au grand rond, à la face postérieure de l'hu- mérus et k l'articulation du coude. — Ses parties latérales longent les bords correspondants du brachial antérieur, dont elles ne sont séparées que par les aponévroses intermiiscnlaires interne et externe. Entre les trois portions du muscle cheminent le nerf radial, l'artère collatérale ex- terne, et les deux veines qui l'acconqîagnent. Actiofi. —Le triceps brachial est extenseur de l'avant-bras sur le bras. Ses trois portions contribuent à la production de ce mouvement; mais il est dù surtout à l'action des portions externe et interne. La portion moyenne qui se fixe sur un os extrêmement mobile ne peut y prendre une part im- portante qu'à la condition d'une immobilisation préalable du scapulum. Lorsque l'olécrâne devient son point fixe, comme par exemple chez les bateleurs (jui marchent sur leiu's mains, le muscle étend le bras sur l'avant-bras. ^ IJ. — Aponévroses de l'épaule et du bras. Une gaine fibreuse infundibuliforme embrasse les deux premières sec- tions du membre thoracique. Cette gaine s'attache en haut à la clavicule, à l'acromion et à l'épine de l'omoplate. Elle se continue en arrière avec l'aponévrose sous-épineuse; en avant, avec celle du graml pectoral; en dehors, avec celle du grand dorsal ; en dedans, avec celle du grand dentelé. De ces divers points, la gaîne fibreuse se porte en bas, en se rétrécissant rapidement, devient assez régulièrement cylindrique sur le bras, et se prolonge jusqu'à sa partie inférieure pour se continuer au niveau de l'ar- ticulalion du coude avec l'aponévrose de l'avanl-bras. On peut donc lui considérer deux parties, une partie supérieure ou sca- pulaire, et une partie inférieure ou brachiale. A. Portion scfqmlaire. — Cette première partie se compose de deux aponévroses principales, dont l'une verticale, beaucoup plus étendue, em- brasse tout le moignon de l'épaule, c'esilUiponévrose deltoïdienne; l'autre horizontale ferme en bas le creux de l'aisselle. Ij aponévrose deltoïdienne, de figure triangulaire, convexe en dehors, concave en dedans, est remarquable par son adhérence assez intime au muscle sous-jacent. Elle présente la minceur, la transparence et la structure cellulo-iibreuse qui distinguent les aponévroses des muscles larges. — Son