597 ARTÈRE OPHTHALMIQUE. ciseau et d'un maillet., en frappant avec ménagement, et, l'enh-ver dans sa tota- lité; abattre par deux traits de scie toute la partie de Tai-cade orbitaire qui est située en debors du trou sus-orbitaire ; 3° enlever également la plus grande partie de la paroi externe de l'orbite ; /f' extraire peu à peu à l'aide de ciseaux lins et bien tranchants le tissu cellulo-graisseux qui entoure le nerf optique, en conservant toutes les artères et artérioles qui se présenteront; 5° faire dispa- raître également les veines et les rameaux nerveux. L'artère ophthalmique, moins remarquable par son volume que par le nombre de ses branches, naît de la carotide interne au-dessus et en arrière de l'apophyse clinoide antérieure. Direction. — Située à son origine dans la cavité du crâne, en dehors du nerf optique, l'artère pénètre avec celui-ci par le trou du' même nom dans la cavité de l'orbite, où elle se trouve d'abord placée entre le nerf de la sixième paire et le muscle droit externe. Mais bientôt elle s'éloigne de ce muscle, passe obliquement entre le droit supérieur et le nerf opti- que pour gagner la paroi interne de l'orbite, se porte ensuite directement en avaut, horizontale et flexueuse, et arrive en suivant le bord inférieur du grand oblique jusqu'à la poulie sur laquelle se réfléchit ce muscle; l'ar- tère ophthalmique se termine alors en se divisant en deux branches, l'une ascendante ou frontale interne, l'autre descendante ou nasale. FiG. 371. — Artère ophthalmique. 1. Carotide interne. — 2. Tronc de rophthalmiijue. — 3. Ciliaires longues naissant par un tronc comntiiin. — i. Ciliaires courtes. — 5. Artère lacrymale qui a dû être divisée, et dont la moitié initiale est rejetée en l:as et en dehors avec la partie corres- pondante du droit externe auquel elle donne un rameau. — 6. Artère sus-orbitaire ou frontale externe. — 7. Artères musculaires, naissant par un tronc commun.— 8. Artère musculaire inférieure. — 9. Artère centrale de la r(''linp, naissant du tronc des ciliaires Ioniques.