MYOLOGIE. avec le bord postérieur de l'aponévrose périiiéale moyenne. Sur la ligne médiane, elle sépare les fibres les plus inférieures du sphincter anal de celles du bulbo-caverneux. — En avant elle se prolonge sur l'urèthre et les corps caverneux pour se continuer avec l'enveloppe fdjreuse du pénis. Sa face inférieure est recouverte en procédant des parties superficielles vers les parties profondes : 1° par la peau, qu'un raphé plus ou moins pro- noncé partage en deux moitiés symétriques ; 2° par une couche musculaire à fibres lisses qui adhère à la face profonde du derme, et qui se continue en avant avec le dartos; 3° par une couche cellulo-graisseuse dans laquelle chemine de chaque côté l'artère périnéale inférieure, ainsi que les veines et le nerf qui l'accompagnent. Sa face supérieure s'applique aux muscles de la couche superficielle, auxquels l'unit un tissu conjonctif lâche. Six minces prolongements s'en détachent : deux médians, qui s'écartent pour recouvrir les deux moitiés du bulbo-caverneux, et lui constituer une gaine propre; deux latéraux, qui contournent de dehors en dedans les ischio-caverneux pour leur former aussi une gaîne particulière; et deux postérieurs, qui descendent au- devant des muscles transverses, en sorte que ceux-ci en reçoivent égale- ment une gaîne complète. La loge limitée, en bas par l'aponévrose péri- néale inférieure, en haut par l'aponévrose périnéale moyenne, sur les côtés par les branches ischio-pubiennes, se trouve donc subdivisée en six loges ou compartiments secondaires. Le bord postérieur de l'aponévrose étendu de l'une à l'autre tubérosité ischiatique, arrondi et connexe en arrière, établit les limites respectives des régions anale et périnéale. En se réfléchissant pour aller se continuer avec l'aponévrose périnéale moyenne, il complète la loge inférieure du périnée. Cette aponévrose participe de la ténuité et de la faiblesse des muscles sous-jacents. Elle est mince, transparente, très-peu résistante. Cependant, chez les individus bien musclés, on peut remarquer qu'elle se compose de fibres dirigées, pour la plupart dans le sens transversal. B. Aponévrose périnéale moyenne. — Cette lame fibreusc, qui re- présente le feuillet inférieur de l'aponévrose moyenne des auteurs, est plus forte que la précédente, plus profondément située, et beaucoup moins étendue. Elle offre du reste la même figure. Ses bords latéraux s'attachent aussi aux branches ischio-pubiennes, mais à leur lèvre interne, en sorte qu'ils se trouvent séparés des bords correspondants de l'aponévrose infé- rieure par toute l'épaisseur des racines du corps caverneux et du muscle qui les embrasse. En arrière elle se continue avec cette aponévrose ; en avant, elle se continue avec le ligament sous-pubien. Sa face inférieure est recouverte de chaque côté par les muscles ischio- caverneux, qui ne lui sont unis que par un tissu cellulaire très-lâche.