m GANGLIONS DU PLI DE L'AINE. occupent l'angle interne du canal crural. Par leur côté externe, ces gan- glions s'appliquent par conséquent à la veine fémorale. Le plus élevé est situé entre cette veine et la base du ligament de (limbernnt. Les vaisseaux lymphatiques ([ui se rendent aux ganglions du pli de l'aine sont extrêmement nombreux. A ce groupe de vaisseaux appartiennent : 1" Les lymphatiques superficiels du membre abdominal; 2" Les lymphatiques profonds du même membre ; 3" Les lymphatiques superficiels de la région fessière; 4° Les lymphatiques superficiels de la moitié sous-oinbilicale des parois de l'abdomen : 5' Les lymphatiques du canal de Turèthre, de la surface du gland et des téguments des organes génitaux externes de l'homme ; 6"" Les lymphatiques des organes génitaux externes de la femme; 7° Les lymphatiques superficiels du périnée et ceux de la région anale. Fir., m. — Vaisaeatix lijm];ltali(jucs superficiels du pied. i, 1. Réseau lymphatique du bord externe du pied. —"2, 2. Réseau lymphatique de? orteils. — 3. Réseau lymphatique de la peau du talon. — i, i, 1, i. Vaisseaux lympha- tiques qui accompagnent la veine saphène externe, et qui vont se terminer dans les ganglions poplités — 5, 5, 5. Troncs lymphatiques de la face dorsale du pied. — b, G. Troncs lymphatiques qui se portent de la face externe vers la face interne de la jambe. — 7, 7, 7, 7 Réseaux de charim desquels pai l un troncule qui vient se terminer dans l'im des troncs voisins.