MYOLOGIE. 212 sont étroites et très-courtes ; que celle émanée de la .seconde vertèbre des lombes est notablement plus large et plus longue ; que celle née de la troi- sième est plus large et plus longue encore ; et que toutes les trois suivent une direction oblique en haut et en dehors ; 2** que ces trois bandelettes ne tardent pas à être recouvertes par des fdjres charnues qui naissent de leur lace externe et qui les croisent pour se diriger en haut et en dedans, en formant des faisceaux aplatis, de largeur très-inégale ; 3" (}ue ces longs et minces faisceaux charnus s'unissent et forment deux couches, l'une super- ficielle, à hbres plus longues, l'autre profonde, à libres courtes ; 4° que ces deux couches se terminent par des tendons, au nombre de sept ou huit; ceux-ci augmentent progressivement de volume des inférieurs aux supé- 'iiiiiiiffffiii| '"0 1 \\i , i\liili/ii»y/// FiG. 270.- .—Faisceaux épineux du muscle long dorsal vus en place. Fifi. 277. — Ces mêmes faisceaux détachés puis étalés à droite et à gauche. FiG. 276. — 1, 1. Aponévrose commune aux muscles sacro-lombaire et long dorsal.— 1, 2. Partie inférieure du sacro-lombaire. — 3, 3. Long dorsal. — 4, 4. Faisceaux épi- neux de ce muscle. — 5, 5, 5. Languettes tendineuses, sur lesquelles s'insère la portion charnue .lo laisccau. - 6, 6, 6, 6, 6. Tendons qui partent de cette portion charnue poiu' aller s attacher aux apophyses épineuses des vertèbres doi'sales, FiG. 277. —1, 1, 1, i. Bandelettes fibreuses qui prolongent en haut l'aponévrose spinale; couche musculaire superficielle de la portion épineuse du long dorsal, — 2, 2. Fibres