3* ÉDIT. ' ]j — 14 MUSCLE SACRO-LOMBAIRE. spinale, par des libres musculaires aussi, qui recouvrciiL ce boni sur nue largeur de 10 à 12 millimètres; 3° de la face externe de toutes les côtes, par des languettes tendineuses à chacune desquelles succède un petit faisceau musculaire allongé et aplati. Le corps charnu, né de l'os iliaque et de l'aponé-vrose spinale, -se sépare de la portion correspondante du long dorsal, un peu au-dessous de la der- nière côte, et monte en se divisant enciii(| ou six faisceaux aplatis, dont le volume décroît de bas en haut. — Le plus inférieur, entièrement muscu- laire, est remarquable par son épaisseur et sa largeur beaucoup plus grandes; il s'attache au bord inférieur de la douzième côte.—Les suivants, relativement minces, vont se fixer chacun à la face antérieure d'une longue FiG. :27i, —Porltoii cerrudlc des musclfs FiG. 275.—inëines portions isolées sacro-loinhiiire et long dorsal. des muscles dont elles dépendent. FiG. 274. —1. Portion céphalique du spléiiius.^—2. Portion cervicale du même muscle. —8, 3. Transversaire du cou.—4. Extrémité supérieure du long dorsal rejetée en dehors pour laisser voir les tendons d'origine du transversaire. — 5. Muscle sacro-lombaire dont l'extrémité supérieure a été aussi renversée en dehors. — 6, 6. Ses faisceaux de renfor- cement qui le prolongent jusque dans la région cervicale. — 7. Tendons par lesquels ces faisceaux vont s'insérer aux apophyses transverses des quatre ou cinq dernières vertèbres du cou. — 8. Angulaire de l'omoplate. — 9. Attache de ce muscle. FiG. 275. — 1, 1. Grand complexus. — 2. Petit complexus. — ?>. Traiis\(>i'saii'(' (hi cou. -—4. Faisceaux par lesquels il s'insère aux apupliyses traiisv*'i>cs des \ci lclu i's cn -^ iCilcs. — 5. Faisccaiix de nMdorcomeut de la partie su)H'!rieiU'e du sacrd-lnudiairc se i('Muiissaul pour conslituci' un seul c(jrps charnu. — 6. Tendons partant de c(- rorp^i charnu puni' •dler s'attacher aux sertèbres cervicales, — 7, 7. Scalèiie autérieur