ANGIOI.OGIE. 51^2 coinine les contractions du cœur, deviennent donc le siège d'un allongement permanent, qui doit se manifester par des sinuosités, puisque l'espace qu'ils occupent ne saurait s'agrandir. L'apparition de semblables flexuosités sur les artères coïncide ordinairement avec leur dilatation qui dérive de la même cause. En même temps qu'elles s'allongent et se dilatent, les artères deviennent le siège de dépôts athéromateux et calcaires irrégulièrement disséminés dans l'épaisseur de leurs parois. Quelquefois les dépôts calcairess se mul- tiplient assez pour envahir toute leur circonférence sur une étendue indé- lerminée; elles prennent alors l'aspect d'un canal osseux, canal dont la fragilité pourrait avoir les plus funestes conséquences au terme moyen de Texistence, mais qui entraîne moins de dangers dansla vieillesse extrême, où l'homme est condamné au repos par la débilité de ses muscles. Forme. — Les vaisseaux artériels sont cylindriques. Les branches, de plus en plus multipliées qui s'en détachent, semblaient annoncer une diminution graduelUe de leur calibre et une forme conique ; il n'en est aucun cependant qui présente ce mode de configuration. Le diamètre des artères mesuré à leur origine et à leur terminaison entre deux branches collatérales n'offre aucune différence notable ; et dans les circonstances assez rares où une légère différence a été constatée, ce n'est pas à leur extrémité initiale que correspondait le diamètre le plus long, mais à leur partie terminale; dans ce cas on observe au niveau de la bifurcation du vaisseau un léger renflement. Entre toutes les artères, les carotides primi- tives sont remarquables sous ce rapport. La forme cylindrique des artères leur permet de glisser, de rouler en (juelque sorte sur les organes qui les entourent; de là, i)our elles, la pos- sibilité de se soustraire aux tiraillements de toute sorte occasionnés par le jeu des organes actifs et passifs de la locomotion; de là le privilège dont elles jouissent de fuir au-devant des causes vulnérantes, et de demeurer (|uelquefois intactes au milieu des plus graves désordres ; de là aussi la facilité avec laquelle elles se dérobent aux doigts (jui la compriment lorsqu'il s'agit de prévenir l'effusion du sang pendant le cours d'une opération. ]J. — Rapports des artères. Le système artériel présente des connexions inq)ortantes avec les veines, les nerfs, les aponévroses, les nmscles, les os, et sur quelques points avec la peau. Un tissu cellulaire filamenteux l'unit à ces divers organes. a. Rapports avec les veines. — Les vaisseaux veineux affectent les rap- ports les plus intimes avec les artères. Sur presque tous les points de l'économie on voit ces deux ordres de conduits s'accoler l'un à l'autre, et cet accolejnent devenir d'autan! }»lus complet que l'on s'éloigne davantage