MUSCLE GRAND OBLIQUE DE L'ABDOMEN. 225 de telle sorte que sa face supérieure regarde en dedans et en arrière. Son sommet se fixe à l'épine pubienne. Sa base, dirigée en dehors, libre et concave, forme l'angle interne de l'anneau crural. Le ligament de Fallope offrant l'aspect d'une gouttière, on peut lui con- sidérer deux faces et deux bords.—Sa face supérieure ou concave donne attache en dehors aux fibres les plus inférieures du petit oblique et du transverse ; en dedans elle contribue à former le canal inguinal et se trouve en rapport avec le cordon des vaisseaux spermatiques chez l'homme, avec le ligament rond chez la femme.—-Sa face inférieure adhère en dehors à la gaine des muscles psoas et iliaque ; en dedans elle répond à l'anneau crural et aux vaisseaux fémoraux qui traversent cet anneau. — Son bord antérieur se continue en haut avec l'aponévrose du grand oblique, en bas avec l'aponévrose de la cuisse. — Son bord postérieur s'unit à une lame tibreuse qui recouvre la partie postéro-inférieurc du muscle transverse et ([ui constitue le fascia tramversalis. L'arcade crurale n'est pas formée seulement par le bord inférieur de l'aponévrose du grand oblique. A la moitié externe de ce bord qui en con- stitue la charpente, vient s'adjoindre en arrière une bandelette fibreuse émanée de la lèvre interne de la crête iliaque. Cette bandelette, suivant Thompson, s'étendrait jusqu'au pubis, d'où le nom dllio-piibierme qu'il lui a donné. Mais en réalité elle ne se prolonge pas au delà de la partie moyenne du pli de l'aine, où elle se confond avec le fascia iliaca et le fascia transversalis ; la dénomination iVlHo-mytiincde me semble donc plus exacte. C'est cette bandelette qui, en .^j'unissant par son bord anté- rieur à l'arcade crurale proprement dite, donne à sa moitié externe l'as- pect d'une gouttière; c'est sur elle que s'insèrent les fibres inférieures du petit obhque et du transverse ; c'est elle qui, en s'unissant en bas à la gaine des muscles psoas et iliaque, soude pour ainsi dire la paroi antérieure à la paroi postérieure de l'abdomen. L'arcade crurale prend une part importante à la formation du canal inguinal et de l'anneau crural, qui seront décrits plus loin. La portion du bord inférieur qui surmonte le corps du pubis est remar- quable par la présence d'un orifice ovalaire. Vanneau inguinal inférieur. Cet orilice, dont le grand axe se dirige en bas, en dedans et en avant, ré- sulte d'un écartement des fibres du grand oblique. On lui considère deux bords ou piliers distingués en inférieur et supérieur, et deux extrémités, l'une externe, l'autre interne (fig. ^80). Le pilier inférieur est concave; il s'insère à l'épine du pubis, en se pro- longeant sur le corps de l'os, sans arriver jusqu'à la symphyse pubienne. Le pilier supérieur, rectiiigne, s'attache au devant de cette symphyse qu'il dépasse, de telle sorte que les deux piliers internes s'entrecroisent sur la ligne médiane. — Au-dessus de ce pilier se présente un plan de 3« ÉDiT. n — 15