APONÉVROSES DU COU. 17!) hiiic. D;iiis riiUervalle s'éteiulant du slerno-inasloïdicii au Irapèze, les (leu\ aponévroses, contiguës eu haut, s'écartent d'autaul plus eu bas ({u'elles se rapprochent davantage de la clavicule. De cet écartemenl résulte le creux sus-claviculaire qui se prolonge un peu en arrière sous le trapèze, et en avant sous le sterno-mastoïdieu. Postérieurement la sur- lacc interne de l'aponévrose adhère étroitement au trapèze. c. Extrémité ou circonférence supérieure. — Eu haut et en avanl, cette aponévrose s'attache : 1" par son feuillet superficiel, sur toute l'é- tendue de la base de la mâchoire, sur l'aponévrose masséterine, au tu- bercule de l'apophyse zygomatique, plus bas," sur la portion cartilagi- neuse du conduit auditif et sur l'apophyse mastoïde ; par son feuillet profond à la ligne mylo-hyoïdienne et à l'apophyse styloïde. — En arrière, elle s'insère à la ligne courbe supérieure de l'occipital. d. Extrémité ou circonférence inférieure. — Considérée aussi d'avant en arrière, cette extrémité prend ses insertions : 1" sur la lèvre antérieure de la fourchette sternale; 2° sur la face supérieure de la clavicule; IJ*" sur l'acromion et le bord postérieur de l'omoplate. Le feuillet très-mince qui recouvre le nuiscle peaucier se prolonge en bas sur la face antérieure du grand pectoral, où il se perd dans le tissu cellulaire sous-cutané. L'aponévrose cervicale superficielle remplit deux principales destina- tions. D'une part elle enchaîne dans leur situation relative les muscles, les veines et les nerfs superficiels du cou; de l'autre, au moment de l'inspira- lioii, elle supporte en partie le poids de l'atmosphère, et assure aux cou- rants veineux qui convergent vers le sommet du thorax un plus facile accès. B. Aponévrose cervicale moyenne. L'aponévrose cervicale moyenne ou sous-hyoïdienne s'étend dans le sens vertical de l'os hyoïde et des muscles omoplats-hyoïdiens vers le sternum et les clavicules, et dans le sens transversal de l'épaule droite à l'épaule gauche. Sa direction est donc verticale et sa forme assez régu- lièrement triangulaire. On peut lui considérer par conséquent deux faces <'l trois bords. Sa face antérieure répond en avant à, la ligne blanche cervicale; de chaque côté de celle-ci, aux muscles sterno-ihyroïdiens et sterno-liyoîdiens ; sur la limite de ces muscles, à la veine jugulaire antérieure ; plus en dehors, au sterno-mastoïdien, et dans la région sus-claviculaire, à l'aponé- vrose cervicale superficielle dont elle reste séparée par un intervalle an- gulaire à base inférieure. Par cette face l'aponévrose cervicale moyenne s'unit ci la précédente : 1° au niveau de la ligne blanche ; 2° sur la limite externe des muscles sterno-thyroïdiens et cleido-hyoïdiens; o' au-dessous du sterno-mastoïdien. De l'union des deux aponévroses en dedans et en