585 ARTÈRE TEMPORALE SUPERFICIELLE. VI. — Arlèrc pharyngienne inférieure. La pliaryngienne inférieure se distingue des autres l)ranclies de la caro- tide externe par son volume qui est en général très-petit et par sa direclion, qui est verticale. D'abord située entre la carotide externe et l'interne, cette artère se dévie légèrement pour se placer entre la carotide interne et la veine jugulaire. — Près de son origine elle fournit un rameau qui se dis- tribue aux parties latérale et moyenne du pharynx. Plus haut elle se divise en deux branches terminales, l'une interne ou pharyngienne, l'autre externe ou méningienne. La branche pliaryngienne monte entre le pharynx et la colonne verté- brale, et se partage en un grand nombre de rameaux qui se rendent aux parois du pharynx, à la trompe d'Eustachi et aux muscles prévertébraux. La branche méningienne passe au devani de la veine jugulaire interne, donne quelques ramuscules au pneumogastrique, au ganglion cervical supérieur du grand sympathique, aux muscles styliens, pénètre ensuite dans le crâne par le trou déchiré postérieur, puis se ramifie dans la dure-mère, qui tapisse les fosses occipitales inférieures. Cette branche donne aussi un rameau qui entre dans le crâne à travers la substance fibro-cartilagineuse du trou déchiré antérieur; et quelquefois un troisième rameau méningien qui se rend à la dure-mère par . le trou condyloïdien antérieur. § 4. — Branches terminales de la carotide externe. \. — Artère temporale snperficielle. Préparation. — 1" Diviser la peau verticalement de la partie antérieure du conduit auditif externe jusqu'au sommet de la tète ; t'' faire une seconde incision dirigée du point de départ de la première, vers l'aile du nez; 3° dissé- quer le lambeau cutané compris entre ces deux incisions en procédant de son sommet vers sa base ; 4° enlever par fractions la glande parotide'et isoler de leur origine vers 4eur terminaison la temporale et les branches auxquelles elle donne naissance; 5° inciser l'aponévrose temporale, d'une part horizontalement à son insertion inférieure, de l'autre verticalement sur sa partie moyenne. L'artère temporale superficielle, branche de bifurcation de la carotide externe, s'étend du tronc carotidien à la moitié supérieure de la face et aux parties antéro-latérales du crâne. Son volume est plus petit que celui de la maxillaire interne. Assez profondément située à son origine, où elle est recouverte par la glande parotide, cette artère se rapproche bientôt des téguments en se por- tant en haut et en dehors. Dans cette première partie de son trajet, elle répond : en avant, au col du condyle de la mâchoire, à l'articulation lem-