871 GANGLIONS DU CREUX DE L'yUSSELLE. KL — Vaisseaux lymphatiques du tliymus. Les vaisseaux hiiupliatiqiips du tluimas ont été décrits par Dreliiicourt et Wharton. Haller, qui dit ne les avoir jamais observés, admet cependani leur existence sur l'autorité de Pauli. Cruikslianks ne fait que les mention- ner, ainsi que Mascagni. Ils se jelteraienl dans les glandes situées à la base du cou, et de là dans l'extrémité supérieure du canal thoracique ou dans la grande veine lymphatique droite. Avant d'admettre leur existence, de nouvelles recherches sont encore nécessaires. IV. Vaisseaux lymphatiques de l'œsophage. Les absorbants de l'œsophage naissent de la tunique muqueuse et de la tunique musculeuse de ce conduit. Les lymphatiques de la muqueuse œsophagienne peuvent être facile- ment injectés. Ils se présentent sons la forme d'un réseau à grandes mailles elliptiques. De celles-ci partent des troncs qui cheminent d'abord longi- tudinalement en parcourant quelquefois un assez long trajet, et qui tra- versent ensuite la couche musculeuse pour se porter vers les ganglions situés dans le médiastin postérieur. Les lymphatiques de la tunique musculeuse de l'œsophage n'ont pas encore fixé l'attention des anatomistes ; mais la présence bien constatée de ces vaisseaux dans la tunique contractile de l'estomac et du canal intestinal permet déconsidérer leur existence comme très-probable. § 7. — Des ganglions du creux de l'aisselle et des vaisseaux LYMPHATIQUES QUI s'y RENDENT. Les ganglions axillaires sont nombreux et d'un volume assez considéra- ble, quoique très-inégal. Ils se groupent autour des troncs artériel et vei- neux, sur lesquels ils forment une sorte de chapelet étendu du creux de l'aisselle à la partie moyenne de la clavicule. Les absorbants qui convergent vers ces ganglions ne sont pas moins nombreux que ceux qui se rendent dans les ganglions du pli de l'aine. On peut les diviser en cinq groupes : Les lymphatiques superficiels du membre thoracique ; Les lymphatiques profonds du même membre ; Les lymphatiques des lombes et du dos ; Les lymphatiques superficiels des parois antéro-latérales du thorax ; Et enfin ceux des mamelles, si remarquables par leur extrême multi- plicité, par leur volume et par la disposition très-exceptionnelle qu'ils présentent.