28 MYOLOGIE. Los liibos nerveux pénètrent dans les faisceaux primitifs, tant(M à angle droit, tantôt dans une direction presque parallèle h la leur, tantôt dans une direction oblique, sous une incidence très-variable en un mot. La gaîne du tube s'évase et se continue avec le sarcolemme au niveau du point d'im- mersion. La couche médullaire cesse brusquement et complètement à ce niveau. Le cylinder axis se termine par un épanouissement qui s'étale entre la face interne du myolemme et les fd^rilles élémentaires ; c'est à cette partie renflée du cylinder axis que M. Rouget a donné le nom de plaque terminale. Elle se présente sous l'aspect d'une substance granuleuse, de 0"'™,004 à 0°""',006 d'épaisseur, de figure ovalaire, essentiellement carac- térisée parla présence de noyaux ovoïdes, au nombre de 6 à 12. Bien que les plaques terminales soient en contact immédiat avec les fibrilles con- tractiles, comme elles n'occupent qu'un point très-limité de la périphérie des faisceaux primitifs, on voit que l'influx nerveux n'est transmis direc- tement qu'à un très-petit nombre de ces fibrilles, et qu'il se propage en- suite de celles-ci à toutes les autres. Pour observer le mode de distribution des nerfs dans les muscles, et surtout leur mode de terminaison, il importe de choisir des muscles minces à fibres courtes. Il importe en outre que ces muscles soient pris sur un animal vivant ou récemment mort. On rend cette étude plus facile en les immergeant pendant vingt-quatre heures dans une solution d'acide chlor- hydrique (1 partie d'acide pour 1000 parties d'eau distillée). Historique de la découverte du mode de terminaison des nerfs dans les muscles. — Ce mode de terminaison a été le sujet d'un très-grand nombre de travaux, qui ont d'abord donné naissance à deux opinions très-diffé- rentes. L'une, formulée par MM. Prévost et Dnmas, admet que les fibres nerveuses, parvenues à leurs dernières divisions, se réfléchissent autour des fibres musculaires pour décrire un coude et retourner ensuite à leur point de départ. L'autre affirme que les fibres nerveuses, arrivées k leur destination, s'épuisent dans le tissu contractile : cette seconde opinion était la mieux fondée. Les anses signalées par MM. Prévost et Dumas n'étaient que des anastomoses; tous les observateurs s'accordent aujourd'hui pour reconnaître que les nerfs se terminent par des extrémités libres. Mais où et comment se terminent-ils? Reichert pensait que les tubes nerveux se terminent à la surface des faisceaux primitifs par une extrémité libre et effilée. Margo, en 1861, avance qu'ils pénètrent dans ces faisceaux en se divi- sant et subdivisant pour se continuer avec leurs noyaux. Kiihne, en 1862, déclare aussi que les tubes nerveux entrent dans les faisceaux primitifs sous la forme d'une fibre pàle, laquelle se divise en deux ou trois tubes plus déliés. Il ajoute que ces divisions portent sur les côtés ou à leur extrémité terminale des organes particuliers, analogues aux