ARTÈRE FÉMORALE. 675 peu considérable, contourne la base du grand Irochanlcr pour se rendre dans la partie la plus élevée du vaste externe. — Sa branche ascendante, très-volumineuse, s'applique à la face profonde du grand fessier, auquel elle est surtout destinée; elle .s'anastomose par de nombreuses divisions avec la fessière, l'obturatrice et la circonflexe interne. — Sa branche des- cendante se termine dans la longue portion du biceps, le demi-tendineux et le demi-membraneux. La seconde perforante fournit l'artère nourricière du fémur. — Sa branche transversale, souvent double et en général assez volumineuse, pénètre aussitôt dans le vaste externe, sous une large arcade fibreuse, et s'épuise dans ce muscle en s'anastomosant avec les dernières divisions de la grande musculaire superficielle. — Sa branche ascendante se distribue aux muscles fléchisseurs de la jambe, dans lesquels elle s'anastomose avec les divisions descendantes de la première perforante. — Sa branche des- cendante se ramifie dans les mêmes muscles. La troisième perforante, ou branche terminale de la musculaire profonde, traverse le grand adducteur à 3 ou 4 centimètres au-dessus de l'anneau qui livre passage aux vaisseaux fémoraux. Ses trois branches se comportent comme celles de la seconde perforante avec laquelle elle s'anastomose par ses rameaux ascendants, tandis qu'elle se continue par ses rameaux des- cendants avec l'articulaire supérieure externe ou l'une des branches que la poplitée fournit au biceps fémoral. En se continuant entre elles par leurs branches ascendante et descen- dante, les trois perforantes forment une série d'arcades vasculaires que l'artère ischiatique prolonge en haut jusqu'au tronc de l'hypogastrique, et qui est prolongée en bas par l'articulaire supérieure externe jusqu'à la po- plitée. Cette longue succession d'arcades représente un canal collatéral d'un très-petit calibre. Que ce canal atteigne des dimensions plus considé- rables, l'hypogastrique semblera se continuer avec la poplitée; et l'on pourra croire, comme on l'a cru en effet, que la fémorale s'est détournée de son trajet accoutumé pour venir se placer à la partie postérieure de la cuisse. Ce fait, au premier aspect si étrange, est donc en réalité d'une extrême simplicité ; nous avons vu qu'il rentre dans la classe si nombreuse des anomalies par inversion de volume. V. — Grande anastomotique. Cette branche de la fémorale est remarquable sous le triple rapport de son origine, de son volume et de sa distribution. Elle a été décrite par la plupart de nos auteurs classiques sous le nom deprem iùre articulaire supé- rieure interne. La grande anastomotique naît de la partie la plus inférieure de la fémo- rale, au niveau de l'anneau du troisième adducteur. Elle sort de cet anneau