m MYOLOGIE. La portion principale, qui occupe le bord libre de la lèvre, constitue le demi-orbiculaire proprement dit. Elle s'attacbe sur toute sa longueur à la muqueuse labiale, d'où son adhérence intime avec celle-ci. Par ses extré- mités légèrement descendantes, elle s'insère k la muqueuse des commis- sures en se mêlant aux ûhres correspondantes du buccinateur, et lui adhère si solidement aussi, qu'elle ne peut en être détachée que par la section de ces ûhres. Des deux portions accessoires, paires et symétriques, l'une se fixe à la partie interne de la fossette incisive, où elle se confond en partie avec le myrtiforme. Mais au-dessus du cul-de-sac que forme la muqueuse labiale avec la muqueuse gingivale, elle s'en sépare pour se porter en avant et se perdre dans l'épaisseur de la lèvre. — La seconde, plus importante, s'at- tache aux téguments de la sous-cloison, au-devant de la partie interne du myrtiforme, puis se porte en bas et en dehors, en suivant le bord adhérent de la lèvre, et se confond bientôt avec la portion principale. (Fig. 254, 11.) Le demi-orbiculaire supérieur est recouvert par les deux élévateurs communs, le petit zygomatique et la peau. Une couche de glandules sali- vaires recouvre sa face postérieure, qui répond plus profondément à la muqueuse labiale et au myrtiforme. ^2° Demi-orbiculaire inférieur. — Ce muscle offre les mêmes dimen- sions transversales que le précédent, et s'étend dans le sens vertical du bord libre de la lèvre jusqu'à la dépression qui sépare celle-ci de la sail- lie du menton. Il comprend une portion principale qui le compose presque entièrement, et une partie accessoire. La portion principale occupe le bord libre de la lèvre inférieure et sa face postérieure. Elle est très-intimement unie à la muqueuse labiale, au niveau du bord libre. Par ses extrémités, légèrement ascendantes, elle s'entrecroise en partie avec celles du demi-orbiculaire supérieur et s'insère à la muqueuse des commissures en confondant ses fibres avec celles du buccinateur. La partie accessoire, extrêmement mince, est représentée seulement par quelques fdjres qui s'attachent au maxillaire immédiatement au-dessous de la muqueuse gingivale, et quelquefois même en partie à cette mu- queuse. Toutes ces fdjres se portent obliquement en haut et en dehors, vers la commissure, et se Joignent à la partie principale, dont elles parta- gent le modo d'insertion. Le demi-orbiculaire inférieur répond : en avant aux muscles carrés du menton et à la peau ; supérieurement à la muqueuse labiale ; en arrière à une couche assez épaisse de glandules salivaires. Action. — Les deux demi-orbiculaires, en s'entrecroisant au niveau des commissures, forment un véritable sphincter, le sphincter de l'orifice buccal, qui doit être considéré comme l'antagonisme de tous les muscles