MYOLOGIE. m iliieiice du temporal, dont les contractions peuvent être facilement consla- tées par la pulpe du doigt en l'appliquant sur la tempe au moment où Ton imprime à la mâclioire une série de mouvements antéro-postérieurs. ARTICLE II MUSCLES DU cou Les muscles situés au devant et sur les côtés de la colonne cervicale peuvent être divisés en six régions, qui sont, en procédant de la périphé- rie vers le centre : la région cervicale superficielle, les régions sous- et sus-Jnjoidiennes, la région linguale, la région cervicale profonde et médiane ou prévertébrale, et la région cervicale prof onde et latérale. § 1. — Région cervicale superficielle. Elle comprend deux muscles : l'un très-large, qui recouvre toutes les parties antéro-latérales du cou,c'est le peaucier ; l'autre étroit et allongé, sous-jacent au précédent, c'est le sterno-cléido-niastoidien. Préparation. — l*' Élever les épaules et renverser la tète en arriére, afin de tendre les deux muscles de cette région ; 2° faire une incision très-superficielle des téguments, dirigée de la commissure des lèvres vers la partie juoyenne de la clavicule, en la prolongeant un peu sur la poitrine ; 3° disséquer chacun des hords de l'incision en rejetant la peau en dedans d'une part, en dehors de l'autre. Après avoir étudié le peaucier, il suffira, pour mettre à nu le sterno-cléido- mastoïdien, d'inciser transversalement le premier sur sa partie moyenne, et de détacher ensuite ses de\ix moitiés en les renversant en haut et en bas. L — Muscle peaucier du cou. Muscle large (latissimus colli, albinus), extrêmement mince, de figure quadrilatère, obliipiement étendu de la partie inférieure de la face à la partie supérieure du thorax ; comparable pour ses dim'ensions, sa dispo- sition et son aspect, aux larges muscles peauciers des mammifères. Insertions. — Le peaucier du cou tire son origine de la couche cellu- leuse sous-cutanée qui recouvre l'épaule et la partie la plus élevée du grand pectoral. Il est représenté à son point de départ par de simples fas- cicules, d'une extrême pâleur, d'abord isolés, mais bientôt juxtaposés. Le nmscle ainsi constitué se dirige en haut et en dedans, se rapproche de plus en plus de celui du côté opposé, qu'il rencontre au niveau, ou un peu au-dessous du menton et arrive jusqu'à la base de la mâchoire, où ses fibres se terminent différemment (lîg. 250 et 259).