MYOLOGfE. 88; § 3. — Muscles moteurs des sourcils et des téguments compris dans leur intervalle. Quatre muscles composeut cette région. Deux appartiennent au côté droit et deux au côté gauche : ce sont les pyramidaux, verticalement étendus de la racine du nez sur la bosse nasale ; et les sourciliers, obliquement situés sur les arcades de ce nom. Préparation. — Inciser les téguments sur la ligne médiane, de la racine des cheveux jusqu'à la base du nez, puis soulever successivement les deux lèvres de l'incision, et disséquer les frontaux, ainsi que les pyramidaux, parallèlement à leurs fibres. x\près avoir étudié les pyramidaux, détacher du crâne les muscles frontaux, en les renversant de haut en bas pour découvrir les sourciliers. I. — Miiscïe pyramidal. Situé sur la bosse nasale et la moitié supérieure du dos du nez; vertical comme le bord interne du frontal, qu'il semble prolonger. Insertions. — Soîi extrémité inférieure, épanouie et très-pâle, s'attache: 1° par ses fibres supertîcielles, sur une petite lame fibreuse qui recouvre les cartilages latéraux du nez et qui lui est commune avec les muscles trans- verses ou constricteurs des narines ; 2" par ses fibres profondes au tiers inférieur du bord interne de l'os du nez. ~ De cette double origine, il se dirige verticalement en haut, en diminuant de largeur et augmentant d'épaisseur; prend alors la forme d'un petit faisceau presque arrondi, de couleur rouge, qui repose sur la racine du nez; puis monte sur la bosse nasale, en s'aplatissant et s'élargissant de nouveau. Parvenu au niveau des sourcils, le pyramidal semble se continuer avec la partie correspondante du frontal ; mais en réalité les deux muscles s'arrêtent à cette limite, en se pénétrant réciproquement. Leurs fibres, parallèlement entremêlées, ne tardent pas à se séparer pour aller se fixer à la peau, celles du frontal de haut en bas, celles du pyramidal de bas en haut, et sur un point plus élévé que les précédentes. Rapports. — Sa face antérieure, concave de haut en bas, convexe trans- versalement, est unie à la peau d'une manière intime dans son tiers supé- rieur, plus faiblement dans ses deux tiers inférieurs. Sur sa face postérieure convexe et concave en sens inverse, on re- marque une très-mince lame fibreuse qui n'adhère aux os sous-jacents que par un tissu cellulaire lâche et qui lui permet de glisser sur ces os au mo- ment où il se contracte. Son bord interne, vertical, se juxtapose à celui du muscle opposé dont le sépare une simple ligne celluleuse, en sorte que les deux pyramidaux semblent ne former qu'un seul muscle impair et médian.