400 MYOLOGIE. lace aiitérieiire d'une large et très-longue aponévrose dont elles recou- vrent la moitié supérieure. Devenue libre, l'aponévrose antéiieure de la longue portion du triceps prend l'aspect d'un tendon rectangulaire de 10 centimètres de longueur, qui donne attache par son bord inlerue aux fdjres les plus superficielles Fid. .'Wd. Lotujue poi Uon du Iriceps., FiG. o"!!.—Les deuxpurlioiis juafoiKles du DU droit uiileneur de la cuisse. triceps, ou vastes intenir ri r.iirnie. FiG. ^^26. — 1. Droit antérieur, ou portion moyenne, portion antérieure, longue portion du triceps. — 2. Tendon par lequel cette portion antérieure s'attache à la base de la rotule. — 3. Tendon par lequel elle s'insère à l'épine iliaque antéro-inférieure et au rebord de la cavité cotyloïde. — 4. Vaste externe. — 5. Tendon inférieur du vaste externe. — 6. Son tendon supérieur. — 7. Vaste interne. — 8. Droit interne.—9. Grand adducteur.— 10, Premier ou moyen adducteur. — H. Pectine. — 12. Partie inférieure des muscles psoas et iliaque. — 13. Moyen et petit fessiers. FiG. 327. — 1. Tendon du droit antérieur. — 2. Partie de ce tendon qui s'insère à l'épine iliaque antéro-inférieure. — 3. Partie inférieure ou réfléchie par laquelle le mèmf' tendon s'attache sui' le pourtour (h^ la cavité cotyloïde. — i. Vaste externe. —