ARTÈRES PLANTAIRES. 691 ^° Avicre piaïKaire externe. — Continuation de la tibiale postérieure par son volume plus considérable que celui de la plantaire interne, cette artère se dirige obliquement en bas, en dehors et en avant, entre le court fléchisseur commun et Taccessoire du long fléchisseur commun des orteils. Elle marche ensuite d'arrière en avant dans rintervalle du court fléchis- seur commun et de l'abducteur du petit orteil ; puis change de direction au niveau de l'extrémité postérieure du cinquième métat^irsien pour se porter de dehors en dedans, vers l'extrémité postérieure du premier espace interosseux où elle s'anastomose à plein canal avec la pédieuse. Sa partie terminale, profondément située entre l'extrémité postérieure des os du métatarse et l'abducteur oblique du gros orleil, décrit une courbe qui lui a mérité le nom d'arcade plantaire. Cette arcade n'est pas transversale comme celles de la paume de la main, mais obliquement dirigée, de telle sorte que sa convexité se tourne vers le petit orteil, tandis que sa concavité regarde en arrière et en dedans. Les branches provenant de la plantaire externe sont très-nombreuses. Dans le trajet qu'elle parcourt de son origine à l'extrémité postérieure du cinquième métatarsien, elle donne : i" des branches inférieures ou mus- FiG. 397. — 1. Plantaire externe décrivant une courbure à concavité interne et dis- paraissant sous le muscle abducteur oblique du gros orteil, au niveau duquel son trajet est représenté par une ligne ponctuée, —2. Plantaire interne. FiG. 398. — 1. Plantaire externe découverte sur toute sa longueur. — 2. Plantaire interne. — 3. Arcade plantaire.— A, i, 4, 4. Interosseuses plantaires. — 5, 5, 5, 5. Colla- térales des orteils. FiG. 397.— Artères plantaires en rapport avec les muscles. ViG. 398. — Artères jûantaires isolées des muscles.