ARTÈRE IIJAQUE INTERNE. 657 3" Une artère, de volume variable, obliquement descendante, dont les divisions se perdent dans la prostate et le col de la vessie; 4° Un ramiiscule anastomotique ascendant qui naît au voisinage de l'orifice interne du canal sous-pubien, et qui se dirige vers l'artère épigaslrique avec laquelle il communique. Son calibre, ordinairement grêle, varie en raison inverse de celui de l'obturatrice : si ce ramuscule anastomotique augmente, l'obturatrice diminue et semble naître alors par une double origine ; s'il devient très-considérable, l'obturatrice est très- grèle à son point de départ, et l'on dit alors qu'elle tire son origine de l'cpigastrique. Mais en réalité elle reste ce qu'elle était ; son calibre seul s'est modifié ; cette modification, dont le système artériel nous offre tant d'exemples, est une anomalie par inversion de volume. B. — Branches terminales. — La branche externe, située sur le bord externe du trou ovale, chemine entre les deux obturateurs. Elle se termine vers le bord inférieur du muscle carré, en s'anastomosant par de nombreux rameaux avec l'artère ischiatique. Dans son trajet cette branche fournit d'abord aux obturateurs; plus bas elle donne un rameau articulaire qui pénètre par l'échancrure de la cavité cotyloïde dans l'épaisseur du liga- ment rond, et arrive en parcourant l'axe de ce ligament jusque dans la tête du fémur où il s'épuise.—Ses divisions terminales se distribuent au carré et au grand adducteur. La branche interne, qui peut être considérée comme la continuation du tronc de l'obturatrice, descend entre l'obturateur externe et la branche is- chio-pubienne, en décrivant une courbure parallèle à la moitié interne du trou ovale : elle se termine dans le petit et le grand adducteurs. — Cette branche donne : 1'' des rameaux périostiques et osseux pour ,1e pubis ; 2" des rameaux musculaires destinés à l'obturateur externe, au pec- liné, aux adducteurs et au droit interne ; 3'' des rameaux cutanés à la partie supérieure et interne de la cuisse; 4" des rameaux génitaux qui se perdent dans les enveloppes du testicule chez l'homme, et les grandes lèvres chez la femme ; 5° enfin des rameaux anastomotiques qui unissent l'obturatrice à la circonflexe interne, branche de la fémorale. IL — Artère fessière. L'artère fessière ou iliaque postérieure est la plus volumineuse de toutes les branches que fournit l'hypogastrique. Elle se dirige en bas et en arrière, passe entre le cordon lombo-sacré du plexus lombaire et le premier nerf sacré, s'incline alors en dehors, contourne la partie lapins élevée de la grande échancrure sciatique, puis sort du bassin en passant au-dessus du muscle pyramidal, donne quelques rameaux à ce muscle, à l'os des iles, à l'articulation sacro-iliaque, et se divise en branches super- ficielle et profonde. 3° KDIT. II — 42