ANGIOLOGIE. 702 cheminent entre les faisceaux; dans les glandes, entre les lobules (jui les composent ; dans l'intestin, entre ses diverses tuniques, etc. Les rameaux, plus rapprochés de la périphérie des organes, serpentent dans les interstices des parties qui les composent. — Les branches ram- pent dans leur intervalle. — Les troncs suivent les grands espaces celki- leux. Dans les membres ils marchent entre les principaux groupes de muscles, dans l'abdomen entre les viscères les plus importants, dans le crâne entre les hémisphères du cerveau, etc. La veine cave supérieure vers laquelle convergent tous les principaux troncs de la tète et du cou, ramène en outre le sang des parois du thorax ; elle embrasse par conséquent dans sa sphère un plus grand nombre d'or- ganes que l'aorte ascendante. La veine cave ascendante recueille le sang des membres inférieurs et de l'abdomen. Les parties situées au-dessus de la base du thorax composent le domaine de la première ; les parties situées au-dessous forment celui de la seconde : le diaphragme établit assez exac- tement les limites de l'une et de l'autre. E. — Rapports cl*s veines. Sur toute la longueur de leur trajet, les veines profondes sont contiguës aux artères et partagent leurs rapports. Quelques auteurs ont cru remar- quer que leur situation, relativement à ces vaisseaux, diffère suivant que l'on considère la veine cave descendante ou la veine ascendante. Selon Serres, les veines recouvrent les artères dans la moitié supérieure du corps, et sont recouvertes par celles-ci dans la moitié inférieure. La première partie de cette proposition pourrait être acceptée ; mais comment admettre la seconde ! Les artères de la moitié inférieure du corps loin de recouvrir les veines, sont recouvertes par elles! Malgaigne, peu satisfait de cette loi, tenta de lui en subsister une autre ainsi formulée : les veines sont situées en dehors des artères dans la moi- tié supérieure du corps et en dedans dans la moitié inférieure. Or, parmi les veines supérieures, la jugulaire interne seule est située en dehors; et parmi les inférieures, seule la fémorale est située en dedans. La loi de Malgaigne n'était donc pas mieux fondée que celle de Serres. Après avoir fait justice de l'une et de l'autre, M. Richet a cru pouvoir en ériger une nouvelle sur leurs débris en avançant : que dans la moitié supérieure du corps les veines sont situées en avant et en dehors des ar- tères, et dans la moitié inférieure en arrière et en dedans. Cette formule, je le reconnais, est moins défectueuse que les précédentes. Mais elle ne tient pas encore asssez compte de l'ensemble des faits pour qu'on puisse l'adopter. La veine sous-clavière est-elle située en avant et en dehors? La veine axillaire occupe-t-elle une situation semblable? Non, l'une et l'autre sont situées en dedans de l'artère qu'elles accompagnent.