MYOLOGIE. m I. — Muscle court fléchisseur commun des orteils. Le court fléchisseur commun des orteils est situé à la partie inférieure et moyenne de la plante du pied. Il s'étend du calcanéum à la seconde phalange des quatre derniers orteils. Ce muscle est allongé, aplati; plus épais, plus étroit et simple en arrière ; divisé en avant en quatre faisceaux conoïdes qui se terminent chacun par un tendon. Insertions. — Il s'attache : 1" à la face inférieure du calcanéum, sur ses deux tuhérosités et sur la dépression qui les sépare ; 2 ' à la partie corres- pondaide de l'aponévrose plantaire moyenne; 3° a une cloison hbreuse qui le sépare de l'adducteur du gros orteil ; 4° à une autre cloison qui le sépare de l'abducteur du petit orteil. Les insertions que prend le muscle sur le calcanéum ont lieu en partie par l'implantation immédiate des fibres musculaires, en partie par des hbres et des faisceaux tendineux, dont quelques-uns se prolongent assez loin sur la face inférieure du corps charnu. Né de ces divers points, celui-ci, d'abord étroit et assez épais, se porte directement d'arrière en avant, en s'élargissant. Parvenu sous le mé- tatarse, il se divise en quatre portions, dont les deux premières ou internes sont plus volumineuses, et les dernières en général très-grêles. De l'extré- mité terminale de cliacun de ce^ faisceaux part un tendon arrondi qui s'engage sous les gaines fibreuses des orteils, en se plaçant au-dessous du tendon correspondant du long fléchisseur commun, se creuse alors en gouttière à concavité supérieure pour recevoir cetendon, s'entr'ouvrepour le laisser passer, se reconstitue ensuite en gouttière à concavité inférieure, puis se partage de nouveau en deux bandelettes qui vont s'insérer sur les côtés de la face inférieure des secondes phalanges. Le court fléchisseur commun des orteils est donc au long fléchisseur commun ce que le fléchisseur sublime ou perforé des doigts est au flé- chisseur profond ou perforant. La disposition des gaines fibreuses qui brident les deux tendons et de la synoviale qui favorise leur glissement est parfaitement semblable aussi à celle que présentent les gaines fibreu- ses et les synoviales des doigts. Rapports. — Le court fléchisseur commun est en rapport : par sa face inférieure, avec l'aponévrose plantaire et la peau; par sa face supérieure, d'abord avec l'accessoire et les tendons du long fléchisseur commun, puis avec les lombricaux et les vaisseaux et nerfs plantaires externes qui le croisent obliquement. Sur les côtés, il répond aux cloisons intermuscu- laires interne et externe. Action. — Ce muscle a pour usage de fléchir la seconde phalange des quatre derniers orteils sur la première, et celle-ci sur le métatarsien cor- respondant. Attaché aux deux extrémités de la voûte plantaire, comme une corde aux deux extrémités de son arc, il peut les rapprocher siinulta-