MUSCLE TRICEPS GliUHAL. 401 du vaste interne, et qui s'unit étroitement en arrière au teudon du vaste externe. Au-dessus de l'articulation, ce tendon s'élargit un peu, puis s'insère au tiers antérieur de la base de la rotule et à toute la face anté- rieure de cet os, en se continuant par sa couche superficielle avec la cou- che correspondante du ligament rotulien. Rapports. — Le droit antérieur est recouvert : dans son quart supé- rieur, par le couturier et le tenseur du fascia lata superficiellement ; par le petit fessier et le muscle iliaque sur un plan plus profond ; dans ses trois quarts inférieurs par l'aponévrose crurale qui le sépare de la peau. — Il recouvre l'articulation coxo-fémorale, le vaste interne, le vaste externe et le cul-de-sac supérieur de la synoviale du genou. B. Portion externe ou vaste extrne. — Le vaste externe, situé à la partie externe de la cuisse, s'étend de la base du grand trochanter à la rotule. Des trois portions du triceps, c'est la plus volumineuse. Ce muscle est aplati, très-large, plus épais à sa partie moyenne qu'à ses extrémités convexe en dehors, concave en dedans. Insertions. —Il s'attache en haut: 1*^ sur une crête rugueuse, verti- cale, qui occupe la partie antérieure du grand trochanter, et qui limite en avant l'empreinte à laquelle s'insère le petit fessier; sur une crête horizontale, située à la partie inférieure et externe de la même saillie, au-dessous des facettes qui donnent insertions aux petit et moyen fes- siers ; 3° sur la branche externe de la ligne âpre, en dehors du tendon du grand fessier, et en partie sur ce tendon ; 4° à toute l'étendue de la lèvre externe de cette ligne, et à la cloison intermusculaire externe ; 5° à la partie la plus élevée de la face externe du corps du fémur. — Les insertions qu'il prend sur le grand trochanter ont lieu par une épaisse et large aponévrose, qui recouvre toute sa moitié supérieure; les autres se font par l'implantation directe des fibres musculaires. Le corps charnu, provenant de toutes ces insertions, est formé de trois ordres de fibres, dont les unes partent de la face profonde de l'aponé- vrose; les autres du fémur et de la cloison intermusculaire externe; les dernières, de la partie inférieure de cette cloison. Les fibres nées de la face profonde de l'aponévrose se dirigent en bas 5, 5. Ligue celluleuse qui sépare ce muscle du vaste interne. — 6, 6. Vaste interne. — 7. Aponévrose par laquelle le vaste interne s'insère à la base de la rotule. — 8. 8. Cou- turier dont la partie supérieure a été enlevée pour laisser voir les muscles sous-jacents. — 9. Droit interne. — 10. Premier ou moyen adducteur. — 11, 11. Les deux extrémités du pectiné dont la partie moyenne a été excisée pour monti'cr le petit ou second adduc- teur. — l'^. Petit adducteur se divisant en dehors en drux faisceaux, l'un supi'rirur, l'autre inférieur. — 13. Bord supérieur de la |)renu(Mc pni lidu on purliim siipé'rieurc du grand adducteur. — 14. Obturateur externe. — lô. E.\lr( inlLc- iiilV-ricuic des muscles psoas et iliaque. — 16. Tendon du biceps fémoral. — 17. Ligament latéral externe de l'articulation du genou, obliquement recouvert i)ar ce tendon. — 18. 18. Fibro-carli r lages iuterarticulaires du genou. 3^ ÉDiT. ^ ]i — i26