! MUSCLE SPLÉNIUS. 197 ques très-courtes, sur la plus i^rande partie de sa liauleur, mais qui s'al- longent de plus en plus inférieurement à mesure qu'on se rapproche de son sommet. — Les libres charnues situées sur le prolongement de celles- ci sont d'autant plus longues qu'elles deviennent plus inférieures, loties se portent obliquement en haut et en dehors, en suivant une direction paral- lèle, et se partagent au niveau de son tiers supérieur en deux faisceaux qui ont fait considérer le splénius comme composé de deux muscles jux- taposés : l'un, interne, beaucoup plus considérable, connu sous le nom de splénius (Je la têle\ l'autre, externe, de dimensions relativement très-mi- nimes, appelé splénius du cou. Le splénius de la tète s'insère : 1" aux deux tiers externes de la ligne courbe supérieure de l'occipital, immédiatement au-dessous du sterno- mastoïdien, par de courtes fibres aponévrotiques ; 2" à la portion mastoï- dienne du temporal, et à la moitié inférieure de la face externe de l'apo- physe mastoide par des fibres tendineuses plus longues, plus accusées et beaucoup plus multipliées. Le splénius du cou se subdivise en deux fascicules auxquels succèdent des tendons aplatis qui vont se fixer : le supérieur, plus large, à l'apo- ])hyse transverse de l'atlas; l'inférieur, à ra})ophyse transverse de l'axis. Rapports. — La face postérieure du splénius est recouverte: en haut par le sterno-mastoïdien; plus bas par le trapèze et l'angulaire ; inférieure- ment par le rhomboïde et le petit dentelé supérieur, — Sa face anté- rieure ou profonde recouvre le grand et le petit complexus, le long dorsal et le transversaire ; —son bord inférieur , très-long et presque vertical, répond à l'angulaire, qui plus bas s'en écarte ; —son bord supérieur, très- court, se dirige en haut et en dehors, en sorte qu'il forme avec celui du c(Mé opposé et l'occipital un triangle dans lequel se trouve inscrite l'extré- mité correspondante des grands complexus. Action. —he splénius imprime à la tête trois mouvements simultanés : 1 ■ un mouvement d'extension ; 2" un mouvement d'inclinaison latérale; 3"un mouvement de rotation en vertu duquel la face se tourne de son côté. Si les deux muscles se contactent à la fois, l'extrémité céphalique ne peut ni s'incliner de côté, ni tourner autour de son diamètre vei'lical ; elle est entraînée alors dans l'extension directe, IL — Muscle transversaire. Le transversaire, ainsi nommé parce qu'il s'étend des apophyses trans- verses des vertèbres dorsales aux apophyses transverses des vertèbres cervicales, est situé à la partie supérieure du dos et latérale du cou, en dehors du grand et du petit complexus, en dedans du long dorsal et du sacro-lombaire. Il est allongé de haut en bas, aplati de dedans en dehors,