68 AIVOLOGIE. § 4. — Structurf des muscles lisses. îmléj)eiulaiiniient libres qui eu représentent Félénieiit (biulaineiital, ces iuiiscles conipreiineut dans leur structure du tissu conjonctif et des vésicules adipeuses, des libres élastiques, des artères, des veines, des vais- seaux lympliatiques et des nerfs. A. Fibres umscidaires lisses. Ces libres, vues au microscope, se présentent sous l'aspect de lila- ments fusiformes, de couleur paie, très-courts et rectilignes, offrant dans leur partie centrale un gros noyau allongé qui les caractérise essentiel- lement. Elles diffèrent donc très-notablement des fibres striées par leur forme. Elles n'en diffèrent pas moius par leurs dimensions. La longueur des libres striées est déterminée par la distauce comprise entre les deux tendons auxquels elles s'attacbent; celle des libres lisses varie de ^""jOS à 0'"'",07; on peut donc l'estimer, en moyenne, à 0""",05. — Le diamètre moyen des premières mesure aussi 0'"'",05 ; celui des secondes, équivaut en moyenne à 0""",006. Ainsi la largeur des fibres striées égale la longueur des fibres lisses, et la longueur des premières surpasse tellement celle des secondes, qu'entre l'une et l'autre on ne peut établir aucune comparaison. Ces fibres sont constituées par une substance bomogène, de nature spé- ciale, demi-transparente, dans laquelle on distingue cà et là. des granula- tions à contour vaguement arrêté. Dans quelques espèces animales, ces granulations se disposent en séries plus ou moins régulières, étendues de l'un à l'autre bord, en sorte que les libres offrent alors un vestige de stria- tion transversale. Quebiuefois les granulations se disposent, au contraire, en séries longitudinales qui ont fait considérer les libres lisses comme décompo- sables aussi en librilles élémentaires. Déjàllenle avait avancé que les fibres musculaires de l'estomac et des uretères sont formées de librilles longitu- nales. Mais M. Rouget s'est, en quelque sorte, approprié cette opinion par les développements qu'il lui a donnés, et par les considérations à l'aide desquelles il a cliercbé à la faire prévaloir. Elle reste néanmoins très-con- testable. L'existence des fibrilles sous le sarcolemme des fibres striées est de toute évidence; on peut la constater sans peine avec une fouie de réactifs. Il n'en est pas de même pour les fibrilles des muscles lisses, dont on n'aperçoit d'ailleurs, le plus ordinairement, aucune trace, et qu'on ne réussit jamais à séparer. M. Rouget, lui-même, reconnaît l'avoir vainement tenté. En prenant l'apparence pour la réalité, cet auteur évidemment s'est liiissé entrainé par la pensée qui. domine toutes ses recberclies, celle de