1N.1EGT10N DES VAISSEAUX EVMPHATinUES. 885 piMiaiil, iiuii moins l'einarquable par rexaclilude des descriptions que par l'Iiahilc exécution des planches qui l'accompagnent. La même année, Fohmann a [tiililié le résultat de ses observations sur l'origine des "absorbants de la peau, des muqueuses et des séreuses. La découverte des l'éseaux, qui date de celte époijue, appartient principalement à ces deux explorateurs : l'anatomiste italien nous avait montré ces réseaux sur le feuillet visct'-ral des séreuses; l'anatomiste belge nous les montre sur les surfaces tégumcnlaiies mlciiie et externe. Tous deux par leurs travaux ont bien" mérité de la science : ceux de Fohmann ont un caractère plus général; ceux de Panizza sont plus exacts. Ajoutons enlin que les recherches modernes ont démontré l'existence des vaisseaux lymphatiques de la langue, du larynx, de la trachée et des bronches, du voile du palais et du pharynx, de la prostate, etc. Elles ont eu pour avantages aussi de nous faire mieux connaître la texture de ces vaissranx et celle des ganglions Iymphati([ues. V. - INJECTION ET l>KÉl>AJlATtON bES VAISSEAUX LVMIMIATIOUES. L'appareil usité pour l'injection des vaisseaux lymphatiques se compose : l'J d'un tube principal de verre; d'un tidje llexible lixé par une de ses extré- mités au tube précédent et muni à l'extrémité opposée d'un robinet; 3° d'un cylindre d'acier ou ajutage vissé sur le robinet; i" d'un petit tube de verre, d'une longueur de 5 à 8 centimètres introduit par sa grosse extrémité dans l'aju- tage et offrant à l'autre extrémité une pointe capillaire. J'ai fait.subir à cet appareil plusieurs modili<"alions inq»ortaid.es qui portent : Sur sa longueur totale; Sur la nature du tube llexible ; Et enlin sur l'ajutage. h liougueur de l'apparoii. —l^es tubes anciens présentent une longueur d'un mètre environ. La hauteur des colonnes mercurielles qu'on employait autre- fois pour l'injection des vaisseaux lymphatiques était de 30 centimètres le plus souvent; rarement on osait l'élever à 50 ou 60. Une pression de 30 à 40 centi- mètres suffit le plus souvent ; mais lorsqu'on veut employer des pointes tout à fait capillaires, elle devient insuffisante. La pression étant égale à la base de la colonne multipliée par sa hauteur, le problème à résoudre pour doimer à cet appareil la plus grande valeur possible consiste à pouvoir à volonté diminuer sa base en augmentant sa hauteur, c'est-à-dire à porter la ténuité du tube capillaire aux dernières limites compatibles avec la résistance (|ui lui est nécessaire. En diminuant ainsi graduellement la base i>endant qu'on augmente jjroportionnelle- ment la hauteur, la ténuité extrême a pour mesure une colonne é(|uivalente au poids de deux atmosphères (îuviron. Mais un appareil d'une aussi ,i;i aiidc lou- gueur n'otfrirait aucun avantage et serait JurI iiicouunodc. Celui (juc j'ai (h-- linitivement adojtté pi'ésente une hauteur de i^^lt centimètres; le tube pi'incipal est formé de deux pièces vissées Tune sur l'autre et de la même longueur que le tube flexible, en sorte (|ue l'apjtareil se décompose en trois parties égales : une supérieure surmontée d'une anse mobile par laquelle on le suspend à une poulie glissant sur un fil de fer horizontal, une moyenne, et une inférieure qui comprend le tube flexible et le robinet. "t Tube flexible. — Dans les appareils ordinaires, ce tube était constitué par une sonde de gomme élastique. Lors({ue la ))ressiou devient un peu l'orte, il se laisse facilement traverser par le mercure, sui tout à. la suite des divers mouve*