GAINES TENDINEUSES. 59 prosqiio loiitos rollcs dos iniisrlos largos, coUos dos mnsolos rouris ol cor^ lainos cloisons libronsos qui sôpni'onl los iniisclos dos iiiond)ros; do ii- breuses qu'ellos ôtaionl, olles passent, en un mot, à Tétat eollulo-fihroux ou simplement celluleux. De la description générale (jui précède, nous pouvons conclure que les aponévroses possèdent une vitalité bien sui)érieure à celle qu'on leur a jusqu'à présent attribuée. Cette'vitalité nous autorise à penser qu'elles prennent très-probablement à certaiiu'S affections, mais surlout aux affec- tions rhumatismales, une part importante qui ne pai'aît pas avoir été mémo soupçonnée, et qui mériterait de fixer l'attention des médecins. — Elle nous montre aussi combien la chirurgie moderne s'est égarée en considé- rant les toiles cellulo-tibreuses conmie réfractaires à l'inflammation, ol par suite comme autant de barrières qui peuvent arrêter ou détourner los écoulements purulents. Il suffit de contoiuplor un instant ces lames cellulo- libreuses, que quelques anatomistos ont multipliées sous le nom de fascia, pour reconnaître qu'elles sont prédisposées par leur constitution à s'asso- cier à toutes les inflammations des parties qui les entourent, et qu'elles ne sauraient remplir que très-imparfaitement les usages mécaniques aux- quels on les a crues destinées. § 2. — Gaines tendineuses. On désigne sous ce nom des arcades fibreuses qui s'insoront aux doux bords des gouttières sur lesquelles glissent les tendons, et qui maintien- nent ceux-ci dans leur situation, en leur laissant d'ailleurs une complète indépendance. t Les gaines tendineuses peuvent être distinguées en deux ordres : los unes simples, les autres se divisant en plusieurs gaines secondaires. Les gaines simples se voient à l'extrémité terminale des membres, sur la face palmaire du doigt, et sur la face plantaire des orteils. Elles affec- tent la forme de demi-cylindres dont la concavité s'oppose à celle dos gouttières correspondantes. En se fixant ])ar leurs bords aux deux bords de ces gouttières, elles les transforment en autant de conduits, moitié osseux, moitié fibreux, dans lesquels les tendons glissent à la manière d'iiu cylindre plein dans un cylindre creux. Les fibres qui constituent ces gaines sont demi-circulaires et parallèles sur certains points, obliques et croisées en sautoir sur d'autres. Les gaines composées ou communes à "plusieurs tendons sont situées autour des articulations de l'avant-bras avec la main, et de la jambe avec le pied. Leur disposition rappelle celle d'nne ceinture, d'où le nom de ligaments annulaires qui leur a été donné. Elles diffèrent suivant qu'elles répondent aux tendons des extenseurs ou aux tendons des fléchisseurs. Celles des tendons extenseurs comprennent deux plans do libres: 1° des