488 MYOLOGIE. Ce muscle ne prend du reste qu'une faible part au mouvement d'exten- sion. Il est essentiellement adducteur et rotateur en dedans. HT. — Muscle long flécliisseur eommun des orteils. Le long fléchisseur commun des orteils, situé à la partie postérieure du tibia et inférieure du pied, s'étend du tiers moyen de cet os à la dernière phalange des quatre derniers orteils. Ce muscle est allongé, aplati, et plus volumineux sur la partie moyenne de la jambe; grêle et tendineux à sa partie inférieure; divisé en quatre tendons divergents sous la voûte plan- taire. Insertions. —- Il s'attache en haut : 1° à la ligne oblique du tibia, au- dessous du soléaire ; 2" au tiers moyen de la face postérieure de cet os; 3" à une cloison fibreuse qui le sépare du jambier postérieure. Ces inser- tions se font pour la plupart par des fibres aponévrotiques. A celles-ci succèdent les fibres charnues, lesquelles se dirigent en bas et en arrière pour se terminer autour d'un long tendon qu'elles accompagnent jusqu'au niveau de la malléole interne. Le tendon du fléchisseur commun apparaît sur sa partie antérieure, vers le tiers inférieur du muscle, se porte verticalement en bas, passe sur le bord postérieur du ligament latéral interne de l'articulation du pied avec la jambe, puis sur le sommet de la petite apophyse du calcanéum ; se réfléchit alors, devient horizontal, croise à angle aigu le tendon du long fléchisseur propre du gros orteil, qui lui est supérieur et qui lui envoie une expansion; puis se divise en quatre tendons destinés aux quatre der- niers orteils. Le tendon du second orteil se porte directement en avant ; les autres suivent une direction d'autant plus oblique en dehors qu'ils sont plus externes. — Arrivés sous les articulations métatarso-phalangiennes, chacun de ces tendons s'engage avec ceux du court fléchisseur commun sous la gaine fibreuse qui transforme en canal la face inférieure des orteils et se comporte à l'égard des tendons du court fléchisseur comme le fléchisseur profond des doigts envers le fléchisseur sublime : ils les traver- sent pour aller s'insérer à la partie inférieure et postérieure des troisièmes phalanges. Rapports. — A la jambe, ce muscle est recouvert par le soléaire et les vaisseaux tibiaux postérieurs; il recouvre le tibia et le jambier postérieur. — Au niveau de l'articulation tibio-tarsienne il est entouré par une syno- viale et par une gaine fibreuse qui les sépare du tendon du jambier posté- rieur, situé en dedans et en avant. — Sur la plante du pied il est en rapport, en bas, avec l'adducteur du gros orteil et le court fléchisseur commun des orteils ; en haut avec son accessoire et les lombricaux. Action. — Le long fléchisseur commun des orteils fléchit les troisièmes phalanges sur les secondes, les secondes sur les premières et celles-ci sur