210 IMYOLOGIE. baiulelellc apuiiévruli(|ue, (jtii s'insère ii des cotes de plus en [dus élevées, sur le bord inférieur de celles-ci, au niveau de leur angle. — Si le muscle était constitué uniquement par les faisceaux qui émanent de la région lombaire, il se terminerait donc vers la partie moyenne du dos sous la forme d'ùne pointe très^effilée. Mais les douze petits faisceaux qui naissent de l'angle des côtes venant s'ajouter à ceux qui précèdent, les renforcent et les prolongent jusque dans la région cervicale. Ces faisceaux costaux, ou faisceaux de renforcement, se dirigent en haut et en dedans. Ils croisent à angle aigu ceux qui proviennent de la région lombaire, lesquels s'inclinent un peu en dehors. Après un court trajet, on les voit se confondre en se recouvrant de bas en haut, puis se terminer comme ceux du faisceau principal, par des bandelettes aponévrotiques et parallèles qui prolongent la série des bandelettes inférieures jusqu'à la tubérosité de la première côte. Le corps charnu, constitué par les faisceaux les plus élevés, monte sur les parties latérales et profondes du cou, où il se divise en quatre ou cinq languettes, d'abord musculaires, puis tendineuses, qui s'insèrent au tubercule postérieur des apophyses transverses des quatre ou cinq dernières vertèbres cervicales. Pris dans leur ensemble, les faisceaux de renforcement ont été considérés comme un muscle particulier que Diemerbroeck a décrit sous le nom de cervical descendant, Sténon sous le nom <yaccessoire &v\ sacro-lombaire, et Winslow sous celui de transversaire greic. Ce dernier auteur le compare avec beaucoup de raison au trans- versaire du cou ; il renforce et prolonge en effet le sacro-lombaire jusqu'à la région cervicale, de même que le transversaire, du cou, dépendance du long dorsal, renforce et prolonge ce muscle jusqu'à l'axis. Rapports. — Par sa face postérieure, le sacro-lombaire est en rapport avec l'aponévrose lombo-sacrée, plus haut avec les petits dentelés, supé- rieurement avec l'angulaire. Sa face antérieure répond de bas en haut : au feuillet moyen du transverse et au carré des lombes, aux côtes, aux muscles surcoslaux et aux intercostaux externes. — Sa face interne s'applique au long dorsal, dont le séparent une longue série de vaisseaux qui croisent perpendiculairement les deux muscles. III. -— Muscle long dorsal. Le long dorsal, situé entre le sacro-lombaire et le transversaire épineux, offre la forme d'une longue pyramide, verticalement ascendante et qua- drangulaire, dont le sommet se dirige en haut. Insertions.—Ce muscle s'attache, en bas et en arrière: 1" à la tubérosité de l'os iliaque par de courtes fdjres tendineuses ; 2" à la face antérieure de l'aponévrose spinale, sur toute sa longueur et sur toute sa largeur au niveau du dos ; mais à sa moitié interne seulement au niveau des lombes ; 3" aux apophyses épineuses des trois premières vertèbres lombaires, el