721 VEINE JUGULAIUE INTERNE. Née ail niveau du trou déchiré postérieur par une dilatation connue sous le nom de golfe de la jugulaire interne, elle se termine dans le tronc vei- neux brachio-céplialique corres})ondant qu'elle constitue en s'unissant à la veine sous-clavière. Sa direction est verticale. ' Son calibre, très-considérable, varie en raison inverse de celui des veines jugulaires superticielles et de l'âge du sujet. Dans les [iremiers temps de la vie elle participe au développement prédominant des centres nerveux, tandis que les veines jugulaire, externe et antérieure, d'un calibre alors très-réduit, rappellent au contraire les petites dimensions de la face et du cou. Par les progrès de l'âge ces dernières, comme tout le plan veineux superficiel, se développent de plus en plus et atteignent leurs dimensions les plus considérables chez le vieillard. — Quelquefois le volume de la jugulaire interne varie d'un côté à l'autre. Il varie aussi sur les divers points de sa longueur en raison des branches qu'elle reçoit. Rapports. — Dans son tiers supérieur la jugulaire interne affecte les mêmes rapports que la carotide interne en dehors et en arrière de laquelle elle est située. Les nerfs pneumogastrique, glosso-pharyngien et grand hypoglosse répondent à son côté interne ; l'apophyse styloide et les mus- cles qui en partent la recouvrent en la croisant obliquement. — Dans ses deux tiers inférieurs elle longe le côté externe de la carotide primitive, occupe la même gaine que cette artère et offre les mêmes rapports; seule- ment, comme elle se trouve plus éloignée du plan médian, elle est recou- verte dans une plus grande étendue par le sterno-mastoïdien. Valvules. — On observe constamment au niveau de l'embouchure des jugulaires internes deux belles valvules dont l'abaissement suffit pour obli- térer complètement leur cavité et s'opposer au retlux du sang veineux. En s'abaissant sous rinfluence de ce rellux, elles suspendent le cours du sang contenu dans la veine, et celle-ci se dilate. Le pouls veineux nous pré- sente par conséquent deux phénomènes bien distincts : 1° un phénomène de reflux qui a pour limite l'angle de réunion des veines jugulaire interne et sous-clavière ; 2° un phénomène de stase qui s'opère aussi de bas en haut et qui semble prolonger le premier. Branches d'origine. — Elles sont nombreuses. A ce groupe de branches appartiennent : la faciale, la linguale, la pharyngienne inférieure, la thy- roïdienne supérieure, la thyroïdienne moyenne ; quelquefois la veine grand hypoglosse. — 10. Partie terminale de ce nerf. — 11. Sa branche descendante.— ['i. Branche descendante interne du plexus cervical, s'anastoniosant avec la précédente. 13. Plexus formé par ces deux branches. — li. Carolidi- (!\terne. — 15. Artère et veine thyroïdiennes supérieures. — IG. Artères linguale cl faciale naissant par im tronc commun. — 17. Artère et veine faciales. — 18. Artère occipitale, — 19. Branches an- térieures des quatre premiers nerfs cervicaux. —20. Nerf laryngé supérieur. 3° ÉDIT. II — 4-6