MYOLOGIE. niant ù la main un léger mouvement de fiexion. — Par sa portion infé- rieure ou carpienne le tendon répond : en arrière, à la coulisse que lui forment le scaphoïde et le trapèze; en avant, à une gaine fibreuse qui transforme cet'e coulisse en canal, c'est-à-dire au ligament annulaire an- térieur du carpe, dont cette gaine est une dépendance. Une membrane synoviale, qui remonte à un centimètre environ au-dessus du poignet, • favorise son glissement. Action. ■— Ce muscle a pour usage jiriiicipal de fléchir la main sur Tavant-bras, et pour usages accessoires : 1" de Tentraîner dans la prona- tion, ainsi que Va fait remarquer Winslow; 2° de l'incliner sur le bord externe de Tavant-bras; 3" de concourir à la flexion de l'avant-bras sur le bras, comme du reste tous les muscles qui s'insèrent à l'épitrochlée; 4° de participer à la flexion du bras sur l'avant-bras, lorsque le cubitus a été préalablement immobilisé. En un mot, dans les conditions les plus habi- tuelles, il est à la fois fléchisseur, pronateur, et abducteur de la main. m. — Muscle |icliâ palmaîrc ou palmaire grêle. Le petit palmaii'c, dont l'existence n'est pas constante, est situé à la partie antérieure et moyenne de l'avant-bras, entre le grand palmaire elle cubital antérieur. Il s'étend de la tubérosité interne de l'humérus au liga- ment annulaire antérieur du carpe. Ce muscle est allongé, extrêmement grêle, arrondi et charnu dans son tiers supérieur, aplati et tendineux dans ses deux tiers inférieurs. Insertions. — Il naît de la surface interne d'un côtie fibreux qui s'at- tache, par son sommet à la partie antérieure et inférieure de la tubérosité interne de l'humérus, et dont les parois sont formées : l'antérieure par l'aponévrose de l'avant-bras, la postérieure très-courte par une cloison qui le sépare du fléchisseur suljlime; l'externe très-longue par une cloison qui le sépare du grand palmaire; et l'interne très-longue aussi par une troisième cloison qui le sépare du cubital antérieur. Les fibres charnues émanées de ce cône forment un petit faisceau fusi- forine très-court. A celui-ci succède un long tendon, aplati d'avant en arrière, très-étroit, presque vertical, qui vient se fixer sur la partie moyenne du ligament annulaire antérieur du carpe, en s'élargissant et se continuant par ses fibres profondes avec celui-ci, et par ses fibres super- ficielles plus nombreuses avec l'aponévrose palmaire. Rapports. —Ce muscle est recouvert par l'aponévrose antibrachiale ; il recouvre le fléchisseur sublime, dont le sépare intérieurement le liga- ment annulaire antérieur du carpe. Variétés. — Parmi les muscles de l'avant-bras, le palmaire grêle est un de ceux qui présenieut le plus de variétés. Son corps charnu descend quehpiefois jusqu'àsci [>artie moyenne, (d même juscprau poignet; ou bien