LYMPHATIQUES DU TESTIGULK KT DU UKIN. ^^50 Les superficiels, exlrèmemenl iionibrenx, se portent vei s la tunique al- buginée, la traversent et reeouvreut de leurs radicules la totalité de la sur- face de l'organe lorsqu'ils sont complètement injectés. Aperçus d'abord pai' A. Nuck, ils ont été parfaitement décrits par Cruikslianks et admirablement représentés par Pani/za. La plupart convergent vers la partie moyenne du bord supérieur de la glande où ils se réunissent en un seul groupe : d'autres se portent en haut et en avant vers la tète de l'èpididyine. Les profonds, situés dans Tépaisseur des cloisons qui séparent les divers lobules de la glande, convergent comme ces cloisons et comme ces lobules vers la partie moyenne du bord supérieur du testicule. Arrivés au niveau de ce bord, ils le traversent perpendiculairement pour se réunir aux lym- phatiques superficiels. Les absorbants de l'épididyme, très-nombreux aussi, mais d'un petit volume, se réunissent à ceux du testicule. Les lymphatiques du canal déférent naissent de toute sa longueur. Ou les injecte très-facilement sur sa partie initiale et sur sa partie terminale, mais difficilement sur sa partie moyenne. Delà réunion de tous les vaisseaux lymphatiques du testicule et de l'épi- didyme résultent huit ou dix troncs volumineux, qui se portent vers l'an- neau inguinal sans s'anastomoser. Après avoir pénétré dans cet anneau ils parcourent le canal inguinal, entrentdansl'abdomen, montent jusqu'au voi- sinage des vaisseaux du rein, puis se terminent dans les ganglions lom- baires. Dans ce long trajet ils suivent l'artère et les veines testiculaires en leur formant une sorte de gaîne. • >° Lymphatiques des reins et des capsules surrénales. -— Les ab- sorbants des reins ont été divisés aussi eu superficiels et profonds. Les superficiels sont décrits par Gruikshanks; Mascagni les représente, et tous les anatomistes, sur la foi de ces observateurs, ont admis leur exis- tence. Je dois dire, cependant, qu'aucun fait positif ne les démontre. J'ai multiplié les recherches pour en découvrir quelques radicules, et je n'ai pu en distinguer aucune trace. Le rein ne possède en réalité que des vaisseaux lymphatiques profonds chez l'homme. Ces vaisseaux profonds seraient extrêmement nombreux suivant Cruik- shanks qui a mis en usage un procédé fort ingénieux pour les découvrir. Ce procédé consiste à lier la veine émulgente sur un animal vivant. Mais nous avons aujourd'hui un moyen plus simple et plus sûr encore pour les mettre en évidence ; il consiste à faire passer un courant d'eau dans l'artère rénale. L'eau revient à la fois par la veine et les lymphatiques qui sont alors très- manifestes. Leur nombre est très-limité, il en existe en général quatre, quelquefois cinq, d'un calibre considérable. Tous ces troncs sont accolés à la veine qu'ils accompagnent jusqu'aux ganglions lombaires dans lesquels ils se terminent.