iMUSGLE GRAND FESSIER. tariioiil line ibiilo de lamelles qui pénètrent entre ses faisceanx ponr for- mer à chacun d'eux une gaine particulière. La face antérieure ou profonde recouvre le moyen fessier; le pyramidal, les jumeaux, le tendon de l'obturateur interne, le carré crural, la tubérosité de l'ischion, la longue portion du biceps, le.demi-tendineux, le grand adduc- teur et la portion externe du triceps fémoral. — Une large bourse séreuse, en général cloisonnée et imparfaite, le sépare de la tubérosité ischiatique et des muscles qui s'y attachent. — Une autre bourse séreuse, souvent rudimentaire, le sépare du grand troclianter. — Entre le tendon du muscle et le vaste externe on observe une troisième bourse synoviale un peu moins étendue que les précédentes, mais plus complètement dévelop- pée et dont les parois sont toujours lisses et humides. Sou bord supérieur, très-mince, est reçu dans un dédoublement de l'apo- névrose fémorale, dont les deux feuillets descendent, le superficiel en ar- rière du muscle pour le recouvrir en totalité, et le profond en avant pour séparer celui-ci du moyen fessier; c'est entre ces deux mêmes feuillets que se trouve logée l'aponévrose triangulaire du bord externe. Le bord inférieur est plus épais et plus long que le supérieur. Il occupe l'angle de réunion des deux feuillets précédents, qui après s'être séparés en haut, afin d'embrasser le grand fessier dans leur intervalle, se rapprochent en bas pour reconstituer l'enveloppe fibreuse de la cuisse. Actio7i. — Le grand fessier a pour usage essentiel d'étendre la cuisse sur le bassin. 11 peut en outre imprimer au membre abdominal un léger mouvement d'abduction, et le faire tourner autour de son axe de dedans en dehors. Mais il ne prend qu'une faible part à ces deux mouvements dont l'exécution est plus particulièrement confiée aux moyen et petit fessiers. Lorsque le fémur est immobilisé, ce qui a lieu dans la station verticale, le grand fessier agissant sur le bassin le maintient dans sa rectitude natu- relle, et les muscles spinaux qui prennent alors sur le sacrum et les os ihaques un large point d'appui peuvent agir à leur tour sur la^ colonne ver- tébrale pour la ramener dans le prolongement de l'axe du corps : le grand fessier joue donc un rôle important dans ce mode de station. De là le vo- lume considérable qu'il présente, volume qui a été considéré, avec raison, il. Portion supérieure du biceps fémoral. ~ 12. Extrémité supérieure du demi-ten- dineux. — 13. Extrémité supérieure du demi-membraneux. — li. Droit interne. FiG 316. — Extrémité interne du grand fessier. — 2. Attache de ce muscle à la branche externe de la ligne âpre. — 3, 3. Aponévrose triangulaire formée par l'en- semble des faisceaux tendineux convergents de la moitié supérieure du même muscle. — 4. Moyen fessier. — 5. Tendon par lequel ce muscle s'insère au grand trochanter. — 6. Partie supérieure de l'aponévrose fémorale, se continuant avec l'aponévrose trian- gulaire du grand fessier, qu'elle embrasse dans son dédoublement. — 7. Pyramidal. — 8. Obturateur interne. — 9, Jumeau supérieur. — 10. Jumeau inférieur. — 11. Carré crural.— 12. Extrémité supérieure de la longue portion du biceps fémoral. —14. Grand adducteur. — 15. Droit interne. —16. Vaste externe. '