MUSCLE SECOND OU PETIT ADDUCTEUR. 407 (le son insertion, de deux ou trois larges orifices qui donnent passage aux artères et veines perforantes. Rapports. — Le premier adducteur est en rapport par sa face anté- rieure, en haut, avec la peau et l'aponévrose fémorale, et plus bas avec les vaisseaux fémoraux qui le séparent du couturier. Il répond par sa face postérieure d'abord au petit adducleur, sur une minime étendue, puis au grand adducteur auquel il s'unit intérieurement par son aponévrose ter- minale. Son bord supérieur s'applique au bord inférieur du pectiiié. I/in- lerieurse continue au-dessous du pubis avec le bord antérieur du droit interne; plus bas, il lui est seulement juxtaposé, et ensuite il s'en écarte à angle aigu. Action. — Ce muscle est fléchisseur, adducteur et rotateur de la cuisse en dehors, lorsqu'il prend son point fixe en haut; fléchisseur'du bassin, lorsqu'il prend son point fixe sur le fémur. lY. — 9luscle second ou petit adducteur. Le second ou petit adducteur est situé à la partie supérieure et interne de la cuisse, en arrière du pectiné et du premier adducleur. Il s'étend du pubis à la partie supérieure et postérieure du corps du fémur. Ce muscle est aplati d'avant en arrière, assez mince, triangulaire, simple en haut, divisé en bas en deux parties à peu près égales et triangulaires aussi, l'une supérieure, l'autre inférieure. hisertions. — Il s'attache en haut au corps du pubis et à sa branche descendante, au-dessous du pectiné, au-dessus du grand adducteur, entre l'obtui-atiMir externe et le droit interne. Son insertion se fait par de courtes fibres tendineuses. De celles-ci naît un corps charnu, d'abord très-étroit et assez épais, qui se porte en bas, en arrière et en dehors, en s'élargis- sant, s'amincissant et se divisant en deux faisceaux de mêmes dimensions, quelquefois inégaux. Chacun de ces faisceaux se termine par de courtes fibres aponévrotiques. Le supérieur passe en arrière du petit trochanter pour -s'insérer à la branche externe de la ligne âpre, en dedans du tendon du grand fessier. L'inférieur se fixe au quart ou au tiers supérieur de l'interstice de cette ligne. Rapports. — Le petit adducteur est recouvert par le pectiné, le moyen adducteur, le tendon des muscles psoas et iliaque et le petit trochanter. Il recouvre le grand adducteur. — Son bord supérieur répond à l'obtura- teur externe, puis aux muscles psoas et iliaque qu'il croise à angle aigu et en arrière au carré crural. L'inférieur, plus long et plus oblique, est reçu dans l'angle que forme par leur juxtaposition le moyen et le grand adducteurs. Action. — Ce muscle remplit les mêmes usages que le moyen adduc-> teur et le pectiné.