T). Astragale. — 6. Calcanéum. LIGAMENTS ANNULAIRES DU TAUSE. A^i^) 2° Ligament annulaire interne. — Il s'plond do la mnllrolo iiilorno ji la face interne du calcaiiéum <>l au bord correspoiulaiil de l'aponévrose plantaire avec laquelle il se coiitiiuie. De sa face supérieure ou profoiule naissent deux cloisons : 1° une cloison antérieure et supérieure (pii va s'attacher à la lèvre externe de la coulisse creusée sur le bord postérieur (le la malléole, à l'astragale et à la petite apophyse du calcanéum ; elle sépare le tendon du jand)ier postérieur du tendon du long fléchisseur commun; 2^ une cloison située au-dessous et en arrière de la précédente, laquelle se fixe au bord externe der la coulisse de l'astragale et de la cou- lisse de la petite apophyse du calcanéum ; elle sépare le tendon du long- fléchisseur commun de celui du long tléchisseur propre du gros orteil. LLl'EILLEcl-SALLC FfG. 340.—Ligament annulaire supérieur ; Fif.. 341. — Muscles pédieux, tendons extenseurs des orteils. muscles interosseux dorsaux. FiG. 310. — 1, 1. Tendon du jambier antérieur. — 2, 2. Tendon de rextenseur propre du gros orteil. — 3. Division très-grêle de ce tendon qui vient s'attacher à la première phalange du gros orteil. — 4., 4, 4. Tendons de l'extenseur coninum des orteils. — 0. Péronier antérieur. — 6. Attache de son tendon au cinquième métatarsien. — 7. — Ligament annulaire supérieur du tarse. — 8, 8. Pédieux, dont les tendons vont se joindre à ceux du long extenseur. — 9. Adducteur du gros orteil. FiG. 34i. — 1. Muscle pédieux dont les quatre tendons vont se rendre aux quatre premiers orteils. — 2. Tendon de l'extenseur propre du gros orteil, allant se fixer à la seconde phalange de celui-ci, tandis que le premier tendon (Ui pédieux s'insère <à la première.—3, 3. Tendon de l'extenseur commun des orteils ; à leur côté externe viennent s'adjoindre les trois derniers tendons du pédieux. — 4, 4. Interosseux dorsaux. —