760 ANGIOLOGIE. I. — Veine saphène interne. La veine saphène interne s'étend de la face dorsale du pied au pli de l'aine, cà la manière d'un grand arc qui répond par une de ses extrémités à la mal- léole interne, et par l'autre à la veine crurale. La concavité peu prononcée de cet arc regarde en avant et en dehors. Née de l'extrémité interne de l'arcade veineuse dorsale du pied, qui re- présente elle-même le tronc des veines dorsales du gros orteil, elle longe le côté supérieur du premier métatarsien, la partie correspondante du larse, et arrive au devant de la malléole interne; là elle se réfléchit de bas en haut, croise dans son trajet ascendant la face interne du tibia, se place en arrière de la tubérosité interne de cet os et du condyle interne du fémur qu'elle embrasse en quelque sorte dans sa concavité, puis se dirige d'ar- rière en avant pour atteindre la veine fémorale dans laquelle elle se jette à 3 centimètres au-dessous de l'arcade crurale. L'ouverture que lui pré- sente l'aponévrose de la cuisse est limitée en bas par un repli falciforme qui occupe l'angle de séparation des deux veines. La saphène interne est située dans l'épaisseur de la couche cellulo-adi- peuse sous-cutanée. Le feuillet profond du fascia superficialis la 'sépare des aponévroses jambière et fémorale ; elle glisse par conséquent sur ces plans fd)reux avec les téguments lorsqu'une cause quelconque vient imprimer à ceux-ci un léger déplacement. Le nerf saphène interne l'accompagne depuis le genou jusqu'à la malléole tibiale, en l'entourant de nombreux rameaux dont les uns se placent à son côté interne et les autres à son côté externe. Branches collatérales. — Cette veine reçoit un très-grand nombre de branches parmi lesquelles je dois mentionner : Toutes les veines superficielles de la région plantaire interne, les- quelles vont s'ouvrir dans sa portion pédieuse en suivant un trajet d'autant plus ascendant et oblique qu'elles sont plus antérieures ; 2" La plupart des veines qui forment le réseau dorsal du pied; 3" Le plus grand nombre des veines sous-cutanées de la jambe; 4" Toutes les veines sous-cutanées de la cuisse, qui se réunissent souvent en un tronc commun, parallèle au tronc de la saphène, dans laquelle il vient s'ouvrir à une petite distance de son embouchure ; 5° La veine honteuse externe sous-cutanée qui se termine au niveau du coude qu'elle décrit pour aller se réunir à la fémorale ; la honteuse ex- terne sous-aponévrotique se jette dans la veine fémorale; 6" La veine dorsale superficielle du pénis, qui, après avoir décrit sur la région pubienne une courbure à concavité inférieure, vient aussi s'ouvrir au sommet du coude de la saphène ; 1" Les veines tégumenteuses abdominales, au nombre de deux ou trois,