MUSCLE SOLEAIRE. 431 avec laquelle il s'ideiitilie. .Sou leudon présente plus Iréqui^uiiiieut ({ue le précédent un noyau fibro-cartilagineux, constaniuieut dépourvu aussi de sels calcaires. B. — Muscle soIéain'C. Le soléaire (de so/e^ï, semelle), situé au devant des jumeaux, est un muscle allongé, très-large, plus épais, charnu et ovalaire supérieurement, étroit et tendineux inférieurement (fig. 336, 2). Insertions. — Il s'attache en haut au péroné, au tibia et à une arcade fibreuse étendue de la tête du péroné à l'aponévrose de ce muscle. Les insertions qu'il prend sur le péroné se font : 1° à la partie i)osté- rieure et interne de la tête de cet os ; "2° sur les deux cinquièmes supérieurs de son bord externe; 3" sur le tiers supérieur de sa face postérieure. Ces insertions ont lieu par une aponévrose qui s'étale sur la moitié externe de la face antérieure du muscle, et qui descend jusqu'au tiers inférieur de la jambe. Les insertions qu'il prend sur le tibia répondent : 1° k la ligne oblique de cet os; 2° au tiers moyen de son bord interne. Elle se font par une seconde aponévrose, plus forte et plus large que la précédente, se prolon- geant aussi loin que celle-ci, à laquelle elle s'unit sur la plus grande partie de son étendue. De la partie postérieure et médiane du plan formé par leur réunion, s'élève une mince cloison antéro-postérieure qui divise le corps charnu du muscle en deux faisceaux, l'un interne, l'autre externe, parfaitement comparables aux deux jumeaux. L'arcade fibreuse du soléaire sous laquelle passent l'artère, la veine poplitée et le tronc nerveux qui les accompagne, naît ordinairement de la tête du péroné, quelquefois en partie de celui-ci, en partie du bord infé- rieur du tendon du poplité. Elle forme une bandelette épaisse, très-résis- tante, qui se porte en bas et en dedans, puis se partage en arrière des vaisseaux poplités en deux branches : dont l'une, beaucoup plus impor- tante, se dirige verticalement en bas pour renforcer la partie médiane de l'aponévrose d'origine, 'tandis que l'autre, notablement plus mince, contourne les vaisseaux pour venir se perdre sur l'aponévrose du poplité. Par sa concavité tournée en haut et en avant, cette arcade endjrasse les troncs vasculaires et nerveux ; par sa convexité, elle donne attache à un grand nombre de fibres musculaires qui la recouvrent presque entiè- rement. Les fibres charnues émanées de cette arcade, des deux os de la jandje et de la face antérieure des deux aponévroses d'origine, se portent en bas, les moyennes verticalement, les internes en s'inclinant en dehors, les externes en s'inclinant en dedans. Les premières s'insèrent, pour la plu- part, sur les deux faces de la cloison médiane du muscle. Les autres, infi- niment plus nombreuses, vont se rendre sur la face antérieure et sur les