404 MYOLOGIE. V. — Muscle grand olilique. Ce muscle comprend deux portions très-différentes : l'une postérieure ou directe, entièrement musculaire, l'autre antérieure ou réfléchie, apla- tie, très-mince et fdîreuse. — La portion postérieure est située dans l'angle que constituent, par leur union, les parois supérieure et interne de l'or- bite. La portion antérieure est située au-dessus du globe de l'œil. Au niveau du coude que forment ces deux portions, on observe une arcade fibro-cartilagineuse allongée et cylindrique, dont les bords très- rapprochés s'attachent à une légère dépression que présente le plus habi- tuellement l'apophyse m^bitaire interne du frontal. C'est sur cette arcade que le muscle se réfléchit; elle porte le nom de poulie du grand oblique. Une synoviale tapisse ses parois et se prolonge au delà de ses limites sur le tendon correspondant. Insertions. — Le grand oblique s'insère en arrière sur le nerf optique, par de courtes fibres aponévrotiques, entre le muscle droit supérieur et le muscle droit interne. De la partie interne du trou optique, il se dirige en avant et en haut vers la poulie qui lui est destinée, prend alors les carac- tères d'un tendon mince et aplati, qui se réfléchit sur la gorge de cette poulie pour se porter en arrière, en dehors et en bas. Parvenu au-dessus du globe de l'œil, ce tendon s'étale, puis s'attache à la partie supérieure et externe de son hémisphère postérieur. Rapports. — La portion postérieure est en rapport : en haut, avec l'angle supérieur et interne de la cavité orbilaire; en bas, avec le tissu adipeux qui environne le nerf optique ; en dedans, avec le muscle droit interne ; en dehors, avec le muscle droit supérieur. — La portion antérieure ou réflé- chie est recouverte par l'extrémité antérieure de ce muscle ; elle recouvre le bord supérieur du droit interne et le globe de l'œil. Action. — Le grand oblique imprime au globe de l'œil un mouvement de rotation qui s'accomplit autour d'uu diamètre obliquement dirigé d'avant en arrière et de dehors eu dedans. Ce mouvement s'opère de bas en haut, de dehors en dedans, et d'arrière en avant; il a pour effet de porter la j)upill(' en bas et en dehors. VI. — Muscle petit ohllqiic. Situé sur la partie antérieure et inféiieure de l'orbite, entre le plancher de cette cavité et le muscle droit inférieur qui le sépare du globe de l'œil; beaucoup plus court que le précédent; allongé, aplati, curviligne. Insertions.—Le petit oblique prend son insertion fixe sur la partie infé- rieure et interne de la circonférence de la base de l'orbite, à 2 millimètres