VAISSEAUX KT NliUFS DU C()i:UK. 197 b. Fibres propres à Foreillctte gauche. —- Elles foi'inont Ulie COUche non interrompue, dans laquelle on remarque : 1° Un ruban qui circonscrit Forifice auriculo-ventriculaire gauche ; 2" Une bandelette séparant l'auricule des veines pulmonaires gauches ; 3" Une anse très-large, qui embrasse toute la partie de l'oreillette com- prise entre les veines pulmonaires droites et gauches. i° Un sphincter pour chacune des quatre veines pulmonaires. 5" Des faisceaux irrégulièrement disséminés sur les parois de Tauricule. C. Fibres communes aux deux oreillettes. — Elles SOnt beauC0U[) moins nombreuses que les tlbres propres, et forment une simple bande- lette appliquée sur la face antérieure de ces appendices ; cette bandelette s'étend de l'auricule droite à l'auricule gauche. Dans la cloison interauriculaire il existe aussi des libres musculaires. Elles sont situées pour la plupart autour .de la fosse ovale et constituent l'anneau de Vieussens dont elles font un sphincter incomplet. ITI. — Vaisseaux, nerSs, tissu conjonctif du cœur, A. Artères. — Au nombre de deux, les artères cardiaques ont été distin- guées en gauche ou antérieure, et droite ou postérieure. Ces artères qui naissent immédiatement au-dessus des valvules sigmoïdes de l'aorte, ram- pent d'abord sous l'enveloppe séreuse de l'organe, dans une couche cel- lulo-adipeuse, dont l'épaisseur varie beaucoup suivant les individus, et suivant l'âge. Chemin faisant elles fournissent un grand nombre de branches qui se ramifient dans les parois des ventricules et des oreillettes, puis s'anastomosent à leur partie terminale, en formant deux cercles réci- proquement perpendiculaires, dont l'un occupe les sillons ventriculaires et l'autre le sillon auriculo-ventriculaire. Les divisions qui en naissent passent d'une couche à la couche sous- jacente, en se ramifiant dans leur épaisseur ; quelques-unes s'étendent jusqu'à l'endocarde et dans l'épaisseur des valvules auriculo-ventriculaires. B. Veines.—Le sang versé dans les parois du cœur par deux artères est ramené dans l'oreillette droite : 1" par la grande veine coronaire ; 2*" par les veines de Galien ; 3° par les veinules et les canaux auriculaires dont M. Lannelongue a récemment signalé l'existence. La grande veine coronaire recueille le sang de la presque totalité des ventricules et de l'oreillette gauche. Dans la première partie de son trajet, I elle forme aussi un cercle qui occupe les sillons antérieur et postérieur du I cœur, et qui reçoit les veines émanées des deux ventricules. Dans sa partie terminale, elle contourne la moitié gauche du sillon auriculo-ventriculaire pour aller s'ouvrir dans l'oreillette droite. Un large repli valvulaire, la valvule de ThébésiuSj ferme son orifice. 3« EDiT. ir.— 32