800 ANGIOLOGIE. queuse de l'intestin grêle, de la vésicule biliaire et des vésicules séminales. Au troisième se rattachent la muqueuse des fosses nasales, la muqueuse respiratoire, celles de l'estomac, du gros intestin et de Tappareil urinaire. a. Lymphatiques des muqueuses papillaires. — La disposition de ces vaisseaux sur les muqueuses papillaires rappelle parfaitement celle des lymphatiques de la peau : même origine par des lacunes et des capillicules ; mêmes capillaires émergeant de ce réseau, s'unissant entre eux et formant des arcades ; même direction du troncule occupant l'axe de la papille. Leur nombre et leur volume sont proportionnels aux dimensions des papilles. C'est sur les papilles des lèvres, du gland et de la langue qu'ils atteignent leur plus grand développement. b. Lympliatiques des muqueuses recouvertes de villositcs. — Parmi ces muqueuses, celle de l'intestin grêle tient le premier rang. Les vaisseaux qui en proviennent portent le nom de chylifères. Gomment naissent-ils dans l'épaisseur des villosités? A cette question les auteurs sont unanimes pour répondre que, dans chaque villosité, il existe un chylifère central, se terminant en cul-de-sac à son extrémité libre, et ne se prolongeant pas tout à fait jusqu'au sommet de celle-ci. C'est sous cet aspect, en effet, que se présentent le plus habituellement les chylifères à leur origine. Mais si l'on applique à leur étude des réactifs qui les mettent en plus complète évidence, on ne tarde pas à reconnaîtra que cette origine est beaucoup plus compliquée. On remarque d'abord qu'au tronc central viennent se rallier des capillaires ; que ceux-ci, dont le nombre varie, se continuent entre eux, et qu'ils forment aussi un réseau occupant surtout l'extrémité libre ou la moitié supérieure de la villosité. Ce réseau ne diffère donc pas de celui des papilles. Mais son étude est beaucoup plus difficile. Jusqu'à présent, il ne m'a pas été donné de distinguer bien nettement les lacunes et capillicules formant le point de départ des capillaires. De l'insuccès de mes recherches sur ce point, faut-il conclure à leur non-existence? Cette conclusion me semblerait prématurée et peu légitime. Car tout indique le même mode de grou- pement des premières radicules, et si la partie la plus déliée du ré- seau reste encore inaccessible à nos sens, il convient provisoirement de n'imputer ce fait qu'aux difficultés plus grandes de son étude, et à l'imper- fection momentanée de nos moyens d'analyse. On n'a vu d'abord que le tronc central des villosités; aujourd'hui nous voyons les capillaires qui s'y rendent ; demain, peut-être, des observateurs plus pénétrants verront les capillicules qui les précèdent. En attendant la réalisation de ce dernier progrès, je crois être l'interprète fidèle des faits actuellement connus en avançant que les vaisseaux lymphatiques présentent une origine identique sur la peau, sur les muqueuses papillaires, et sur les muqueuses recouver- tes de villosités : sur toutes les surfaces libres hérissées de prolongements