APONÉVROSE DE LA PAROI POSTÉRIEURE DU TRONC. m larges : ce sont l'aponévrose du trapèze, l'aponévrose du rhombo'ide et du grand dorsal, et celle des petits dentelés. Trois autres répondent aux muscles plus ou moins allongés de la partie postérieure du cou; elles se superposent dans l'ordre suivant ; l'aponévrose du spléiiius et de l'angu- laire, l'aponévrose du grand complexus et du transversaire, et celle des droits et obliques postérieurs de la tête. — A ce dernier groupe on peut oindre l'aponévrose du transversaire épineux. A. — Aponévroses des muscles larges. 1° Aponévrose du trapèze. ~E\\q recouvre la face postérieure du muscle sur toute son étendue, et lui adhère d'une manière intime. Cette aponévrose, de figure triangulaire, s'attache par son bord interne aux parties fibreuses de la ligne médiane sur lesquelles elle se continue avec celle du côté opposé. Son bord supérieur se continue avec l'aponé- vrose cervicale superficielle qu'elle contribue à former. Son bord infé- rieur s'unit avec l'aponévrose du rhomboïde et du grand dorsal. — En haut, elle se fixe à l'occipital ; en dehors, au bord postérieur de la clavi- cule, à l'acromion, à la lèvre supérieure de l'épine de l'omoplate, et à l'a- ponévrose du sous-épineux. Sa face externe adhère au fascia superficialis qui double les téguments de la paroi postérieure du tronc, fascia remar- quable par le développement et la direction transversale des faisceaux fi- bro-celluleux qui le composent ; l'adhérence est intime dans la région cer- vicale, mais elle ne s'établit que par un tissu conjonctif très-lâche, dans la région dorsale. Il suit de cette disposition que la peau est moins mo- bile à la partie postérieure du cou que sur le dos et l'épaule. 2" Aponévrose du rhomboïde et du grand dorsal. — Sur la partie su- périeure du rhomboïde, cette lame fibreuse est si mince, si peu résistante, qu'elle diffère à peine du tissu cellulaire. Mais, à mesure qu'on se rapproche du bord inférieur du muscle, sa densité* augmente, en sorte qu'elle revêt bientôt tous les caractères propres aux autres aponévroses des muscles larges. En passant du rhomboïde sur le grand dorsal, elle unit le bord in- férieur du premier au bord supérieur du second. Plus bas elle se continue avec l'aponévrose du trapèze, dont le bord ascendant se trouve ainsi logé dans l'angle que forment les deux aponévroses. 3° Aponévrose des petits dentelés. — Extrêmement mince, transparente, de figure rectangulaire. Elle augmente aussi d'épaisseur et de résistance de haut en bas. Son bord interne s'attache aux parties osseuses et fibreuses de la crête médiane du dos. L'externe s'insère à l'angle des côtes, en sorte que ses dimensions transversales mesurent très-exactement celles des muscles spinaux. Le supérieur et l'inférieur répondent aux petits den- telés qu'elle relie l'un à l'autre. — Cette aponévrose se compose de fibres transversales d'autant plus prononcées qu'elles sont plus inférieures.