m MYOLOGIE. tuées sur le }3rolongement des précédentes et parallèles aussi, se diriii;eiiL de dedans en dehors et de haut en bas pour aller se fixer à l'interstice du bord interne de l'omoplate, depuis l'angle inférieur de cet os jusqu'au milieu de l'intervalle compris entre son angle supérieur et son épine. Très- souvent son insertion ne s'élève pas au-dessus de l'épine. Elle a lieu en haut, par de courtes libres aponévrotiques. Dans le reste de son étendue, elle se fait sur une bandelette fibreuse qui suit la direction du bord interne de l'os, mais qui ne lui adhère que par ses extrémités et surtout par l'inté- rieure. Entre ces deux points extrêmes, elle n'est unie au bord spinal que par un tissu cellulaire plus ou moins dense. Cette bandelette, sur laquelle le grand dentelé prend des insertions, est formée par l'ensemble des fibres tendineuses du rhomboïde, qui longent le bord spinal au lieu de s'y atta- cher, et qui se juxtaposent ainsi de haut en bas. A l'union du cinquième supérieur avec les quatre cinquièmes inférieurs du muscle, on remarque une ligne celluleuse, plus ou moins accusée, mais à peu près constante, qui le divise en deux parties. C'est à la partie la plus élevée que plusieurs anatomistes ont donné le nom de petit rliom- boide. Attaché en dedans, au ligament cervical postérieur et à l'apophyse épineuse de la septième vertèbre du cou, celui-ci s'insère en dehors, au- dessus de l'épine de l'omoplate, entre cette épine et l'angulaire, et quel- quefois au niveau de la facette triangulaire qui précède l'épine. Rapports. — La face postérieure du rhomboïde est recouverte dans la plus grande partie de son étendue par le trapèze; en bas et en dehors, elle se trouve en rapport avec la peau, et plus bas avec le grand dorsal. — Sa face antérieure répond au petit dentelé supérieur, au long dorsal, au sacro-lombaire, aux seconde, troisième, quatrième et cinquième côtes, et aux muscles intercostaux correspondants. Action. — Le rhomboïde, au début de son action, communique à l'o- moplate un mouvement de rotation qui a pour effet : 1" de déprimer son angle antérieur et d'abaisser le moignon de l'épaule ; 2° d'élever son angle inférieur en le rapprochant de la colonne vertébrale, et de détruire par conséquent le parallélisme du bord spinal et du rachis, en donnant à ce bord une direction oblique de haut en bas et de dehors en dedans ; 'S" de tendre la moitié inférieure du grand dentelé quilimite alors le* mouvement de rotation. Si le muscle continue de se raccourcir, le sciipulum est attiré en haut; le grand dentelé se tend davantage, et comme l'omoplate lui olfre un point fixe, il peut élever les côtes. Le rhomboïde a donc pour destination principale d'imprimer à l'épaule un double mouvement de rotation et d'élévation, et pour destination accès soire de concourir, par Tintermédiaire du grand dentelé, à la dilatation du thorax; de même que le trapèze et le grand dorsal, il ne prend part qu'aux grandes inspirations.