MYOLOGIF. courbes ou ces auses musculaires se prolongeaient par leur pnrtie moyenne jusque sur le testicule pour former le crémaster. Mais l'observation atteste que le bord inférieur du petit oblique descend au devant du cordon et le couvre en grande partie, sans franchir jamais les limites du canal; que le transverse descend sur sa partie postérieure; qu'il existe constamment aussi un petit groupe de fibres musculaires au-dessous de sa partie infé- rieure ; que ces dernières seules l'accompagnent et seules forment le cré- master. Ainsi les muscles ne répondent pas seulement à la partie supérieure du cordon ou du ligament rond ; ils les entourent l'un et l'autre à peu près complètement, au moins sur la moitié externe du canal, en adhérant à toute leur périphérie; ce n'est qu'au voisinage de son orifice inférieur que les parties contenues s'isolent réellement : une gahie mumdaire courte,, contenue dans une gouttière fibreuse plus longue, telle est en résumé l'idée la plus générale, la plus vraie et aussi la plus simple qu'on puisse donner du mode de constitution du canal inguinal. Si l'on veut lui consi- dérer une paroi supérieure, il faut donc reconnaître qu'elle n'est pas formée |);ir le bord inférieur des muscles petit oi)lifjue et transverse, mais par (b's lil)res musculaires [dus élevées. Les orifices du canal inguinal ont été distingués en inférieur et supé- rieur. - - L'inférieur, ou sous-cutané, de ligure ovaiaire, est constitué par l'écartenn^nt des libres aponévrotiques du grand oblique; il a été précé- demment décrit et représenlé (voy. p. '2:25 et ^^O). Le supérieur, ou orifice ahiloniinal, situé en général a 12 ou IT) milli- mètres au-dessus de la partie nn^yenne de l'arcade crurale, répond à la fossette inguinale externe. Il est plus petit que le précédent, moins régu- lièrement limité, et à peu près demi-circulaire, en sorte qu'on a pu lui considérer aussi deux bords. — Le bord interne décrit une courbure très- j)rononcée dont la concavité regarde en haut et en dehors. C'est sur ce bord que repose l'artère épigastrique ; lorsque les viscères s'engagent dans le canal inguinal, elle répond donc constamment à leur côté interne, d'où le précepte de débrider du côté opposé. —Le bord externe varie un peu selon les individus; mais.il varie surtout selon les tractions que l'on fait subir à la paroi abdominale. Lorsqu'on a soin d'éviter toute espèce de tiraillement, il est un peu curviligne, vertical, à peine accusé du reste. Si pour le mieux observer on étale la paroi abdominale, les deux extrémités du bord interne s'allongent ; le bord externe se déprime, se creuse en gouttière, et disparaît alors complètement. L'oritice supérieur du canal inguinal est circonscrit par le fascia trans- versalis qui se déprime pour pénétrer dans le canal, affectant à l'entrée de celui-ci une disposition infundibuliforme, et dégénérant presque aussitôt en un snnple tissu conjonctif par lequel les parties contenantes s'unissent aux parties contenues. Au-dessus du contour fibreux de l'orifice on voit