j . MUSCLE DROIT INTERNE. 403 luficrdons. — L'cxlrémitc postérieure ou fixe du muscle droit externe a pour oriiiiiie : 1" le faisceau externe du tendon de Zinn; 2" de courtes fibres aponévrotiques qui partent de l'anneau destiné au nerf do la troi- sième paire, et qui se confondent en haut avec les fdjres correspondantes du droit supérieur. Du sommet de l'orbite, ce muscle se dirige en avant et en dehors, en s'élargissant de haut en bas, de telle sorte que l'une de ses faces regarde en dedans et l'autre en dehors. Parvenu au niveau du globe de l'œil, il s'infléchit pour en suivre la courbure, et vient s'in'sérer à son hémisphère antérieur, à 7 millimètres en dehors de la cornée, par un court tendon mince et quadrilatère. Rapports. — Sa face interne, séparée en arrière du nerf optique par le tissu adipeux qui l'entoure, est contiguë en avant à l'insertion oculaire du petit oblique et au globe de l'œil, sur lequel elle se réfléchit. — Sa face externe répond dans ses deux tiers postérieurs k la paroi correspondante de l'orbite, et antérieurement à la portion orbitaire de la glande lacrymale, qui la croise à angle droit, mais qui ne s'étend pas cependant jusqu'à sa partie inférieure. — Son bord supérieur longe le bord externe du muscle qui élève la pupille, et l'inférieur celui du muscle qui l'abaisse. Action. — Le droit externe fait tourner le globe oculaire autour de son diamètre vertical. Ce mouvement qui a lieu de dedans en dehors et d'avant en arrière, a pour effet d'attirer la pupille vers l'angle externe de l'œil. IV. —■ Muscle droit IntcPEBe oia addaacteair de la pupille. Situé en dedans du nerf optique et du globe de l'œil ; parallèle h la paroi interne de l'orbite; allongé, aplati de dedans en dehors, comme le précé- dent ; de figure triangulaire. Insertions.—Ce muscle a pour origine : l"le faisceau interne du tendon de Zinn; 2" de courtes fibres aponévrotiques qui se fixent sur: le côté interne du nerf optique.—Du sommet de l'orbite il se porte en avant et un peu en haut pour atteindre le niveau du globe de l'œil, s'infléchit alors de dedans en dehors, puis s'attache sur son hémisphère antérieur, à 5 ou 0 milli- mètres de la circonférence de ia cornée. Rapports. — Conligu par sa face interne à la paroi interne de l'orbite, il s'applique par l'externe à la masse adipeuse que traverse le nerf optique, et au globe de l'œil, sur lequel il s'enroule en avant. — Son bord supérieur est sous-jacent à la portion directe du grand oblique. L'inférieur longe le bord interne du muscle abaisseur de la pupille. Action. — Le droit interne imprime au globe oculaire un mouvement de rotation qui s'opère autour de son diamètre vertical, et qui a lieu de dehors en dedans et d'avant en arrière. Ce mouvement a pour résultat d'attirer la pupille vers le grand angle de l'œil.