798 ANGIOLOGIE. prise a clé i-raiide de n'en rencontrer nulle part. Des parois artérielles el veineuses, appartenant aux diverses régions du corps, je n'ai jamais vu naître le moindre canalicule. D'autres observateurs ont repris ces reclier- ches, mais sans plus de résultats. Nous pouvons donc admettre que les vaisseaux sanguins sont privés aussi de vaisseaux lymphatiques. V. —= Les vaisseau:^ lymphatiques nuisirent de ccrtaine$$ parties seulement. Ces vaisseaux tirent leur origine de l'enveloppe cutanée, des membranes muqueuses, des glandes, des muscles striés, des muscles lisses, et de certains organes, comme les poumons et l'utérus. A. — Origine des vaisseanx lymphatiques de la peau. Ils émanent de la couche papillaire du derme. Quelques-uns ont pour origine les follicules pileux et les glandes sudorifères. Aucun ne prend naissance dans la couche inférieure de la peau. J'ai examiné au microscope un grand nombre de coupes perpendicu- laires, faites sur les téguments de la paume des mains et de la plante des pieds, de la jambe et de la cuisse, du bras et de l'avant-bras, de la face et du tronc. Sur toutes le réseau lymphatique était complètement rempli, et très-manifeste : or sur toutes le réseau avait pour siège exclusif la couche superficielle du derme. Ce réseau est constitué par des lacunes et capiliicules desquelles par- tent les capillaires, les troncules et les troncs. Le réseau des lacunes et capiliicules recouvre la surface des papilles et les sillons interpapillaircs. De la surface de ces saillies il pénètre dans leur épaisseur et prend une part fort importante à leur constitution. Les capillaires convergent des divers points du réseau vers le troncule central de la papille. Ils décrivent des arcades ou des anses, les unes demi-circulaires et isolées, les autres communiquant entre elles. Tous contiennent des cellules lymphatiques, qui se disposent en série linéaire dans les plus petits. Les premières cellules se montrent au niveau de la continuité des capillaires avec les lacunes. Le vaisseau central des papilles est en général unique. Il occupe l'axe de celles-ci. Sa direction est tantôt rectiligne et tantôt ftexueuse. Lorsque les capiliicules qui s'ouvrent dans sa cavité sont apparents seulement au niveau de leur embouchure, il prend la contiguraiion d'un bâton épi- neux (i). Si les canalicules sont tout à fait invisibles il offre une forme arrondie. Si le réseau des lacunes et des capiliicules est en pleine évi- (1) Traité des vaiss. Iij)npli., [)\. VI, lig. 5, A,