MYOLOGIE. il prend en outre quelques insertions sur la partie correspondante de la muqueuse i^ingivale. Né de cette double origine, le muscle monte en s'élargissant vers la base du nez, vSes fdires peuvent être divisées d'après leur direction en internes ou obliques, moyennes ou verticales, et externes ou demi-circulaires. Les fibres internes se portent en haut et en dedans pour aller s'attacher à l'extrémité postérieure de la branche interne du cartilage de l'aile du nez et aux téguments qui la recouvrent. Les fibres moyennes s'attachent à tout l'espace compris entre la sous- cloison et la partie postérieure de l'aile du nez. Les fd^res externes, d'autant plus longues qu'elles sont plus éloignées du plan médian, s'insèrent à toute la hauteur de l'extrémité postérieure de l'aile du nez, en décrivant une courbe à concavité antérieure. Elles s'entre- croisent au niveau de leur insertion avec celles du transverse. Les plus élevées semblent même se continuer avec celles du transverse, de telle sorte que les deux muscles forment autour de l'entrée des fosses nasales un demi-sphincter. Rapports. — Le myrtiforme est recouvert par la muqueuse buccale, l'or- biculaire des lèvres et les deux élévateurs communs. Il recouvre la partie antérieure du bord alvéolaire. Action. — Ce muscle a pour destination d'abaisser l'aile du nez. En même temps qu'il l'attire en bas, il rapproche son extrémité postérieure de la sous-cloison, et rétrécit par conséquent l'entrée des fosses nasales. Son ac- tion, ainsi que nous l'avons vu, est toujours associée k celle du transverse : disposés sur une ligne demi-circulaire et se contractant simultanément, les deux muscles jouent le r(Me d'un constricteur. En opposition avec ce con- stricteur, on trouve le dilatateur; mais celui-ci n'intervient que dans cer- taines conditions, dans l'action de flairer, dans les accès de suffocation, dans l'expression de certaines passions par exemple ; le plus communé- ment, lorsque le sphincter se relâche, le vestibule des fosses nasales reprend ses dimensions premières, en vertu de la seule élasticité de ses parois. Les ûhres internes du myrtiforme formeraient, selon M. Diichenne (de Boulogne), un faisceau particulier qui aurait pour usage de déprimer le cartilage de la sous-cloison et d'élargir l'orihce nasal. En soumettant à l'ex- citation galvanique ces fibres internes, peut-être les choses se passent-elles ainsi. Mais il est évident que lorsque le muscle se contracte, et chacun après quelques essais réussira parfaitement à observer sur lui-même les effets de sa contraction, il est, dis-je, de toute évidence qu'il rétrécit la partie pos- térieure de l'orifice. M. Duchenne, je ne saurais trop le répéter, est tombé dans l'erreur pour s'être pfacé dans des conditions purement artificielles; les fibres internes du myrtiforme entrent en action en même temps que toutes les autres, et concourent au même résultat que celles-ci. En terminant l'étude des muscles situés sur les parties latérales du nez.