MUSCLE GRAND PSOAS. 261 convergence un faisceau d'abord très-grêle et aplati transversalement, qui se porte en bas et un peu en dehors, en augmentant progressivement de volume, de manière k atteindre sa plus grande épaisseur sur le détroit su- périeur du bassin. De sa partie postérieure et externe on voit naître alors un tendon, caché d'abord dans son épaisseur, qui suit la même direction et sur lequel viennent s'insérer de haut en bas toutes les fibres du grand psoas et toutes celles de l'iliaque, en sorte que dans leur partie terminale les deux muscles se trouvent confondus. Ce tendon, entièrement recouvert par les fibres musculaires en avant, en dehors et en dedans, devient libre en arrière, au niveau de la gouttière que lui présente l'os iliaque, gouttière FiG. 283. — Muscles psoas, iliaque, carré lombaire et intertransversaires. i. l^etit psoas. — 2. Son tendon coupé au niveau de sa continuité avec le fascia iliaca. — 3. Grand psoas. — 4. Son attache au corps de la 12"" dorsale. — 5, 5, 5, 5. Ses attaches au corps des quatre premières vertèbres des lombes ; arcades fibreuses répon- dant à chacun de ces corps. — 6. Tendon par lequel il s'insère au petit trochanter. — 7, 7. Muscle iliaque. — 8, 8. Fibres inférieures et externes de ce muscle; elles vont se fixer, non au petit trochantër, mais à celle des trois branches de la ligne âpre qui passe au-dessous et au-devant de cette apophyse. — 9, 9. Droit antérieur de la cuisse. — 10, 10. — Obturateur externe. — 11. Carré lombaire. — 12, 12, 12, 12. Ses faisceaux postérieurs montant obliquement pour aller s'attacher au sommet des apophyses trans- verses des quatre premières vertèbres lombaires; les deux faisceaux longitudinaux re- couvrant le sommet de ces apophyses ont été enlevés pour laisser voir les faisceaux précédents.—13. Son faisceau externe plus considérable que les postérieurs ; il s insère à la douzième côte par une courte aponévrose. — 14, 14. Transverse de l'abdomen.— 15. Ligament ilio-lombaire. — 16. Les deux piliers du diaphragme.