MVOLOGIE. 416 La gaîiie des vaisseaux fémoraux, étendue de l'anneau crural à Tanneau du troisième adducteur, se compose d'éléments divers. Nous avons vu comment elle est constituée dans sa partie supérieure, c'est-à-dire au niveau du canal crural. Dans le reste de son étendue, elle est formée : en avant par la paroi antérieure de la gaîne générale et le feuillet postérieur de la gaiue du couturier ; en dedans par l'aponévrose d'origine du vaste interne; en dehors par la lame fibreuse qui sépare le pectiné et les adduc- teurs de ce dernier muscle. Cette gaine présente en haut et en dehors un orifice par lequel le nerf saphène interne pénètre dans sa cavité ; en avant, deux orifices plus considérables donnent passage chacun à une artère et deux veines destinées au couturier; en bas et en dedans, un quatrième orifice plus large encore, occupé par le nerf saphène interne, et par une branche de l'artère fémorale, la grande anastomotique. 2° Grande loge m/icsciilairepostérieure. — Cette seconde loge, plus con- sidérable que l'antérieure, a pour limites: eu arrière l'aponévrose fémorale, en avant la ligne âpre du fémur, en dehors la cloison intermusculaire externe, en dedans la cloison intermusculaire interne et la lame fibreuse qui recouvre le pectiné et les adducteurs. Elle contient les muscles de la région crurale interne et ceux de la région crurale postérieure. De sa paroi interne on voit se détacher quatre lames : 1° Une lame supérieure qui sépare le pectiné du second adducteur et de l'obturateur externe ; — 2° Une lame postérieure sous-jacenle au pectiné et au premier adducteur; — S"* Une lame postérieure, plus profonde, sous- jacente au second adducteur et s'unissant par ses bords à la précédente; — 4° Une, lamelle postérieure plus profonde encore, extrêmement mince et cellulo-fibreuse, séparant le grand adducteur des muscles fléchisseurs de la jambe. De ces quatre lames, la première complète la gaîne ostéo-fibreuse de l'obturateur externe. La seconde complète celle du pectiné et celle du moyen adducteur, la troisième celle du petit, et la quatrième celle du grand adducteur. — Les trois muscles de la région crurale postérieure sont reufermés dans la même gaîne. Str ucture de l'aponévrose fémorale. — Cette enveloppe est composée de deux ordres de hbres réciproquement perpendiculaires : de fibres circu- laires qui sont prédominantes en avant, en dedans et eu arrière, et de fibres longitudinales très-multipliées en dehors. Sur la plus grande partie de son étendue, les deux ordres de fibres s'entremêlent comme les fils de la toile et forment une seule couche. Sur le côté externe de la cuisse, où l'aponévrose acquiert une épaisseur considérable, les fibres circulaires constituent un plan superficiel très-mince, et les fibres longitudinales un plan profond très épais. Ces deux ans diffèrent très-notablement par leur structure. — Le