402 MYOLOGIE. et en avant, d'autant plus longues et plus verticales qu'elles viennent d'un point plus élevé, d'autant plus courtes et plus obliques qu'elles sont plus intérieures. Elles constituent un plan vertical de l'i à i i centimètres de largeur, convexe en dehors, concave en dedans. Toutes se terminent sur la face externe d'une seconde aponévrose, remarquable aussi par sa longueur, sa largeur et sa résistance. Les plus superficielles circonscri- vent, par leur implantation, une courbe à convexité inférieure, située ix 3 ou 4 centimètres au-dessous du corps charnu du droit antérieur, à 5 ou 6 centimètres au-dessus de la base de la rotule. Libre alors, l'apo- névrose de terminaison, plus étroite et plus épaisse, se dirige en bas et en avant, s'engage obliquement sous le tendon du droit antérieur, en s'unissant par d'intimes connexions à celui-ci, puis s'insère aux deux tiers externes de la base de la rotule, et à la partie supérieure de son bord externe. Les hbres émanées du fémur et de la cloison intermusculaire externe . se portent très-obliquement en bas, en dehors et en avant, pour s'insérei- sur la face profonde de l'aponévrose de terminaison. Les plus inférieures se confondent avec les fibres voisines du vaste interne. Celles qui tirent leur origine de l'extrémité inférieure de la cloison in- termusculaire externe forment un petit faisceau bien distinct, sous-jacent et parallèle au bord postérieur de l'aponévrose terminale; il est continué par un tendon qui s'unit à cette aponévrose et (\uï se fixe avec celle-ci au bord externe de la rotule. Rapports. — Le vaste externe est en rapport : par sa face externe, avec le tenseur du fascia lata, l'aponévrose fémorale et la peau ; par sa face interne, avec le fémur et la partie externe du vaste interne qu'il recouvre. Une ligne celluleuse, des vaisseaux et des nerfs, le séparent de celui-ci. Cette ligne de démarcation, très-apparente en haut, devient plus déliée en descendant et finit par disparaître. C. Porlloiî interne ou \astc interne. — Cette troisième portiou du triceps s'étend : dans le sens vertical, de la base du col fémoral à l'articu- lation du genou, et dans le sens transversal, de la lèvre interne à la lèvre externe de la ligne âpre. Elle embrasse la presque totalité du corps du fémur, à la manière d'une gaine qui aurait été longitudinalement incisée en arrière. Le vaste interne est aussi long et aussi large que le vaste externe, mais un peu moins épais. Insertions. — Il s'attache en haut : 1" à la plus antérieure des trois branches de la ligne âpre ; 2" à toute l'étendue de la lèvre interne de cette ligne et à la cloison intermusculaire interne ; 3" à la branche interne de sa bifurcation inférieure ; 4' à toute la longueur des faces interne et antérieure du corps de l'os et de ses deux bords antérieurs ; 5^ par quel- ques libres à la partie la plus élevée de sa face externe. — Les insertions