MYOLOGÏF. vrose palmaire interne et à la cloison qui sépare ces mêmes tendons du court fléchisseur et de l'opposant du petit doigt. Son sommet se continue avec le tendon du petit palmaire et avec l'apo- névrose antibrachiale, lorsque ce muscle n'existe pas. Sa base, ou extrémité inférieure, est creusée en arrière de sept gout- tières, dont quatre répondent à la tête des quatre derniers métacarpiens, et trois aux intervalles qui les séparent. — Celles qui sont situées au devant des métacarpiens s'attachent à chacun de ceux-ci par leurs bords et se continuent inférieurement avec la gaine des doigts dont elles forment l'origine. Ces quatre gouttières livrent passage aux tendons fléchisseurs super- ficiels et profonds. — Celles qui occupent les intervalles des métacarpiens se continuent par leurs bords avec les parties fibreuses des deux articulations voisines, en s'étendant de l'une à l'autre, à la manière d'une arcade, et en formant avec le ligament transverse autant d'anneaux; ces anneaux fibreux donnent passage aux muscles lombricaux, aux artères collatérales des doigts et aux nerfs qui les accompagnent. L'aponévrose palmaire est composée de deux ordres de fibres : 1" de fibres longitudinales, beaucoup plus nombreuses, qui la constituent exclu-' sivement dans ses deux tiers supérieurs ; 2° de fibres transversales destinées à renforcer son tiers inférieur, et à compléter les arcades sous lesquelles s'engagent, d'une part, les tendons fléchisseurs, de l'autre, les muscles lombricaux. — Ces fibres transversales s'entremêlent en partie aux fibres longitudinales, mais sont situées cependant, pour la plupart, en arrière de celles-ci. Nées des parties latérales de la tête des métacarpiens, et des' parties fibreuses des articulations métacarpo-phalangiennes, elles se por- tent, les unes de dedans en dehors, et les autres de dehors en dedans, en s'entrecroisant sous des angles très-aigus. Les superficielles, plus longues, vont s'attacher à un autre métacarpien ou à une autre articulation plus ou moins éloignée; en passant au devant des tendons fléchisseurs, elles com- plètent les gouttières sous lesquelles s'engagent ces tendons, et les soudent, en quelque sorte, aux gaines digitales. Les profondes, très-courtes, se portent d'une articulation à l'articulation voisine ; unies aux précédentes, elles forment les arcades sous lesquelles passent les lombricaux. Ainsi constituées, les sept gouttières de la partie inférieure de l'aponévrose pal- maire ont évidemment pour usage, non-seulement de maintenir, dans leur situation, les tendons et les muscles qui les traversent, mais aussi de représenter pour ceux-ci autant de poulies sur lesquelles ils prennent un point d'appui pendant les mouvements de flexion des doigts. Les cloisons qui séparent la gaine palmaire moyenne des gaines externe et interne, s'étendent du ligament annulaire à la partie inférieure de la paume de la main. — La cloison externe, oblique en bas et en dehors, se continue, par son bord antérieur, avec les aponévroses palmaire moyenne