m DIAPHRAGME. le diaphragme par sa face supérieure. Le thora.v alors sera seul ouvert; on enlèvera le cœur, les poumons, }>uis ou divisera toutes les cotes immédiatement au-dessus du muscle. Muscle diaphragme. Le diaplirarfme est une cloison ninscvilaire, sephoti Iransversum, qui divise la grande cavité du troue en deux cavités secondaires, l'une supé- rieure, le thorax, l'autre inférieure, l'abdomen. Cette cloison s'étend, dans le sens transversal, dés six dernières côtes droites aux six dernières côtes gauches, et dans le sens antéro-postérieur de l'appendice xiphoïde et du cartilage des septièmes côtes au corps des trois premières vertèbres des lombes. Sa direction, par conséquent, n'est pas horizontale, mais très- oblique de haut en bas et d'avant en arrière : d'où il suit que la cavité thoracique, assez courte en avant, s'allonge beaucoup en arrière; la cavité abdominale offre une disposition inverse. Le diaphragme est à l'appareil respiratoire ce que le cœur est à l'appa- reil'de la circulation. Ils remplissent l'un et l'autre des fonctions mécani- ques de la plus liante importance : le cœur projette le sang dans toutes les parties du corps par des canaux ramifiés à l'infini ; le diaphragme, par d'autres canaux de plus en plus déliés aussi, attire l'air extérieur dans les poumons en dilatant ceux-ci dans tous les sens. L'un et l'autre font partie des appareils de la vie de nutrition, et l'un et l'autre cependant se com- posent de fibres striées. Tous deux sont situés sur la ligne médiane, et tous deux aussi ont pour attribut commun leur défaut de symétrie. Remar- quons toutefois que le diaphragme, sous ce dernier point de vue, se rap- proche beaucoup plus que le cœur des autres muscles à fibres striées ; c'est plus spécialement sur sa partie centrale que porte le défaut de symétrie. Les parties latérales diffèrent peu à cet égard ; la moitié droite cependant est un peu plus élevée que la gauche, en sorte que le muscle ne descend pas seulement de la paroi antérieure vers la paroi postérieure du tronc, il s'incline légèrement aussi de droite à gauche. Ce muscle comprend dans sa constitution deux parties bien différentes : une partie centrale blanche et mince, et une partie périphérique rouge il'nne épaisseur beaucoup plus considérable. La partie centrale est aponévrotique, horizontale et transversale. On peut la comparer, avec Wiaslo^^^, à une feuUle de trèfle dont les trois fo- lioles se dirigeraient en avant, et dont le pédicule serait remplacé par une large échancrure tournée en bas et en arrière. Des trois folioles l'une est médiane, la seconde répond au côté droit, la troisième au côté gauche. La moyenne ou médiane est la plus grande ; vient ensuite la foliole droite ; puis la foliole gauche, aussi longue que les précédentes, mais plus étroite. Entre les deux premières on remarque un large orifice qui donne passage à la veine cave inférieure.