G42 ANGIOLOGIE. à ses deux extenseurs et à l'extenseur propre de l'index ; ces rameaux, connus sous le nom à'artèi'es perforantes^ s'anastomosent avec l'inter- osseuse postérieure. Les rameaux externes se distribuent au long- fléchisseur propre du pouce, au carré pronateur et au radius. Les rameaux internes sont destinés au fléchisseur profond des doigts, au périoste et au canal médullaire du cubitus. Vartère interosseuse postérieure, un peu moins considérable que l'an- térieure, traverse le ligament interosseux, donne aussitôt une branche as- cendante, \3i récurréiite radiale postérieure, et descend verticalement entre le court supinateur et le long abducteur du pouce, puis entre les deux couches musculaires de la partie postérieure de l'avant-bras. Cette artère se prolonge jusqu'à l'articulation du poignet où elle communique avec l'interosseuse antérieure. Dans son trajet elle fournit un très-grand nombre de rameaux qui s'épuisent dans les muscles voisins. La récurrente radiale postérieure est la plus volumineuse des branches émises par l'interosseuse postérieure. Elle se porte en haut et en arrière entre le cubital postérieur et l'anconé, ou dans l'épaisseur de ce dernier muscle, et arrive à la partie postérieure du coude, où ses nombreuses ramificatiojis terminales s'anastomosent avec celles de la collatérale externe et de la récurrente radiale antérieure. Dans ce trajet ascendant elle donne des rameaux au court supinateur, au cubital postérieur, à l'anconé, au triceps brachial, à l'articulation du coude et aux téguments. 4° Artère dorsale. — En général peu considérable, cette branche naît du côté interne de la cubitale, à 5 ou 6 centimètres au-dessus du pisi- forme. Elle contourne le cubitus en passant au-dessous du tendon du cubital antérieur et se prolonge jusque sur le dos de la main. Les rameaux qu'elle fournit dans son trajet se perdent dans le cubital antérieur, le carré pronateur et les téguments de la face postérieure du poignet. 5" Artère traiisverse antérieure du carpe. — Rameau COUrt et grêle. Il se porte transversalement de dedans en dehors, derrière les tendons fléchisseurs des doigts, parallèlement au bord inférieur du carré prona- teur, puis s'anastomose avec l'artère correspondante de la radiale. B. — Portion carpienne de l'artère cubitstle. La portion carpienne de l'artère cubitale s'étend du bord supérieur au bord inférieur du ligament annulaire antérieur. Sa longueur varie de 2 à 3 centimètres. Elle répond : en arrière à ce ligament dont la sépare ordi-, nairement une couche adipeuse; en avant, au muscle palmaire cutané qui la recouvre dans toute son étendue ; en dedans, au nerf cubital, au pisi- forme, et plus bas à la saillie de l'os crochu ; en dehors, au bord interne de l'aponévrose palmaire.