166 MYOLOGIE. Rapports. Le palato-glosse répond supérieurement à une couche glanduleuse très-épaisse qui le sépare des autres muscles palatins, et dans le reste de son étendue à la muqueuse qui lui adhère d'une manière intime. Action. — Demi-circulaires, réunis en haut par la partie médiane du voile du palais, et en has par le corps musculaire de la langue, les palato- glosses peuvent être considérés, au point de vue physiologique, comme un seul et même muscle jouant le rùle de constricteur. Ils forment le sphinc- ter de l'orifice postérieur de la houclie ou de l'isthme du gosier, \ III. — Muscle pharjngo-^Iosse. Le constricteur supérieur du pharynx envoie à la langue un assez grand nomhre de fibres : c'est à l'ensemble de ces fibres qu'on a donné le nom de musde pharyngo-glosse, appelé aussi glosso-pJtaryngien, faisceau lingual du constricteur. Ce muscle est d'abord situé entre l'amygdalo-glosse et le stylo-glosse. Au niveau du bord postérieur de l'hyo-glosse, quelques-unes de ses fibres s'en détachent pour se placer entre le palato-glosse et le stylo-glosse, dont elles partagent ensuite la direction en les unissant entre eux. Toutes les autres s'engagent sous le cérato-glosse et vont se continuer : les plus inférieures, avec les fibres correspondantes du génio-glosse, les supérieures avec celles du lingual inférieur. Indépendamment de ces fibres du constricteur supérieur, on en trouve quelquefois d'autres en petit nombre, qui naissent du bord supérieur du constricteur moyen, près de son attache à la petite corne de l'hyoïde, et (|ui vont se continuer aussi avec les fibres du génio-glosse. IX. — Connexions des muscles de la langue. Après avoir suivi ces muscles depuis leur origine jusqu'cà leur terminai- son, il nous reste, pour compléter leur étude, à résoudre le difficile pro- blème de leur intrication ou de leurs connexions dans l'épaisseur de la langue. Considérées dans leurs directions relatives, les fibres musculaires de cet organe marchent parallèlement à son grand axe, ou perpendi- culairement à cet axe et de bas en haut, ou perpendiculairement et de dehors en dedans ; toutes, en un mot, sont longitudinales, verticales ou transversales. A ces trois ordres de fibres, la plupart des auteurs en ajoutent un qua- trième, composé de fibres obliques. Mais l'obliquité n'est pas un caractère qu'on puisse invoquer en faveur de quelques-unes d'entre elles : c'est un attribut commun à presque toutes ; en les divisant en longitudinales, verti- cales et transversales, nous ne faisons qu'exprimer leur direction relative prédominante.