APONÉVROSES DE L'EPAULE ET DU lîiL\S. .119 exli'éniité iiilerieiire ou sou souiiuct se dé(loul)le pour se coiiliiiuer par sa couche la plus superficielle avec l'apouévrose bracliiale et se lixer par sa couche profoude à l'empreiute (ieltoïdienue et au tendou du muscle, d'où le relief de celui-ci, dout la forme se dessine assez fidèlement sous la peau, surtout dans l'état de contraction. — Son bord postérieur, en s'unissanl à l'aponévrose sous-épineuse, constitue pour le faisceau correspoiidaiil du deltoïde une gaîne incomplète. — Son bord antérieur présente un dé- doublement dans l'épaisseur duquel se trouve située la veine céphalirpu;. ]j aponévrose axiUaire, de figure quadrilatère, se continue par son bord antérieur avec celle du grand pectoral, par le postérieur avec celle du grand dorsal, par l'interne avec celle du grand dentelé, par rexierne avec celle du bras, et par sa face supérieure ou convexe avec celle du j)etit pec- toral qui la rattache à la clavicule, d'où la ])ermanence de la forme propre au creux de l'aisselle. Sa face inférieure ou concave est recouverte par une couche de tissu élastique qui l'unit très-solidemeut à la peau. Mince et peu résistante, cellulo-fibreuse plutôt que fibreuse, cette apo- névrose est fortifiée d'une pari par l'épaisse couche de tissu élastique pré- cédennnent mentionnée; de l'autre par des fibres antéro-postérieures (|u'on observe seulement sur sa moitié externe. Elle présente de nombreux orifices peu apparents par lesquels passent les vaisseaux lympathiques qui se rendent aux ganglions axillaires. B. Portion brachiale. — L'aponévrose du bras, de forme cylindrique, se continue en haut et en dehors avec l'aponévrose du deltoïde, en arrière avec celle du grand dorsal, en avant avec celle du grand pectoral, en dedans avec celle du creux de l'aisselle. Inférieurement et en arrière, elle s'attache à l'olécràne. Par sa partie interne, elle se fixe à l'épitrochlée, et par l'externe à l'épicondyle. En avant et en dedans, elle se continue avec le bord supérieur de l'expansion libreuse du biceps ; en avant eî en dehors avec la partie corrrespondante de l'aponévrose antibrachiale. Sa face externe est recouverte : 1" par le ^ veines céphalicpie et basilique, et par les nerfs sous-cutanés qui la traversent très-obliquement, et (|ui semblent logés dans un dédoublement de l'aponévrose; 2" par le feuillet profond du fascia superficialis ; par les vaisseaux lymphatiques super- liciels et la couche graisseuse dans l'épaisseur de laquelle ils cheminent; 4° et enfin par la peau. Sa face interne répond aux nmscles du bras et aux cloisons infermus- culaires interne et externe qui en ont été considérées comme une dépen- dance, mais bien à tort; car elles en diffèrent très-notablement. L'aponé- vrose du bras est remarquable en efiet par son extrême minceur et sa demi-transparence, par ses fibres transversalement dirigées, pour la plu- part très-déliées et clair-seniées. Ces cloisons se composent au contraire