MUSGLK FRONTAL. 83 forment la parlic la plus résistante de l'aponévrose. De son tiers externe part une lamelle fibreuse qui se partage au niveau du nuiscle auriculaire supérieur en deux feuillets, dont l'un recouvre la face cutanée de ce muscle, tandis que l'autre s'engai^e sous sa face profonde pour se porter vers le tem- poral superficiel; ce second feuillet se voit très-bien lors(pfon étudie les muscles épicràniens par leur face interne. Rapports. —■ La face postérieure de ce muscle est recouverte par la peau qui lui adhère à l'aide d'un tissu cellulaire très-dense. — Sa lace anté- rieure ou profonde recouvre la bosse occipitale, et une très-petite partie de la portion mastoïdienne du temporal; un tissu cellulaire lâche l'unit au péricràne. Le bord interne du frontal, oblique en haut et en dehors, est séparé de celui du côté opposé par un espace angulaire, dont le sommet tronqué re- garde en bas. L'intervalle compris entre les deux muscles est de 0 à 7 cen- timètres. — Son bord externe, presque horizontal, repose sur la portion mastoïdienne du temporal. — Son bord supérieur répond au bord posté- rieur de l'auriculaire supérieur, en sorte que les fibres des deux muscles sont réciproquement perpendiculaires. Usage. — L'occipital attire l'aponévrose épicrànienne en bas et en ar- rière; il favorise ainsi l'action du frontal, qui prend sur elle son point d'appui. Suivant que cette aponévrose est attirée par l'un ou l'autre de ces muscles, le cuir chevelu se meut d'avant en arrière, ou d'arrière en avant. Ces mouvements, en général à peine sensibles, sont très-manifestes chez quelques individus. IL — Hlsïscîe ironiss.\. Les deux muscles frontaux ont été considérés par un grand nombre d'auteurs comme formant un muscle impair, médian et symétrique. Mais l'observation clinique et les expériences électro-physiologiques établissent de la manière la plus nette que ces muscles sont parfaitement indépen- dants. La paralysie de l'un n'entraîne pas celle de l'autre, ainsi qu'on peut le constater dans l'hémiplégie faciale. Et si k l'exemple de M. Duchenne (de Boulogne), on les soumet tour à tour k la galvanisation, on voit que chacun d'eux reste isolé dans ses contractions. Nous admettrons par con - séquent un frontal droit et un frontal gauche. Le frontal est un muscle mince et large, de figure quadrilatère, étendu de l'aponévrose épicrànienne qu'il semble prolonger et sur laquelle il prend son point fixe, vers les téguments de l'arcade sourcilière qui repré- sentent son extrémité mobile. hisert'ions. — îl naît de la partie antérieure de l'aponévrose épicrà- nienne par un bord convexe, formant avec celui du côté opposé un angle obtus, dont le sommet se dirige en bas. Ces deux courbes à convexité