MUSCr.E DELTOÏDE. 301 rayoïinée, plus étendue à elle seule que les deux autres réunies, elle est très-manifeste. Sur la seconde et la première elle n'est plus représentée que par une simple lame celluleuse. Cette aponévrose s'attache en arrière au bord spinal de l'omoplate et en avant sur les côtes. ARTICLE lY MUSCLES DU MEMBRE THOHAClnUE Ces muscles se groupent autour des quatre principaux segments du membre. On peut donc les diviser en muscles de l'épaule, du bras, de l'avant-bras et de la main. ï. — Muscles» de l'épatile. Us forment deux régions, l'une superficielle qui endjrasse toute l'épaule, Tautre profonde qui entoure la tète de l'humérus. § 1. —Région scapulaire superficielle. Cette région ne comprend qu'un seul nmscle remarquable par ses grandes dimensions, le deltoïde, auquel l'épaule est surtout redevable du volume et de la forme qu'elle présente. Muscle deltoï<le. Préparation. — l*' Faire une incision horizontale et demi-circulaire, étendue de l'extrémité interne de la clavicule à l'extrémité postérieure de l'épine de l'omoplate ; 2° sur le tiers externe de cette incision en abaisser une autre qui descendra verticalement jusqu'à la partie moyenne du bras ; 3° disséquer les deux lambeaux en comprenant dans chacun de ceux-ci l'aponévrose mince, mais très-adhérente qui recouvre le muscle, et en ayant soin de suivre la direction des fibres charnues qui convergent de haut en bas ; i° porter l'extrémité infé- rieure du bras en dedans pour tendre les fibres moyennes, en arrière pour ten- dre les antérieures, en avant pour tendre les postérieures ; 5° après avoir étudié le deltoïde, le diviser à ses attaches supérieures, puis le renverser en dehors et en bas, atin d'observer ses rapports avec les muscles sous-jacents. Le deltoïde est le plus volumineux et le plus puissant des muscles du membre thoracique. Situé à la partie supérieure du bras et externe de l'épaule, il embrasse l'articulation scapulo-humérale et tous les muscles qui la recouvrent à la manière d'une gouttière anguleuse, dont la base s'attache aux deux os de l'épaule et le sommet à l'humérus. Court, large, très-épais, triangulaire et contourné en demi-cône, ce muscle donne à la [larlie supérieure du membre les proportions, le relief, la rondeur, (|ui lui sont propres : il constitue le moignon de réjtaule.