ANGIOLOGIE. 886 entourent la veine jugulaire interne. Quelquefois il descend jusque dans le creux sus-claviculaire. D'autres fois, il ne dépasse pas la partie moyenne du cou. Les vaisseaux du groupe sous-occipital convergent aussi en descendant et se rendent dans un ganglion situé sur le grand complexus, au devant du trapèze. De ce ganglion, souvent double, part un gros tronc qui s'engage presque aussitôt sous le splénius et qui se porte horizontalement en avant, vers les ganglions mastoïdiens inférieurs dans lesquels il se termine. fl. — Vaisseaux lymphatiques de la face. Ils naissent de tous les points des téguments de la face. Mais comme ceux du cuir chevelu, c'est de la partie médiane de ces téguments qu'ils tirent leur principale origine. Cependant plusieurs troncs partent de la peau qui recouvre les pommettes et de celle qui répond à la région parotidienne. Les lymphatiques de la peau des pommettes se rendent dans les gan- glions parotidiens; il en est de même de ceux qui proviennent de la partie externe des paupières. Tous les autres se portent vers les ganglions sous-maxillaires et sus-hyoi- diens. — Parmi ceux-ci il en est un qui naît des téguments de la région intersourcilière, et qui devient satellite plus bas de la veine faciale. Il re- çoit les vaisseaux de la parlie interne des paupières, et se termine dans nn ganglion situé sur le trajet de la veine précédente, immédiatement an- dessous du bord inférieur de la mâchoire. Les vaisseaux i.ympiiatiques du nez sont peu développés sur sa moi- lié supérieure; mais de même que les vaisseaux sanguins, ils sont très- abondants sur les parties inférieures. Un réseau à mailles très-serrées recouvre le lobe et les deux ailes du nez. Les troncs qui partent de ce ré- seau suivent le trajet de l'artère faciale, et se terminent dans les ganglions sous-maxillaires postérieurs. Les vaisseaux lymphatiques des lèvres sout représentés à leur origine par un réseau qui recouvre leur bord libre. On ne réussit que très-diffici- lement à les injecter. Les troncs émanés de ce réseau se distinguent en antérieurs ou sous-cutanés, et postérieurs ou sous-muqueux. Les vaisseaux sous-cutanés de la lèvre supérieure, au nombre de deux, l'un droit et l'autre gauche, se portent presque transversalement en dehors pour se réunir aux troncs qui accompagnent l'artère faciale.—Les vaisseaux sous-muqueux, au nombre de deux ou trois, suivent le même trajet et se rendent également dans les ganglions sous-maxillaires. Les vaisseaux sous-cutanés de la lèvre inférieure sont au nombre de trois ou quatre : deux latéraux qui vont se jeter dans les ganglions sous-maxillaires; un médian et quelquefois deux qui descendent verticale- ment pour se terminer dans les ganglions sus-hyoïdiens. A ces derniers se