MYOLOGIE. Les usages de ces gaines se rattachent aussi à la contention des lendoiis auxquels elles servent de poulies de renvoi pendant la llexion des pha- langes. C — Synowâaïes «les fendons fléchisseurs. Cinq gaines synoviales sont annexées à la portion palmaire des tendons (lécliisseurs. La première sï'tend de la phalangette du {)ouce à la partie externe de l'anneau carpien; la seconde de la phalangette du petit doigt à la partie interne du même anneau au niveau duquel elle s'adosse à la précédente. Les autres appartiennent aux trois doigts moyens et ne re- moident pas au delà de la tète des métacarpiens. 11 existe, en un mot, deux synoviales carpo-phalangiennes qui oH'rent une disposition très-ditlerente, et trois synoviales phalangiennes airectant, au contraire, une disposition semhlahle. 1" ^ijnoriale carpo-phalangieutie externe. Elle remonte à un centimètre au-dessus du ligament annulaire antérieur, il et se termine à l'union de la première avec la seconde phalange du pouce. ' Sa h3ngueur moyenne est de 11 centimètres. Cette synoviale atteint sa plus grande capacité au niveau de l'anneau carpien. On peut lui considérer une partie viscérale et une partie pariétale. La portion viscérale entoure le tendon du long (léchisseur du pou(;e auquel la synoviale externe est spécialement destinée, tendon qu'elle ratta- che à l'anneau carpien par une sorte de pédicule ou de mésentère s'éten- dant à toute sa longueur, ou hien à une partie seulement de celle-ci. | La portion pariétale adhère par sa face externe aux parties environ- : iiantes; pour l'étude de ses rapports il convient de lui considérer quatre i parois. ,t La paroi antérieure très-étroite répond : au-dessus de ranneau carpien, [' à l'aponévrose de l'avant-hras, dans l'intervalle compris entre les tendons ! du grand et du petit palmaires; au niveau de l'anneau, au ligament annu- i laire du carpe qu'elle tapisse de son hord externe au nerf médian ; dans j la paume de la main, à l'opposant et au court tléchisseur du pouce. j La paroi postérieure est en rapport : en haut, avec l'articulation radio- ! carpienne; plus bas avec le scaphoïde, le trapèze et le trapézoïde; infé- i rieurement, avec le muscle adducteur du pouce. î La paroi externe est contiguë au-dessus de ranneau à un peloton adi- j peux très-épais qui l;i sépare de l'artère radiafe ; au niveau de l'anneau, | elle adhère au conduit dans lequel glisse le tendon du grand palmaire, | et ])lus bas au court tléchisseur du pouce. j La paroi interne, s'appliciue, dans l'anneau carpien, à la synoviale carpo-phalangieniie interne, soit en avant, soit en arrière; de là deux cloisons carpiennes, l'une et Tautrc^ verticales.