MYOLOGIE. 810 II. — linselcs tlcB lira:». Les muscles du bras forment deux couches : rnne est. située au-devaiit de rhumérus, et l'autre eu arrière de cet os. ^4. — liKGION BRACHIALE ANTÉRIEURE. Elle comprend trois muscles : le biceps brachial, le coraco-liuméral, et le brachial antérieur. Préparation. — 1° Diviser sur sa partie moyenne le grand pectoral qui a été préalablement étudié, et renverser son tendon en dehors; 2° le deltoïde étant connu aussi, le diviser à son insertion supérieure et le renverser de haut en bas ; 3" faire, sur la partie antérieure du bras et supérieure de l'avant-bras, une in- cision longitudinale comprenant la peau et l'aponévrose, et détacher ensuite simultanément ces deux enveloppes en les renversant en dedans et en dehors, ce qui permettra de mettre à nu le biceps; 4" Poursuivre la dissection en i-e- monlanl vers l'épaule, afin d'isoler les tendons de ce muscle et de préparer le coraco-huméral ; 5" après avoir pris connaissance du biceps, le couper sur sa partie moyenne, renverser ses deux moiti<*s et achever la préparation du bra- ehial antérieur; G° pour faciliter l'isolement des tendons du biceps et du bracliiai antérieur, fléchir l'avaut-bras sur le bras. 1. -— iMusclc biccp^i Itrachial. Le biceps brachial, situé à la partie antérieure du bras, s'étend de l'omoplate à l'extrémité supérieure du radius. Ce muscle est allongé, plus épais à sa partie moyenne qu'à ses extrémités, simple inférieurement, di- visé dans sa moitié supérieure eu deux portions, l'une externe ou longue, l'autre interne ou courte. Insertions, — Il s'attache en haut : par sa courte portion, au sommet de l'apophyse coracoïde; et par sa longue portion à la partie la plus élevée (lu rebord de la cavité glénoïde. L'insertion de la courte portion ou portion interne a lieu par un tendon qui lui est commun avec le coraco-huméral, et qui se prolonge, d'une part entre les deux muscles sous la forme d'une cloison, de l'autre au devant de la courte portion sous la forme d'une aponévrose. De la cloison et de la face postérieure de l'aponévrose naissent les tibres charnues qui se portent presque verticalement en b;is en formant un faisceau arrondi de plus en plus volumineux. L'insertion delà longue portion ou portion externe se fait par un tendon long et grêle, qui se continue avec la partie correspondante du bourrelet glénoïdien. Ce tendon, situé dans l'articulation scapulo-humérale, con- tourne la tête de l'humérus pour se porter vers la coulisse bicipitale dans laquelle il est maintenu par des brides fd)reuses transversales, puis l'aban-