686 ANGIOLOGIE. mités de chaque espace iuterosseux : d'une part avec les perforantes pos- térieures, branches ascendantes de l'arcade plantaire; de l'autre avec les perforantes antérieures, rameaux des interosseuses plantaires. 3" Interosseuse dt>rsale du premier espace. — Cette artère naît de l'angle que forme la pédieuse, avec sa direction primitive au moment où elle s'enfonce dans la partie postérieure du premier espace interosseux. Son volume est plus considérable que celui des interosseuses appartenant FiG. S9o.—Artère pédieuse. Fig. 3%. ~ Anomalie fréquente de cette artère. ¥iG. 395. — 1. Extrémité iiiférieure de l'artère tibiale antérieure. — 2. Malléolairc interne.—3, Malléolaire externe s'anastomosant avec la péronière antérieure.—4. Pédieuse. —5. Même artère s'enfonçant dans le premier espace interosseux.—6. Dorsale du tarse.— 7. Dorsale du métatarse. — 8, 8. Rameaux que la pédieuse fournit au côté interne du tarse. — 9. Première interosseuse dorsale. — 10,-10, 10. Les trois dernières interosscuses dorsales. —11, 11. Collatérales des orteils.—12, 12. Péronière antérieure.—13. Anasto- mose de cette artère avec la malléolaire externe. FiG. 396. — Cette figure nous montre une anomalie par inversion de volume. La péro- nière antérieure, ordinairement beaucoup plus petite que la tibiale antérieure, est ici au contraire plus volumineuse que cette artère.. ■— 1,1. Extrémité inférieure de la tibiale antérieure, et orig'ine de la pédieuse qui se termine presque aussitôt dans la péronière antérieure. — 2, 2. Péronière antérieure s'anastomosant avec la pédieuse qu'elle renforce et qu'elle semble suppléer dans sa partie terminale. — 3, 3. Pédieuse. — A, A. Dorsale du tarse naissant de la péronière antérieure et donnant les trois dernières interosseuses dorsales. — 5, 5, 5. Interosseuses dorsales se bifurquant au niveau de la tète des méta- tarsiens. — 6. Première perforante, représentée ici par un simple rameau.