I STRUCTURE DES ARTÈRES. 525 autres en dedans : les fibres lamineuses sont d'autant plus multipliées qu'elles deviennent plus externes, et les fibres élastiques qu'on se rappro- che davantage de la tunique moyenne. Les premières comme les secondes affectent pour la plupart nue direction longitudinale. Dans leur trajet, les fibres élastiques s'anastomosent et rorincnt un ré- seau à larges mailles irrégulières, sur la face externe delà tunique, à mailles plus serrées sur sa lace interne où elles se continuent en partie avec celles de la couche moyenne. Les fibres lamineuses se réunissent en faisceaux de dimensions très-va- riées, et ceux-ci s'envoient réciproquement des faisceaux plus petits qui marchent dans tous les sens. Dans les mailles de cette tunique il existe constamment des cellules adipeuses réunies par petits groupes ou disposées en traînées irrégulières. B. — Tunique moyenne. C'est à cette tunique que les artères sont redevables de leurs propriétés les plus caractéristiques, l'élasticité et la contractilité. La tunique moyenne est remarquable par sa densité, par sa couleur jau- nâtre et par sa grande épaisseur, qui varie cependant avec le calibre des artères. Nous avons vu que, très-épaisse sur l'aorte, comparativement à la tunique externe, égale à celle-ci sur les troncs qui en partent et sur le plus grand nombre de leurs divisions et subdivisions, elle reprend sa pré- dominance sur la partie terminale du système artériel ; ainsi l'une est plus développée sur la partie moyenne de son trajet, et l'autre l'est plus au contraire au voisinage du cœur et des capillaires. Cette tunique comprend dans sa composition trois éléments très-diffé- rents : une substance amorphe, du tissu élastique et des fibres musculaires lisses. La substance amorphe revêt l'aspect de lames et de lamelles irrégulières et fenètrées. On la trouve en grande abondance dans l'aorte. Mais elle devient plus rare dans les troncs qui en partent, et plus encore dans les divisions suivantes, sans jamais disparaître cependant d'une manière com- plète. M. Gimbert, qui a publié en 1865 un bon travail sur la structure des artères, et qui a plus particulièrement appelé l'attention sur cette substance, a pu la retrouver dans toute l'étendue du système artériel (1). Le tissu élastique se présente ici sous deux formes, à l'état de lames et à l'état de fibres. Dans les artères les plus volumineuses, et surtout dans l'aorte, on le rencontre sous ces deux formes. Dans les moyennes et les petites, il est constitué exclusivement par des fibres. Les lames et lamelles élastiques occupent l'épaisseur de la tunique moyenne. Elles ne se montrent ni sur la face externe ni sur la face interne (1) Oiinbert, Structure des arlevés, tlicsc, 4865, p. (U.