234 MYOLOGIE. Action. — Ce muscle participe à peine au resserrement de l'abdomen. Son action sous ce point de vue est même entièrement nulle chez les indi- vidus dont la paroi abdominale est aplatie ou rentrante ; c'est seulement chez ceux où elle devient plus ou moins saillante, soit par suite de la pré- dominance progressive du système adipeux, soit sons l'influence de diverses conditions physiologiques ou morbides, qu'il peut jouer le rôle d'agent constricteur. Sa destination principale est d'imprimer des mouvements au thorax et au bassin. Dans le décubitus dorsal, il élève le premier en prenant un point d'appui sur le second, et réciproquement. Dans l'attitude verticale, le muscle droit contribue à abaisser la cavité thoracique en fléchissant la colonne vertébrale. Ses intersections semblent avoir pour usage de conserver au muscle la forme aplatie qui lui est propre. Elles rempliraient ici à l'égard des fais- ceaux musculaires le rôle de ces tiges transversales qui, dans la construc- tion des grilles, relient toute la série des tiges verticales afin de les fixer dans leur situation respective. Elles sont destinées aussi à unir solide- ment le muscle droit aux aponévroses qui le recouvrent et à maintenir celles-ci toujours parfaitement étalées. V. — Missele pyramidal. Très-petit, de forme pyramidale, situé dans la région hypogastrique, au devant du muscle droit, de chaque côté de la ligne blanche. Il s'étend de la symphyse pubienne k la partie moyenne de l'espace compris entre cette symphyse et l'ombilic. Insertions. — Ce muscle s'attache par sa base à la partie supérieure el antérieure de la symphyse pubienne et à bipartie correspondante du pubis, par de courtes fibres aponévrotiques. De celles-ci naissent les fibres char- nues qui se dirigent comme les précédentes de bas en haut, les internes verticalement, les autres en suivant une direction d'autant plus oblique qu'elles sont plus externes. Toutes vont se fixer par une languette tendi- neuse aux parties latérales de la ligne blanche qui revêt, dans cette région, la forme d'une cloison verticale antéro-postérieure. Rapports. — Par sa face interne, le pyramidal répond à la cloison mé- diane et verticale constituée par la ligne blanche, cloison qui le sépare de celui du côté opposé. Sa face antérieure est recouverte par les aponévroses des deux obliques et du transverse. — Sa face postérieure recouvre la partie interne du muscle droit, dont elle se trouve séparée par une mince lamelle fibreuse. Variétés. —■ Le pyramidal n'est pas constant. Lorsqu'il existe, il est souvent unique. Dans quelques cas plus rares, on en rencontre deux à droite et un à gauche ; plus rarement encore deux de chaque côté. — Son