878 ANGIOLOGIE, sur leur trajet trois ou quatre ganglions du volume d'une lentille, el re- çoivent vers le tiers supérieur du bras lesefférents du ganglion sus-épitro- cliléen lorsqu'il existe, ou au défaut de ces efférents un vaisseau lympha- tique superficiel et volumineux qui rampe sous la veine basilique. Ils se terminent ensuite dans les glandes axillaires. Mascagni représente dans \ ses planches trois absorbants musculaires fournis l'un par le biceps et les autres par le triceps brachial. m. — Lymphatiques des lomltes et du dos. Les vamemix lijiiiphatlqaes de la rétjioii loitibaire se partagent en deux groupes. iNous avons vu que l'un de ces groupes se porte aux ganglions du pli de l'aine. L'autre marche obliquement de bas en haut et de dedans en dehors vers les ganglions du creux de Faisselle dans lesfjuels il se ter- mine. Les lyiiiphatiqiies dn dos se dirigent, les inférieurs obliquement de bas en haut, les supérieurs de haut en bas, les moyens horizontalement de dedans en dehors, vers le bord inférieur des muscles grand dorsal et grand rond sur lequel ils se réfléchissent pour atteindre les glandes axillaires. IV. — Lymphatiques «les paa'lles aiatéro-lsîtérales «lu ta-ossc. Les lymphatiques de la partie sous-ombilicaie de Fabdomen se rendent aux ganglions inguinaux. Ceux de Fépigastre et de la région antéro-laté- rale de la poitrine se portent au contraire vers les ganglions axillaires. Ils sont nombreux et naissent principalement des téguments correspondants. Quelques-uns cependant viennent aussi des muscles et particulièrement de la face profonde du grand pectoral. Mascagni a vu les absorbants de la région épigastrique traverser dès leur origine un petit ganglion sus-ombi- lical; et dans d'autres circonstances, plus rares encore, deux petites glandes situées sur le rebord des premières fausses côtes. Parmi les lymphatiques qui se rendent dans les ganglions axillaires, il faut aussi noter : 1° ceux qui naissent des téguments de l'épaule; 2' ceux qui viennent des muscles de la même région. V. — ¥aisseaux lymphatiques du sein. Les vaisseaux lymphatiques du sein sont de deux ordres : les uns nais-= sent de la glande mammaire, les autres de la peau qui la recouvre. Les lymphatiques glandulaires tirent leur origine des lobules de la ma- melle. Ils forment autour de ceux ci un petit réseau qui recouvre toute leur périphérie, et qu'on injecte très-facilement au mercure. Chacun de ces réseaux sus-lobulaires communi({ue par de nombreuses anastomoses