VAISSEAUX LYMPHATIQUES DU SEIN. 8(S1 dans la niamellcest aussi ce qui a lieu sur les autres points de l'économie. Aucun fait ne démontre que le tissu cellulaire est irritable ; rien ne prouve qu'il s'enflamme et siqipure. Ce qui s'enflamme dans ce tissu, ce sont les veines et les vaisseaux hjmphatiques qui le traversent. Sur les points où il est dépourvu de veines et de lymphatiques, on ne le voit pas s'enflammer et suppurer. Ce n'est pas dans les lipomes que se forment les collections purulentes. Cette énorme quantité de tissu cellulo-graisseux qui remplit le grand épiploon chez les individus obèses, ne nous offre ni ces phlegmons diffus, ni ces phlegmons circonscrits, si communs, au contraire, dans le tissu cellulaire sous-cutané des membres. Les abcès ne sont si fréquents au pli de l'aine, dans le creux de l'aisselle, sur les parties latérales du cou, i^lt. — Vaiaseaux liiinpkaliques du sein. 1, 1. Réseau lymphatique de la'face antérieure de la glande mammaire.—2, 2. Lobules de la g-lande, dont le réseau pérrpliérique n*a pas été injecté afin de laisser voir le ré- seau circuni-lobulaire qui les encadre.— 3. 3, 3, 3. Troncs qui naissent des parties supé- rieure et inférieure de la glande —4-, 4. Plexus lymphatique sous-aréolaire. —5. Vais- seau lymphatique qui nait de la partie interne de ce plexus. — 6. Vaisseau naissant de la partie externe du même plexus. — 7. Vaisseau provenant de la partie inférieure de la glande; il se réunit au précédent pour former l'un des deux troncs auxquels aboutissent tous les autres. —8, 8. Troncs lymphatiques (jui .'^'étendent de la mamelle aux ganglions du creux de l'aisselle. O*" ÉDIT, II — 5(1