697 SITUATION DES VEINES. celle (les arlères : : ^ : l. Telle est en effet la proportion (pii a étéindiqnée par Haller. Elle nous parait fondée sur une observation exacte. Sauvages a cru être plus précis encore en avançant ([ue cette proportion est de 9 à 4. Mais on ne calcule avec une semblable précision que ce qui est fixe et invariable. Les problèmes de la physiologie ne se prêtent pas ;i ces formules rigoureuses dont les iatro-mathématiciens ont tant abusé. La rapport de 12 à 1, qui n'est qu'une év;iluation approximative, serait déjà fort difficile à démontrer; que serait-ce donc s'il fallait établir, par la démonstration, une différence beaucoup plus fugitive ! Le nombre des veines est supérieur aussi à celui des artères. l'our justi- fier cette proposition il me suffira de rappeler : 1° Que les artères des membres pour la plupart,et toutes les artères des parois du tronc sont accompagnées par deux veines; ±' Qu'indépendamment des deux veines situées sur le trajet de ces artères, il existe à la surface du corps un plan veineux surajouté en (pielque sorte au plan sous-aponévrotique et sans analogue dans le système artériel; ',]'•' Que dans toutes les régions où les veines ne suivent pas le trajet des artères, elles sont plus nombreuses que celles-ci : différence qu'on pourra facilement constater en comparant les veines dorsales du pied ou de la main aux artères correspondantes et les veines de l'encéphale aux artères delà base du cerveau. Ce qui est vrai pour les veines des extrémités ne l'est pas moins pour celles qui sont plus rapprochées du tronc : ainsi les vaisseaux efférents de la langue, des lèvres, etc., sont plus multipliés que les vaisseaux afférents; le corps thyroïde qui reçoit quatre artères, est le point de départ de huit à dix veines; l'ovaire, l'utérus, si riches en vaisseaux à sang rouge, sont plus riches encore en vaisseaux à sang noir. Cette prédominance de nombre se retrouve du reste jusque sur les gros troncs de la base du cœur : nous avons vu que le sang porté aux poumons par une seule artère en est ramené par quatre veines et qu'au tronc aor- tique correspondent trois troncs veineux. On peut dire du nombre des veines ce que nous avons dit de leur capa- cité : il esta peu près double de celui des artères. B. — Situation des veines. Envisagées dans leur situation, les veines se divisent en trois ordres : reines viscérales, veines sous-aponévrotiques, et veines sous-cutanées. Les veines viscérales forment trois groupes secondaires qui affectent chacun une disposition très-différente. L'un de ses groupes est représenté par les veines pulmonaires, le second par le système veineux abdominal, qui tire son origine des organes de la digestion, le troisième par les veines qiù naissent des autres viscères. Ces ti'ois groupes de veines ont |n)ur