îsOMHKE, VOLUME DES AHTEKES. 509 lairls secondaires qui se dévient très-peu de leur direction primitive. A l'origine des artères collatérales, l'éperon est d'autant moins saillant qu'elles se détachent du tronc principal sous un angle plus ouvert. Toutes les divisions du système artériel, les plus volumineuses comme les plus grêles, sont soumises dans leur origine à de nombreuses et i'ré- (juentes variétés qui viennent souvent modifier leui* situation, leur direc- tion et leurs rapports. Ces variétés ou anomalies ne sauraient trop fixer l'attention du chirurgien qui puisera dans le ni' connaissance un nouvel élément de sécurité; car les connaître c'est les prévoir; et les prévoir c'est constater leur existence ou leur non-existence avant ou pendant le cours d'une opération. Nous reviendrons plus loin sur leur étude et nous chercherons à en déterminer les causes. B. — Nombre, volume des artères. 1° iVomlire. — La quantité de sang qui pénètre dans les divers organes est en raison directe de leur importance et de leur vitalité. Dans quel- ques-uns, comme les poumons, ies reins, le l'oie, une artère unique et volumineuse préside à sa répartition. Mais, dans le plus grand nombre, il est apporté par deux ou plusieurs branches émanées de sources différentes : ainsi l'encéphale reçoit quatre artères, les deux carotides internes et les deux vertébrales; sur le pharinx et l'œsophage, le larynx et la trachée- artère sont échelonnées des branches toujours multiples ; l'estomac est entouré d'un cercle artériel provenant de trois branches différentes ; au tube intestinal se rendent les deux mésentériques qui s'anastomosent largement entre elles et qui, en outre, communiquent, la supérieure avec l'artère hépatique, l'inférieure avec l'artère iliaque interne ; quatre bran- ches convergent vers l'utérus ; quatre vers la vessie, quatre vers les enve- loppes des testicules, etc. La plupart des organes, mais plus spécialement ceux qui sont situés sur le plan médian, puisent donc les éléments de leur nutrition et de leurs sécré- tions à des sources multiples. Cette multiplicité d'origine pour les branches destinées à un même organe a évidemment pour but de laisser une porte toujours ouverte au sang artériel. Que Tune, que deux, et même trois de ces sources viennent à se tarir momentanément ou définitivement, l'organe dans lequel se rendent ces branches imperméables n'aura pas à souffrir de leur oblitération, si l'une des artères qu'il reçoit est restée intacte, celle-ci se dilatant, et suppléant toutes les autres. Les ramifications qui succèdent aux branches artérielles ne sotd pas également abondantes dans toutes les parties du corps, quelques organes en possèdent un très-grand nombre ; dans cette classe il faut ranger les glandes, les membranes muqueuses, la peau, les muscles. D'autres en contiennent beaucoup moins : tels sont les cordons nerveux, les tendons, les aponévroses; ou n'en présentent que de simples vestiges, comme la