3° ÉDIT. 11— 7 MUSCLE ÉLÉVATEUR DE LA PAUPIÈRE. 97 des voiles palpébraiix est un état d'équilibre pour les forces toniques des muscles qui président à l'occlusion et à la dilatation alternatives de l'ori- tîce palpcbral ; car ces deux muscles sont éminemment antagonistes. Dans l'état de veille, son muscle dilalateur restant contracté, l'orifice reste dilaté. Mais au moment où le sommeil commence, ce dilatateur se relâche; les deux muscles antagonistes tond^ent sous l'influence de leurs forces toni- ques respectives, et comme le tonicité du spliincter est supérieure à celle du dilatateur, les paupières se rapprochent. Uorifice palpéhral se ferme donc ^non parce que le spliincter se contracte^ mais parce que le dilatateur cesse de se contracter. Le clignement, qui a pour but d'étaler le fluide lacrymal au devant de l'œil, est caractérisé par la succession des phénomènes suivants : 1° impression résultant du besoin de cligner, et transmise à l'encé- phale par la cinquième paire; 2" contraction de l'orbiculaire, sur lequel l'encéphale réagit à l'aide du nerf facial; 3° contraction consécutive de rélévateur de la paupière supérieure, qui agit sous l'influence de la troisième paire. Cet acte si simple nécessite donc l'intervention du centre nerveux, de trois paires de nerfs et de deux muscles. Lorsque la mort approche, la tonicité des muscles disparaît comme leur contractilité ; aussi le relâchement de tous les sphincters est-il un des pre- miers caractères par lesquels elle s'annonce : de là cet aspect étrange de la bouche entr'ouverte, et cette altération des traits de la face chez l'homme que la vie abandonne; de là aussi l'impossibilité du rapproche- ment des paupières, et la persistance de leur écartement après la mort, phénomène dont l'observation a inspiré la pieuse pensée de suppléer à l'impuissance des mourants. II. — Élévaieiir de la paupière supérieure. — x^Iuscle orbif o-paEpébral. L'élévateur s'étend du sommet de l'orbite vers l'arcade orbitaire, au niveau de laquelle il se continue avec le muscle orbito-palpébral, qui en a été considéré comme le prolongement. Étroit et plus épais en arrière, mince et très-large en avant, il offre la figure d'un triangle isocèle, dont les trois bords seraient concaves. Insertions.—En arrière, l'élévateur de la paupière supérieure s'attache par de courtes fibres aponévrotiques à la gaîne du nerf optique, immédia- tement au devant du trou par lequel ce nerf pénètre dans l'orbite. De cette origine, il se porte en avant et en haut, en s'étalant et s'élargissant de plus en plus. Arrivé au-dessus du globe ih^ l'œil, il prendrait une direc- tion descendanle et dégénérerait, selon le langage unanime des auteurs, en une large aponévrose, décrite par tous les anatomistes sous le nom de tendon, d'expansion tendineuse de l'élévateur.