muscle. — 18. ïntervalle qui sépare les deux scalènes. MUSCLE GRAND DROIT ANTÉRIEUR DE LA TÊTE 409 Préparation. — 1" Enlever la voûte du crâne et renc('plia1e ; "2° inciser au- dessus du sternum et de la clavicule toutes les parties situées -au devant de la colonne vertébrale, en ménageant les muscles scalènes pour l'étude desquels la même préparation devra être utilisée; diviser ensuite les parties molles du cou de chaque côté jusqu'à ces nmscles, et détacher le pharynx de bas en haut; 3° appliquer un trait de scie sur les parties latérales droite de la base du crâne, passant entre la colonne cervicale et le pharynx, puis un second sur les parties latérales gauches semblablement dirigé, et achever d'isoler la moitié antérieure de la tête, ainsi que le pharynx; 4° disséquer les muscles de la région préverté- brale en circonscrivant les tendons par lesquels ils s'attachent aux vertèbres. I. — Muscle grand droit antérieur de la tète. Situé sur la partie antérieure et latérale de la colonne cervicale ; obli- quement étendu de la sixième vertèbre du cou à l'apophyse basilaire de l'occipital ; allongé, aplati, beaucoup plus large et plus épais supérieure- ment qu'inférieurement. Insertions, direction. — Le grand droit naît en bas par quatre petits tendons du tubercule antérieur des apophyses transverses des sixième, cinquième, quatrième et troisième vertèbres cervicales. Ces quatre ten- dons, auxquels se joint souvent un cinquième émané du long du cou, sont recouverts, après un court trajet, par les fibres charnues, qui for- ment des faisceaux d'abord distincts et obliquement ascendants, mais qui se réunissent ensuite et qui se rendent : celui du premier tendon direc- tement à l'apophyse basilaire ; les suivants, successivement et selon leur origine, à la face postérieure d'une longue aponévrose occupant la partie moyenne et superficielle du muscle. De l'extrémité supérieure de celle-ci part un gros faisceau charnu, verticalement ascendant, qui s'unit au faisceau externe pour aller s'insérer à l'apophyse basilaire au devant du trou occi- pital. Ainsi constitué, le grand droit antérieur offre une remarquable ana- logie avec les muscles digastriques. Rapports. — Ce muscle, comme tous ceux de la même région, est re- couvert immédiatement par l'aponévrose prévertébrale. Sur un plan plus antérieur, il répond : au pharynx, à l'artère carotide, à la veine jugulaire interne, au nerf pneumogastrique et au grand sympathique. — Sa face postérieure ou profonde recouvre le long du cou, qui la déborde en de- dans, et le petit droit antérieur, qui la déborde en dehors. — Son bord interne, couché sur le muscle long du cou, converge de bas en haut vers celui du côté opposé, dont il est très-rapproché supérieurement. de la 6" vertèbre cervicale. — 11, 11, 11. Petits faisceaux charnus naissant du corps de la II-'' vertèbre dorsale, et des trois dernières vertèbres cervicales.—12, 12, 12, 12. Ten- dons partant du tubercule antérieur des apophyses tranverses des 6% 5^, et 3" vertèbres cervicales. — 13, 13, 13. Tendons qui s'attachent au corps des trois premières vertèbres cervicales. — 14. Scalène antérieur.— 15. Son attache au tubercule de la première côte. — 16,16. Faisceau antérieur du scalène postérieur. — 17, 17. Faisceau postérieur de ce