ANASTOMOSES DES VEINES. 705 Tous ces plexus ont pour destination de faciliter le retour du sang. Leur existence, leur nombre, le développement si considérable qu'ils présen- tent, se rattachent à cetle cause première qui nous a déjà rendu compte de tant de faits particuliers : l'absence d'un agent d'impulsion ii l'origine des veines. Les anastomoses ont pour destination d'établir entre les divers départe- ments du système veineux des communications plus ou moius faciles. En se succédant et s'enchaînant, elles constituent des voies collatérales qui suppléent, comme dans le système artériel, à l'insuffisance momentanée ou définitive de la voie principale. C'est ce qui a lieu, par exemple, pour les veines axillaires, sous-clavières, brachio-céphaliques, jugulaires, en un mot, pour tous les gros troncs veineux sus-diaphragmatiques. Les expériences suivantes le démontrent. Première expérience. — Sur un homme adulte j'ai lié la veine sous-cla- vière, puis j'ai injecté les veines du membre supérieur par l'une des bran- ches qui rampent sur le dos de la main. L'injection est arrivée sans difii- culté jusqu'cà l'oreillette droite. Deuxième expérience.— Chez un autre sujet j'ai appliqué deux ligatures sur la sous-clavière, k 3 centimètres de distance; l'injection est parvenue facilement aussi jusqu'au cœur. Troisième expérience. — Le tronc veineux brachio-céphalique gauche est lié cà sa partie moyenne, et l'injection faite comme précédemment ; le liquide se répand de proche en proche dans toutes les grosses veines, puis pénètre dans la veine cave supérieure et l'oreillette droite. Qiialrième expérience.—La veine jugulaire interne étant liée à sa partie moyenne, le liquide est introduit par le sinus longitudinal supérieur : in- jection de toutes les veines du cou, des troncs brachio-céphaliques et de la veine cave supérieure. Ces expériences nous montrent qu'à côté des gros troncs veineux du cou et de la racine des membres supérieurs, il existe une grande voie col- latérale : voie si large qu'un liquide grossier, comme le suif, la traverse sans eftort; voie toujours ouverte, toujours suffisante, fonctionnant instan- tanément, et différant beaucoup à cet égard de celles qui sont annexées aux gros troncs artériels. Les conséquences qui découlent de ces faits sont importantes au point de vue physiologique ; elles ne le sont pas moins au point de vue chirurgical. L'une des grosses veines de la base du cou étant ouverte, le cliirurgien peut la lier sans crainte d'interrompre le cours du sang. Sans doute cette ligature restera toujours une opération grave; mais elle emprunte ce caractère de gravité à la phlébite qui pourra en être le résultat, et nullement à l'oblitération du tronc veineux. Ces conclusions sont-elles applicables aux veines des membres infé- rieurs? Une ligature peut-elle être jetée sur le tronc de la veine fémorale au niveau du pli de l'aine, sans occasionner un trouble notable dans la 3^ ÉDIT. U — 45