658 „ ANGIOLOGIE. La branche su'perfideUe, placée entre le grand et le moyen fessiers, se porte transversalement en dehors jusqu'au voisinai^e de l'épine iliaque an- térieure et supérieure. Ses rameaux, extrêmement nombreux, sont desti- nés aux deux muscles dont elle occupe Tinterslice, principalement au grand fessier; quelques-uns de ces rameaux, après avoir traversé ce muscle, vont se perdre daus les téguments. La branche p)'ofonde, située entre le moyen et le petit fessiers, se sub- divise : 1° en rameau supérieur qui contourne Tiuserlion iliaque du petit fessier, pour se distribuer à ce muscle, au moyen fessier, à l'os coxal et au tenseur du fascia lata au niveau duquel il se termine en s'anastomo- sant avec la circonflexe externe, branche de la fémorale ; 2" un rameau, inférieur qui marche de dedans en dehors, d'arrière en avant et un peu de haut en bas, entre le petit et le moyen fessiers auxquels elle donne de nombreux ramuscules, ainsi qu'à l'articulation de la hanche, et vient s'anastomoser par ses ramifications terminales, soit avec la circonflexe interne, soit avec l'ischiatique. III. — Artère ischîatique. L'artère ischiatique naît de l'hypogastrique, tantôt isolément, tantôt par un tronc commun avec la fessière ou la honteuse interne. Son volume, inférieur à celui de la fessière, égale et quelquefois surpasse celui de la honteuse. — Elle descend presque verticalement au devant du plexus sacré, entre le rectum et les parois du bassin, sort de cette cavité par la partie inférieure de la grande échancrure sciatique, en passant au-dessous du muscle pyramidal, au-dessus du petit ligament sacro-scialique, entre la honteuse qui occupe son côté interne et le grand nerf sciatique situé à son côté externe. Sortie du bassin, cette artère se partage en deux bran- ches, l'une ascendante, l'autre desceiulante : La branche ascendante se dirige en dedans et en arrière, sous le bord | interne du grand fessier, dans lequel quelques-uns de ses rameaux se 1 rendent en traversant le grand ligament sacro-sciatique ; elle s'épuise soit dans ce muscle, soit dans les téguments de la face postérieure du sa- crum et du coccyx. La bi'cinche descendante, très-longue, croise perpendiculairement les jumeaux et le carré crural en se prolongeant souvent jusqu'à la partie moyenne de la cuisse. Elle donne : i° Des rcimeaiix postérieurs, volumineux et nombreux, qui se rendent au grand fessier; ^2° Des rameaux antérieurs destinés aux jumeaux supérieur et infé- rieur, à l'obturateur interne et au carré de la cuisse; 3° Des rameaux nerveux qui pénètrent dans le grand nerf scialiciue et l'accompagnent jusqu'à sa bifurcation ;