175 APONÉVROSES DE LA MAIN. p| palniniro exlerne, maisphis spécialement avec celle-ci, doiil elle s(Miil)le un prolongement. Elle s'attache, par son bord postérieur, à l'aponévrose qui recouvre Tadducteur du pouce, en dehors du premier lomhrical. — La cloison interne, moins oblique que Texterne, s'unit en avant aux aponé- vroses moyenne et interne, et en arrière à l'aponévrose interosseuse. De même que la précédente, elle est extrêmement mince. Leslombricaux et les tendons fléchisseurs sont donc logés dans une gaine formée, en avant, par l'aponévrose palmaire moyenne; en arrière, par l'aponévrose interosseuse ; sur les côtés, par les cloisons qui s'étendent de l'une à l'autre. Cette gaine constitue un véritable canal qui fait suite à l'anneau carpien, et qui se divise en bas en sept canaux secondaires, dont quatre, très-longs, sont destinés aux tendons fléchisseurs des doigts, et trois, extrêmement courts, aux muscles lombricaux. B. Aponévroses palmaires externe et interne. — Ces deux lames fibreuses forment une dépendance des muscles de l'éminence thénar et de l'éminence hypothénar ; et comme ces muscles sont courts et assez minces, elles sont très-minces aussi. L'une et l'autre contrastent par leur transparence avec l'aponévrose palmaire moyenne qui participe des caractères du liga- ment annulaire antérieur et des gaines digitales. L'aponévrose palmaire externe recouvre les quatre muscles de l'émi- nence thénar. Elle s'insère : en dehors, au bord externe du premier métacarpien; en dedans, au bord antérieur du troisième en se continuant avec l'aponévrose interosseuse; en haut, au scaphoïde. Salace antérieure, unie en dehors à la peau d'une manière intime, se continue en dedans avec l'aponévrose palmaire et la cloison externe. Sa face postérieure adhère au court abducteur du pouce à l'aide d'un tissu cellulaire assez dense, et aux muscles sous-jacents par un tissu cellulaire très-làche. L'aponévrose palmaire interne recouvre le court fléchisseur et l'adduc- teur du petit doigt. Continue en dehors avec l'aponévrose palmaire moyenne et la cloison interne, elle s'attache en dedans au cinquième métacarpien. Sa face antérieure est recouverte en haut par le palmaire cutané, et plus bas par la peau. Sa face postérieure donne naissance à un prolongement qui sépare l'opposant des deux muscles superficiels. Aux trois aponévroses superficielles de la paume de la main on peut rallaclier une couche de fibres transversales situées au devant de la gaine des doigts, cà l'union du quart supérieur des premières phalanges avec leurs trois quarts inférieurs. Les plus superficielles passent au devant des quatre derniers doigts ; les profondes s'étendent d'une gaine digitale à la gaine voisine. Elles constituent, par leur ensemble, une sorte de ligament qui semble avoir pour destination de limiter l'écartement des doigts. Lors- qu'on écarte ceux-ci, elles se tendent à la manière d'une corde qui fixe le repli de la peau au niveau de chaque espace interdigital.