6 MYOLOGIE. Les miisclos m se trouvent pns répartis, du reste, d'une manière égale. Sur la racine des membres on les voit se grouper en grand nombre au- tour de l'épaule et de la hancbe. Sur leur partie terminale, les os se multi- pliant au contraire, les muscles deviennent, relativement moins nombreux; mais ils s'allongent alors pour agir sur plusieurs leviers à la fois; et ceux- ci, malgré leur nombre, restent pour la plupart très-mobiles. ^2° Volume.—Il n'est aucun système d'organes qui occupe dans l'économie une place aussi étendue que le système musculaire, aucun qui présente-un poids plus considérable. Ce système forme à lui seul les deux cinquièmes de la masse totale du corps chez l'homme adulte bien constitué. En s'éta- lant de toutes parts sous la peau, il la soutient; uni à celle-ci, il joue, à l'égard des parties profondes, le rôle d'organe protecteur : combien seraient plus fréquentes les solutions de continuité des os, si les muscles, par leur nombre et leur épaisseur, ne décomposaient et n'absorbaient en grande partie les efforts des corps contondants ! Leur volume est, du reste, extrêmement variable. Il diffère selon l'âge et le sexe, selon les individus et les professions, selon d'état de santé ou de maladie. Les muscles sont en général grêles chez l'enfant et chez la femme, et souvent aussi chez l'homme dont la vie est sédentaire et spéculative. Sous l'influence de certaines atïections chroniques, ils se réduisent au dernier degré de l'atrophie ; les saillies osseuses apparaissent alors de tous côtés ; le squelette se dessine au dehors, recouvert seulement d'un voile plus ou moins épais. — Dans l'âge adulte et l'état de santé, le système musculaire est très-inégalement développé, non-seulement chez les hommes de con- ditions différentes, mais aussi chez ceux qui s'adonnent aux mêmes tra- vaux. Bien qu'il soit ordinairement d'autant plus considérable qu'il est plus exercé, on ne peut méconnaître cependant qu'il offre parfois un très- notable volume chez des individus qui ne se livrent à aucun travail méca- nique. C'est surtout chez les individus ainsi constitués que les muscles atteignent leurs plus grandes proportions lorsqu'on les soumet à des exer- cices réguliers et souvent répétés. Parvenus à ce degré d'hypertrophie, ils impriment aux formes extérieures un aspect particulier, bien connu des peintres et des statuaires, caractérisé par des saillies qui en reproduisent la configuration, et des dépressions qui répondent à leurs intervalles : cet aspect est l'attribut distinctif du tempérament athlétique. Mais il est rare que tous les muscles arrivent â la fois à cet excessif développement. L'hypertrophie musculaire est presque toujours partielle, et en rapport avec les professions ou le genre d'exercice. 3° Direction. — Les mouvements imprimés par les muscles sont en partie subordonnés à leur direction. Il importe par conséquent d'en prendre ne notion exacte our chacun d'eux.