MUSCLE DELTOÏDE. autres et de volume éi^al. Leui' noiubre est diflieile ;ï déîeriiiiuer; il s'élèvreait à ciuq selon Albinus, à huit ou dix selon VVinslovv. Rapports. — Par sa face externe ou convexe le deltoïde est eu rapport ave '■ la peau dont le sépare une mince aponévrose qui se continue eu arrière avec celle du muscle sous-épineux, et qui lui adhère d'une luanière assez intime. Il suit de cette adhérence et des diverses inclinai- sons des faisceaux de la portion moyenne, que la préparation du deltoïde est plus difficile que celle des autres muscles de l'épaule. Par sa face interne ou concave il répond : en arrière au sous-épineux, au petit roud, au grand rond et à la lougue portion du triceps brachial; en avant à Tapophyse coracoïde, au ligament acromio-coracoïdien, au coraco- huméral, au biceps brachial et au tendon du sous-scapulaire ; en dehors à l'articulation de l'épaule, à la grosse tubérosité de l'humérus, aux tendons des trois muscles qui s'y attachent, et plus bas au tiers supérieur de l'os du bras, — Une bourse séreuse très-étendue et constante le sépare de la grosse tubérosité et des tendons qui l'embrassent. Cette bourse séreuse a pour usage de rendre plus facile le glissement de la grosse tubérosité sur la partie supérieure du muscle et sur la face inférieure de l'acromion. FiG. :290. — 1,1. Muscle deltoïde. — "2. Sa poilion anléricure ou claviculaire. — Sa portion postérieure ou spinale. — i. Tendon par lequel ce muscle s'attache à l'em- preinte deltoïdienne de l'humérus. FiG. 291. 1. Sus-épineux. —2. Longue portion du triceps brachial. — 3. Portion externe de ce muscle. —4. Petit rond. — 5. Grand rond. — 6. Sous-scapulaire. — 7. Deltoïde dont le bord postérieur a été lejelé en avant pour laisser voir les muscles ((u'il recouvre.—8. Attaches de ce muscle à rimiiH'i iis. — \). Sou attache aux deux os de l'épaule.—10. Son bord postérieur qui, repoussé en avant, oll're ici une (Uicction curviligne. FiG. 2'Jl). Lt deltoïde vu, par sa face externe. FiG. 2'Jl. — Le delli)i(le en par sa partie poslèrleure.