ARTÈRE TIBIALE ANTÉRIEURE. '681 au devant du ligament interrosseux constitue la libifde antérieure. La seconde, après un trajet de quelques centimètres, se divise en deux branches secondaires, la péronière et la tihiale postérieure. § 6. — Artère tibiale antérieure. L'artère tibiale antérieure,branche de bifurcation de la poplitée, s'étend de l'anneau du muscle soléaire où elle se sépare de l'artère tibio-péronière au ligament annulaire supérieur du tarse sous lequel elle se continue avec l'artère pédieuse. Cette artère se dirige d'abord hoi'izontalement d'arrière en avant ; mais aussitôt qu'elle a franchi l'orifice que lui présente l'extrémité supérieure du ligament interosseux, elle se réfléchit à angle droit pour se porter vertica- lement en bas. A l'union du quart inférieur avec les trois quarts supérieurs de la jambe, la tibiale antérieure devient un peu oblique de dehors en de- dans, comme la face externe du tibia sur laquelle elle est alors située, et s'engage sous le ligament annulaire du tarse qui marque sa limite infé- rieure. Une ligne droite, tirée de la partie moyenne de l'espace compris entre la tête du péroné et la tubérosité antérieure du tibia, à la partie moyenne de l'espace intermalléolaire, représente très-exactement son trajet. Rapports. — Située à son origine au centre de la partie lapins volumi- neuse de la jambe, cette artère devient d'autant plus superficielle qu'elle s'éloigne davantage de son point de départ. Elle répond : 1° En arrière et dans ses trois quarts supérieurs au ligament interos- seux, et dans son quart inférieur au tibia sur lequel on pourrait facile- ment la comprimer; 2'' En avant, aux muscles jambier antérieur, long extenseur commun des orteils et extenseur propre du gros orteil, qui laséparent del'aponévroseet de la peau ; 3" En dehors, dans son tiers supérieur, au long extenseur commun des orteils, dans ses deux tiers inférieurs, à l'extenseur propre du gros orteil, et sur toute son étendue, au nerftibial antérieur; 4° En dedans, au jambier antérieur qu'elle sépare des deux muscles pré- cédents. Il résulte de ces rappôrts : 1° que la ligature de la tibiale antérieure sera d'autant plus facile qu'on la pratiquera sur un point plus rapproché de son extrémité inférieure; 2" que pour découvrir cette artère, il faut la chercher dans le premier interstice musculaire qui se présente à partir de la crête du tibia. Branches collatérales.— Très-multipliées, mais d'un petit volume. Elles rayonnent dans tous les sens pour se distribuer aux muscles, au tibia et aux téguments. — Les postérieures, rares et très-grêles, traversent le li- gament interosseux, puis se ramifient dans le jambier postérieur. — Les