ANGIOLOGJE. 612 annulaire, au cervelet et au cerveau, en un mot à la partie supérieure de l'axe cérébro-spinal. Cette artère se dirige verticalement en haut, entre le scalène antérieur et le long du cou, en passant derrière la thyroïdienne inférieure, et pé- nètre bientôt dans le trou creusé à la base de l'apophyse transverse de la sixième vertèbre cervicale, quelquefois seulement dans celui de la cin- quième, de la quatrième ou même de la troisième vertèbre du cou, très- rarement dans celui de la septième. Elle parcourt ensuite le canal moitié osseux, moitié musculaire que lui forment, d'une part la série des trous pratiqués à lu base des apophyses transverses des vertèbres cervicales, de l'autre les muscles intertransversaires, et arrive ainsi en passant au devant des nerfs cervicaux et en décrivant de légères sinuosités jusqu'à l'axis. Là elle change de direction pour former deux courbures remarqua- bles : Tune verlicale, qui s'étend de la seconde à la première vertèbre ; l'autre horizontale, qui contourne la partie postérieure des masses articu- laires de l'atlas. Après avoir décrit ces deux courbures, dont la concavité regarde en dedans pour la première et en avant pour la seconde, la ver- tébrale traverse la dure-mère entre l'arc postérieur de l'atlas et l'occipital, contourne le bulbe rachidien, et se réunit à celle du côté opposé au niveau du sillon qui sépare le bulbe de la protubérance annulaire; de cette fusion résulte le tronc basilaire. A. — Branches collatérales de rartère vertébrale. Nombreuses, mais très-grêles. Les unes naissent de la portion cervicale de la vertébrale : ce sont des branches spinales et des branches musculai- res. Les autres partent de sa portion intra-crànienne ; à ce second groupe appartiennent : la méningée postérieure, la spinale postérieure, la spinale antérieure, et la cérébelleuse in férieure et postérieure. 1° Branches spinales. — Au nombre de quatre, cinq ou six, elles pénètrent dans le canal rachidien, et se distribuent comme les rameaux spinaux des branches postérieures de l'aorte. Il n'est pas rare de voir l'artère cervicale ascendante fournir une ou plusieurs de ces branches. 2° BrancStes musculaires. — Leur nombre est indéterminé et leur volume d'une grande ténuité, quoique variable. Elles se distribuent aux muscles prévertébraux, aux intertransversaires, aux grand et petit obliques de la tête, aux grand et petit droits postérieurs, ainsi qu'aux deux com- plexus. Ces branches s'anastomosent soit avec la cervicale ascendante, soit avec la pharyngienne inférieure, soit enfin avec l'occipitale. 3° i^iéuingée postérieure. — Elle se détache de la vertébrale dès que cette artère a traversé la dure-mère rachidietme, quelquefois môme avant qu'elle ait pénétré dans le canal vertébral, et se porte aussitôt en haut