GOiMl'OSlTlON CHIMIQUE DES MUSCLES STUIÉS. Tjo (Ions el dans lenrs premiers espaces interlasciculaires. Dans leur Irajel. uUé- rieur, ils les accoiHpagiient aussi, mais s'en écartent fréquemment ou les croisent sous des angles divers. De même que les artères et les veines, les rameaux nerveux s'anastomo- sent sur toute l'étendue de leur distribution. Ils forment ainsi, dans l'épais- seur de la i;aîne comnmne et dans chacune des gaines qui s'en détachent, autant de plexus dont les mailles s'entrelacent avec celles des réseaux san- guins. Au niveau des arcades terminales des vaisseaux, les dernières rami- lications nerveuses affectent une disposition très-simple : un iilament unique, formé de trois, quatre ou cinq tubes seulement, passe perpendi- culairement sur les piliers des arcades, puis les tubes se séparent et dispa- raissent. Ces tubes pénètrent-ils dans les faisceaux primitifs? se perdent-ils sur les parois des vaisseaux, ou simplement dans le tissu conjonctif? se terminent-ils par des extrémités libres? toutes ces questions restent à résoudre. Les tubes nerveux des tendons offrent un double contour; tous sont pourvus d'une enveloppe, d'une couche médullaire et d'un cylinder axis. Dans les troncs ils conservent leur diamètre ordinaire. Mais à mesure que leur nombre diminue, leur volume se réduit aussi. Sur les divisions ter- minales il est d'une extrême ténuité, d'où les difûcultés qu'on rencontre lorsqu'on cherche à déterminer leur mode de terminaison. Pour observer dans toute leur étendue la distribution des vaisseaux san- guins et des nerfs, il suffit, après les avoir soumis à l'action des réactifs appropriés, d'en détacher une coupe transversale qu'on examine à un gros- sissement de 200 diamètres. On voit très-bien alors le contour des fais- ceaux tendineux, les cloisons ({ui les séparent, et toutes les divisions vas- culaires et nerveuses qui cheminent dans ces cloisons. Quelles sont les attributions de ces nerfs? Dans les ligaments, ils prési- dent à la sensibilité toute spéciale qu'ils présentent. Mais les tendons ne sont pas sensibles, ou le sont cà peine. Favoriser la nutrition, telle paraît être leur principale destination. § 8. — Composition chimique des muscles striés. Les nmscles striés ont été soumis à l'analyse j)ar un grand nombre d'au- teurs. Mais ces analyses ayant porté à la fois sur le tissu musculaire et les divers éléments auxquels il se*trouve mêlé ont donné des résultats com- plexes qui doivent être considérés comme simplement approximatifs. Le tissu musculaire, comme la plupart des autres tissus de l'organisme, est remarquable par la grande quantité d'eau qu'il contient. Elle varierait, suivant Bibra, de 72 à 71 parties sur 100, et s'élèverait à 77 selon Berze- lius et Braconnot. Le principe constituant des fibrilles contractiles est représenté par la '6"^ ÉDiT. ir — 3