MUSGLK ABDUCTEUR DU IM'/n 1 OiriKlI. [V. — Muscle abductt'iif traii!«verse du ^i'om orteil. L'abducteui'traiisverse du gros orteil est situé ;i la jKirlie aiilérieuri', de la plante du jiied, sous la tète des quatre derniers métatarsiens. Ce mus- elé, transversalement étendu du einquième os du métatarse à la première phalange du gros orteil,.est court, aplati, très-ndnce, plus Inrge eu dehors qu'en dedans. Insertions. — Il s'attache sur les parties fibreuses des ([uatre dernières articulations métatarso-phalangiennes, par autant de digitations, dont le volume est très-variable suivant les individus. La digitation émanée de la base du petit orteil se porte transversalement en dedans ; les suivantes obliquement en dedans et en arrière. De leur juxtaposition résulte un faisceau charnu, aplati, d'une largeur de 12 à 15 millimètres, qui se ré- trécit peu à peu et se termine par un très-petit tendon, lequel se joint à celui de l'abducteur oblique pour aller se fixer avec ce dernier au côté externe de l'extrémité postérieure de la première phalange du gros orteil. Rapports. — L'abducteur transverse répond : par sa face inférieure aux tendons du long et du court fléchisseurs communs des orteils et aux lom- bricaux, qu'il croise perpendiculairement; par sa face supérieure aux articulations métatarso-phalangiennes et au ligament transverse du méta- tarse qui le sépare des interosseux. Action. — Ce muscle incline le gros orteil en dehors et en bas. De même que l'abducteur oblique, il est plus fléchisseur qu'abducteui'. Eu outre, il rapproche les quatre derniers orteils les uns des autres. § 4. — Région plantaire externe. Celte région est formée de deux muscles seulement ; Valxhu'teur et le court fléchisseur du petit orteil. L —- Muscle aîïdMCleiBr du petit ortciï. L'abducteur du petit orteil, situé à la partie externe de la plante du pied, s'étend du calcanéum à la première phalange du petit orteil, plus volumineux et presque entièrement charnu en arrière, mince et tendineux en avant, ce muscle rappelle, par sa disposition et sa constitution, l'adduc- teur du gros orteil avec lequel il offre une grande analogie. Insertions. — l\ s'attache en arrière : 1° à la petite tubérosilé du calca- néum, en dehors du court fléchisseur commun qui le recouvre en partie ; 2" à la cloison intermusculaire externe ; 8" à cette partie de l'aponévrose plantaire externe qui s'étend du calcanéum à la tubéi'osilé du cinquiènn' métatarsien.