APONEVUOfeE 0RI31ÏAIUE. i l! celui du petit oblique; il les considère tous, du reste, cotiime de simples tendons d'arrêt. Lenoir, en 1850, a retracé aussi Tliistoire de l'aponévrose orbitairo. Mais sa description ne diffère de celle de Tenon que sur un poiut : il la proloni^c des cartilages tarses jusqu'au rebord de l'orbite (1). En résumé, tous les auteurs ont admis avec Tenon que l'a|)onévrosc orbitaire comprend : une partie principale qui entoure la portion scléroti- cale du globe oculaire ; des gaines qui partent de celles-ci pour se prolonger sur les muscles de l'œil ; des faisceaux tendineux qui se dirigent, les uns vers les parois de l'orbite, les autres vers les paupières. — Tous aussi ont admis que ces faisceaux naissent directement des fibres musculaires : pre- mière erreur dont j'ai cherché à faire justice en montrant qu'ils proviennent de la gaîne iibreuse. — Tous ont considéré ces mômes laisceaux comme entièrement fibreux : seconde erreur, puisque trois d'entre eux sont consti- tués à leur extrémité terminale par des fibres musculaires lisses. — Tous ont conduit l'aponévrose jusqu'au cartilage tarse de la paupière supérieure ; Lenoir, jusqu'au rebord de l'orbite ; Hélie et après lui plusieurs auteurs, jusqu'au sommet de cette cavité : troisième erreur, que la présence du muscle orbito-palpébral réfute suffisamment. C. — De l'appareil moteur du globe de l'œil considéré DANS SON ENSEMBLE. Cet appareil se compose de parties fibreuses et de parties contractiles, étroitement unies et solidaires les unes des autres, mais remplissant cepen- dant des attributions très-distinctes. Les parties fibreuses entourent le globe de l'œil sans lui adhérer; elles le maintiennent suspendu et fixe dans la moitié antérieure de l'orbite, de telle sorte que tout mouvement de translation lui est interdit; il peut seu- lemtînt tourner sur lui-même. C'est surtout pour le fixer dans sa situation qu'elles se prolongent en dedans et en dehors jusqu'aux parois de la ca- vité. Ainsi entouré et suspendu, il ne saurait se porter en arrière ; car les prolongements latéraux de son enveloppe s'opposent à ce mouvement de recul. 11 ne peut se porter également ni en dedans ni en dehors. L'aponé- vrose orbitaire, en définitive, est donc tellement disposée, que le plus mo- bile de tous les organes contenus dans l'orbite devient le plus fixe, et que loin de s'appuyer sur les parties qui l'environnent, celui-ci devient pour elles, au contraire, un point d'appui. Les parties contractiles sont de deux ordres : les unes partent du sommet de l'orbite, et viennent s'insérera l'hémisphère antérieur du globe de l'œil ; les autres naissent de la base de cette cavité, et vont s'attacher à (1) Lenoir, Des opérai, qui ne praliqueiU sur les muscles de l'œil, llicse, 1850, p. 1-.