417 MUSCLE JAMBIEU ANTÉRIEUR. SLiperliciel reiiCeriiie des artérioles, des veinules, des ramilicaliuiis nerveuses anastomosées entre elles et des cellules adipeuses échelonnées sur le trajet des vaisseaux. Ces mêmes éléments se voient également sur tous les points où l'aponévrose se compose d'une seule couche de fibres entremêlées. — Le plan profond est dépourvu au contraire de vaisseaux et de nerfs. III. — lliiscles de la jambe. Les muscles de la jambe forment quatre régions : une région antérieure, une région externe, une région postérieure et superficielle, une région postérieure et profonde. § 1. — Région jambière antérieure. Elle est composée de quatre muscles ainsi disposés, en procédant de dedans en dehors : \ejambier antérieur, Vextenseur propre du gros orteil, le long extenseur commun des orteils et le péronier antérieur. Préparation. — 1° Inciser la peau de la partie antérieure de la jambe et de la face dorsale du pied, depuis la rotule jusqu'au second orteil, et la détacher en la rejetant en dedans et en dehors ; 2° diviser l'aponévrose jambière dans ses deux tiers inférieurs, ainsi que l'aponévrose de la face supérieure du pied, la détacher en la rejetant aussi de chaque côté ; conserver le ligament annulaire qui sépare les deux aponévroses et qui sert aux tendons de poulie de renvoi ; 3° isoler les divers muscles, en enlevant la lame celluleuse qui les entoure, et découvrir nettement les insertions de chacun d'eux. 1. — muscle jamiticr antérieur. Le jambier ou tibial antérieur, situé à la partie antérieure de la jambe et interne du pied, s'étend de la tubérosité externe du tibia au grand cunéiforme. Ce muscle est allongé, prismatique et triangulaire dans sa moitié supérieure, aplati et tendineux inférieureinent (fig. :33'2). Insertions. — Il s'attache : 1° à la ligne demi-circulaire qui limite en avant et en bas la tubérosité externe du tibia et particulièrement au tuber- cule qu'on observe sur la partie moyenne de cette ligne ; 2" au bord externe de la tubérosité antérieure de cet os ; 3" au tiers supérieur de sa face externe ; 4° à la partie voisine du ligament interosseux ; 5" tà une cloison fibreuse qui sépare ce muscle de l'extenseur commun ; (j" à la ûice pro- fonde de l'aponévrose jambière dans sa partie supérieure. Toutes ces insertions ont lieu par l'implantation directe des fibres char- nues. De la réunion de celles-ci résulte un gros faisceau prismatique et triangulaire, qui se porte verticalement en bas pour se terminer autour d'un tendon, apparaissant vers la partie moyenne de la jambe, mais sur 3« ÉDiT. n — !27