719 VEINES .lUGULUUES. iiicatioii avec la veine jugulaire antérieure ; ^' eu arrière, les veines occi- pitales superficielles et des veines cutanées ; 3" iuférienrement, les veines scapulaires supérieure et scapulaire postérieure qui ré|)()udent aux ar- tères de même nom ; 4' un rameau qui vient de l'extrémité terminale de la veine céphalique et qui passe sous la clavicule. Branches d'origlue. — La veine jugulaire externe est produite par la réunion de la veine temporale et de la veine maxillaire interne. — Très- souvent le tronc résultant de la i'usion de ces deux veines se divise : l'une des branches de bifurcation se jette alors dans la jugulaire interne; l'autre représente l'origine de la jugulaire externe. — Dans quelques cas beaucoup plus rares, elle est formée parla réunion successive de la temporale, de la maxillaire interne, de la faciale, de la linguale et de la laryngée supé- rieure. Le point de départ de cette veine est donc remarquable par la fré- quence des variétés qu'il présente. C'est pourquoi, avant d'étudier ses branches d'origine, nous décrirons la jugulaire antérieure et la jugulaire interne. B. — Yeîue jugulaire antérieure. La veine jugulaire antérieure s'étend de la région sus-hyoïdienne à la veine sous-clavière. — Son calibre, très-variable, est toujours en raison inverse de celui de la jugulaire externe. Direction. — La jugulaire antérieure descend d'abord verticalement pour s'appliquer au bord antérieur du sterno-mastoïdien etmarche ensuite parallèlement à ce bord. Parvenue à un centimètre au-dessus de la four- chette sternale, elle se réfléchit, se porte transversalement en dehors, der- rière les deux faisceaux d'origine du muscle précédent, et se termine dans la veine sous-clavière. — Quelquefois elle s'ouvi'e dans cette veine par un orilice qui lui est commun avec la jugulaire externe. Rapports. — Dans sa portion verticale lajugulaire antérieure est recou- verte par la peau, le peaucier et le feuillet superhcielde l'aponévrose cer- vicale ; en arrière, elle repose sur les muscles de la région hyoïdienne in- férieure dont elle est séparée par un dédoublement de la même aponévrose. Sa situation dans le sillon qui longe le bord antérieur du sterno-mastoï- dien, le feuillet fibreux qui passe sur elle, son moindre calibre, expli(iuent le peu de saillie de cette veine (jui contraste sous ce point de vue avec la jugulaire externe entourée de conditions opposées. Branches collatérales.—^iVux jugulaires antérieures se rendent: 1" deux ou trois branches postérieures qui les mettent en communication avec les jugulaires externes; ±' une ou plusieurs branches profondes qui les font communiquer avec les jugulaires internes; 3" une branche transversale et médiane par laquelle elles communiquent entre elles au niveau de l'angle qu'elles forment en se réfléchissant intérieurement. Elles reçoivent en outre des veines cutanées et d(is veines musculaires.