MVOLOGIE. La portion périorbitaire inférieure est formée : 1" par les libres qui éma- nent de la longue racine du tendon ; 2" par d'autres libres plus nombreuses qui proviennent de la partie inférieure et interne de la circonférence de la base de l'orbite. Le faisceau résultant du concours de ces deux ordres de fibres se dirige en bas et en dehors, puis en dehors et en haut, pour se terminer sur la partie antérieure de la tempe, en s'entrecroisant avec le faisceau périorbitaire supérieur. Ces deux faisceaux, en apparence con- tinus, sont donc indépendants. Lés expériences électro-physiologiques de M. Duchenne (de Boulogne) démontrent cette indépendance; celui seul qu'on soumet cà l'excitation électrique se contracte ; l'autre reste immobile. Cependant on n'aperçoit pas au niveau de leur entrecroisement la ligne fdjreuse décrite par quelques auteurs. Les libres musculaires ascendantes et descendantes se comportent ici entre elles comme celles des frontaux et des pyramidaux ; elles se pénètrent réciproquement, puis se séparent pour s'attacher aux téguments à des hauteurs inégales. Les portions palpébrales se composent : 1° des fibres qui naissent des. divisions du tendon de l'orbiculaire ; ^2° des fibres qui partent de la circon- férence de la base de l'orbite, immédiatement au-dessus de ce tendon. — Les fibres comprises dans l'épaisseur de la paupière supérieure décrivent des arcades dont la concavité est tournée en bas et en arrière. Pour celles qui répondent à son bord adhérent, la concavité regarde presque directe- ment en bas ; pour celles qui répondent à son bord libre, elle se dirige presque directement en arrière. — Les fibres comprises dans l'épaisseur de la paupière inférieure présentent une disposition inverse des précé- dentes. — Parvenues à l'extrémité externe des cartilages tarses, les deux portions palpébrales s'entrecroisent et s'insèrent à la face profonde de la peau, au niveau d'une bandelette fibreuse qui fait partie des ligaments larges, et qui se porte transversalement des cartilages tarses à la partie externe delà circonférence de la base de l'orbite. Cette bandelette,appelée ligament pal/pchral externe, adhère elle-même k la peau par un tissu cellu- laire assez dense. — Quelques auteurs, parmi lesquels je mentionnerai surtout Riolan, Winslow et Zinn, ont considéré les libres qui longent le bord libre des paupières comme un faisceau particulier auquel ils ont donné le nom de portion ciliaire. Mais ce petit groupe de fibres ne présente aucun caractère qui lui soit propre et ne mérite pas d'être distingué des portions palpi'brales dont il Mt partie. En résumé, par ses portions périorbitaires et palpébrales l'orbiculaire des paupières s'attache en dedans aux os et en dehors à la peau. Il se comporte donc comme la plupart des autres muscles de la face qui ont les os pour insertion fixe et les téguments pour insertion mobile. La portion lacrymale, ou le muscle de îlorner, hxée par son extrémité postérieure à la crête de l'os unguis, se dirige d'arrière en avant, et se