4-90 - ANGIOLOGIE. tives du cœur, il importe de les considérer d'abord en elles-mêmes. Nous verrons ensuite comment eljes s'unissent pour constituer des faisceaux; comment ces faisceaux se groupent pour constituer des couches ; comment ces couches se superposent pour former les ventricules et les oreillettes. i° Des fibres miisculaires du cœur considérées en elles-mêmes. L'analyse microscopique nous a appris qu'il existe deux espèces de ûhres musculaires : la fibre striée et la fibre lisse. La première se montre dans tous les muscles de la vie animale ; elle est rouge, décomposable en fibril- les plus ténues, arrondie ou polyédrique, et revêtue d'r.ne gauie propre. La seconde, qui appartient au contraire aux muscles de la vie organique, est d'un rose paie, non décomposable en fdjrilles, légèrement aplatie, et sans enveloppe spéciale. Le cœur faisant partie des muscles viscéraux, il n'était pas sans intérêt de rechercher si les fdjres dont il se compose présentent tout les carac- tères de celles qui constituent les autres muscles de la même classe. L'ob- servation a démontré qu'il n'en est pas ainsi ; sous ce point de vue l'agent d'impulsion du sang, bien qu'on ait pu le considérer comme le centre de la vie nutritive, est une exception remarquable au fait général que nous avons énoncé. Cet organe, qui se rapproche des muscles volontaires par sa charpente fd^reuse, par les tendons terminaux de ses ûhres, et par sa couleur rouge si prononcée, se compose exclusivement aussi de fdires striées. Par l'ensemble de leurs caractères, les fdjres musculaires du cœur rap- pellent donc celles des muscles locomoteurs. Elles en diffèrent cependant par quelques traits d'une importance secondaire. Leur volume est plus petit. Le diamètre moyen des fd)res striées des muscles volontaires est de à 0'""',0() ou 0"'",08 ; celui des fibres charnues du cœur ne dépasse pas 0"''",02. Les fibres striées des muscles-volontaires se groupent en faisceaux se- condaires, puis tertiaires, isolés les uns des autres par du tissu conjonclif, formant à chaque faisceau une gaîne de plus en plus épaisse à mesure que ceux-ci deviennent plus volumineux. Celles du cœur ne se groupent pas en faisceaux parallèles et graduellement croissants. Chaque fibre dans les muscles volontaires est entourée d'une gaîne ou sarcolemme qui l'isole complètement des fibres voisines. Celles du cœur sont dépourvues de sarcolemme. Quelques auteurs admettent, il est vrai, que ce sarcolemme existe, et qu'il est seulement extrêmement délié; M. Ch. Robin n'hésite pas à affirmer qu'il fait complètement défaut : son opinion me paraît la mieux fondée. Enfin, les fibres charnues du cœur, loin de rester parallèles et indé- pendantes, se divisent, s'unissent entre elles, et constituent par leurs divi- sions incessanleselleurscontinuelles anastomoses,un réseau inextricable.