IN.IRGTION DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES. vaisseaux lynipliatiques se remplissent parfois île gaz eomnie les veines, et ces o-az farilitent à un degré reniarpiable la progression du mercure dans leur cavité. Efl°eti« «le la putréraction.—l.a putréfaction exerce sur les vaisseaux lympha- tiques line influence manifeste, mais bien dilfércnte et pres([ue diamétralement opposée sur les réseaux et sur les troncs. Lorsquelle est assez avancée pour pro- duire la séparation de l'épiderme et pour donner à la peau une teinte légèrement verdàtre, on injecte souvent avec la plus grande facilité les réseaux des doigts, des orteils, du cuir chevelu, et la teinte verdàtre du derme, contrastant avec le reflet métallique du mercure, donne un nouvel éclat aux lamelles argentées que forme le système capillaire lym})hatique à son origine. Mais le mercure après être parvenu à une certaine hauteur dans les vaisseaux, ne chemine plus dans leur cavité qu'avec une extrême lenteur. Il semhle alors adhérer aux parois vas- culaires, et si pour activer sa marche on exerce avec le manche d'un scalpel de; douces frictions ascendantes sur le vaisseau lui-même, on parvient avec beaucoup de peine à l'accélérer : lorsqu'on a recours à la ponction directe du tronc lympha- tique, le mercure s'avance un peu, puis s'arrête de nouveau, bien qu'il n'existe aucun obstacle apparent à sa progression, et enfin déchire les parois du vaisseau pour se répandre au dehors, si l'on persiste dans l'emploi de ces moyens méca- niques. La putréfaction commençante peut donc être utilisée pour l'étude des réseaux : mais elle est très-défavorablea l'injection des troncs, et par conséquent, il convient de l'éviter dans la préparation des pièces destinées à figurer dans les collections anatomiques. §>ou$«-préiiniinaifes. — L'appareil ayant été convenablement suspendu et rempli de mercure cà une hauteur variable, suivant le but qu'on se propose, l'anatomiste saisit par sa partie moyenne le tube de verre, qui a été préalable- ment effilé à la lampe à alcool, et frotte sa grosse extrémité dans l'étendue de 8 à 10 millimètres et sur toute sa circonférence, avec un fragment de cire jaune. Cette petite opération exige de l'attention pour ne pas briser la pointe délicate du tube. Ensuite, sur toute la portion qui a été couverte d'une couche de cire, on en- roule un fil de soie. La plus convenable pour cet usage est celle qui est connue dans le commerce sous le nom de soie de Chine : elle est plate et s'applique sur le tube d'une manière parfaitement égale. On l'enroule en procédant régulièrement de haut en bas, et de bas en haut, jusqu'à ce qu'on ait obtenu un cylindre d'un diamètre un peu plus considérable que celui de la cavité de l'ajutage. Cet enrou- lement terminé, on fixe l'extrémité de la soie, non par un nœud, mais en frottant de nouveau toute la surface de ce cylindre de soie avec la cire. Le fil se trouve ainsi placé entre deux couches de cire très-légères, qui ont pour usage : la pre- mière, de fixer la soie sur le tube et de l'empêcher de glisser de haut en bas au moment où l'on introduit le tube dans l'ajutage ; la seconde, de fixer à la place qu'ils occupent chacun des tours les plus superficiels du fil, et de prévenir, soit leur relâchement, soit leur tassement. Le tube de verre, convenablement effilé à une de ses extrémités, et doublé de soie à son extrémité opposée, est présenté à l'orifice de l'ajutage par la main droite, tandis que la main gauche saisit le robinet et l'immobilise. Dès qu'il a pé- nétré de 4 à 2 millimètres, on lui imprime un mouvement de rotation, de manière à le faire remonter de 8 à 10 millimètres dans l'ajutage. Ces préparatifs terminés, l'opérateur saisit le robinet de la main droite, en plaçant le pouce sur le coté gauche et le médius sur le côté droit; l'index repose par sa pulpe sur l'extrémité antérieure du levier destiné à ouvrir le robinet. Les deux derniers doigts restent libres pour prendre un point d'appui sur les parties