ARTÈRE AXILLAIRE. 627 sions le traversent pour se rendre aux téguments de la partie supérieure de l'épaule. La branche interne, ou artère tJioracique antérieure, est en général plus volumineuse que la précédente. Elle se dirige d'abord en haut, puis eji dedans, et ensuite en bas, pour se répandre en nombreuses divisions sur la face profonde du grand pectoral, auquel elle est destinée. Cette artère se prolonge dans l'épaisseur du muscle jusqu'au niveau dcses insertions ster- nales, où elle s'anastomose avec toutes les branches antérieures ou perfo- rantes de la mammaire interne. Quelques-unes de ses divisions terminales traversent le grand pectoral et se ramifient dans la peau. 2" Artère tiioraciquc postérieure. — Cette artère se comporte à l'égard du petit pectoral comme la tiioraciquc antérieure à l'égard du grand. Ses FiG. 380. — Artères axillaire et humérale. 1. Tronc de raiicre axillaire. — "2. Artère acromio-thoracique. —3. Cranchc posté- rieure ou acroniialc de cette artère. — 4. Rameau qu'elle donne à la portion claviculaire du grand pectoral. —5. Branche antérieure ou thoracique de la môme artère. — 5'. Tiio- raciquc postérieure. — G. Thoracique inférieure, ou longue. — G', 6'. Branches anté- rieures ou perforantes de la mammaire interne. — 7. Scapulaire inférieure se divisant en deux branches, l'une postérieure ou scapulaire, l'autre antérieure ou thoracique. — 8. Branche postérieure de cette artère se subdivisant en trois gros rameaux destinés au grand rond, au sous-scapulaire et au sous-épineux. — 9. Branche antérieure de la même artère se partageant en deux rameaux qui se rendent l'un au grand dorsal, l'autre au grand dentelé. — 10. Rameau qui se ramifie dans le grand dorsal. — 11. Rameau qui se distribue au grand dentelé. — l'2. Origine de la circonflexe postérieure. — 13. Circonflexe antérieure. — 14, U. Artère humérale. — 15. Humérale profonde, ou collatérale externe. — 16. Branche externe de l'iiumérale cheminant entre le brachial antérieur et le biceps auxquels elle se distribue. — 17. Autre branche externe qui pé- nètre dès son origine dans l'épaisseur du biceps. — 18. I5ranche superficielle de la por- tion interne du triceps. — 19. Branche superficielle du brachial antérieur. — ''20. Col- latérale interne.—21. Nerf médian dont la portion brachiale a été excisée.