ARTÈRE OPHTHALMIQUE. ^01 2" une branche nasale, artère nasale antérieure^ qui [)énctre avec le filet ethmoïdal clans les fosses nasales où elle se divise en rameau externe et rameau interne, destinés l'un et l'autre à la pituitaire. Le rameau exteriu^ se répand sur les cornets et les méats ; le rameau interne sui' la cloison des fosses nasales. L'on et l'autre s'anastomosent avec la spléno-palatiiie. 3" Artère palpébraie inférieure. —Elle se sépare de r'oj)lithalmi(|ue au niveau de la poulie cartilagineuse du grand oblique, descend verticalement derrière le tendon du muscle orbiculaire, puis se réfléchit au-dessous de ce tendon pour se diriger en dehors, en formant dans l'épaisseur de la pau- pière inférieure une arcade dont la cavité regarde en haut. Dans ce trajet elle fournit un rameau qui s'anastomose avec un rameau semblable venu de l'artère sus-orbilaire pour se distribuer ensuite au canal nasal dans lequel il se prolonge jusqu'au niveau de son embouchure dans le méat inférieur. L'arcade formée par la palpébrale inférieure est située unmédiatement au-dessous de l'implantation des cils, entre le cartilage tarse et le muscle orbiculaire. De cette arcade partent : l'' des rameaux ascendants pour la peau, l'orbiculaire, les glandes de Meibomius, les glandes ciliaires et la conjonctive; 2° des rameaux descendants moins nombreux qui se perdent dans les couches musculeuse et cutanée de la paupière en s'anastomosant avec lasous-orbitaire et la transversale de la face. 4° Artère palpébrale supérieure. — Elle naît de l'ophthalmique très- près de la palpébrale inférieure et quelquefois par un tronc commun avec celte dernière. Elle descend d'abord verticalement, mais change bientôt de direction pour se porter en dehors, en formant une arcade h concavité tournée en bas. Cette arcade, située entre le cartilage tarse et l'orbiculaire, au-dessus des cils, se termine en s'anastomosant avec un rameau palpébral fourni par la temporale superficielle. Elle donne des ramuscules descendants aux glandes de Meibomius, à la conjonctive et à la peau, et des rameaux qui montent dans l'épaisseur de la paupière. D. — Branches terminales de l'ophthalmique. 1° Artère frontale interne. — Cette branche, née de la bifurcation de l'ophtlialmique, offre en général de très-petites dimensions. Son trajet est oblique de bas en haut et de dehors en dedans. Après avoir fourni des ramuscules à la partie interne de la paupière supérieure, elle se divise : en branche sous-cutanée, qui se perd principalement dans les téguments de la partie médiane du front, et en branche sous-musculaire, dont les ra- meaux se partagent entre le pyramidal, le frontal el le péricràne. Ces deux branches s'anastomosent d'une part avec celles du coté opposé, et de l'autre avec la sus-orbitaire ou frontale externe.