743 VEINE GAVE INFÉRIEURE. dans cette condition, si l'on ne voit pas les veines, on pourra du moins les sentir avec la pulpe du doigt indicateur, et déterminer leur situation d'une manière assez précise pour atteindre celle dont on aura fait choix. IV. — Veines du bras. A mesure qu'on se rapproche de la racine tlu membre, les veines de- viennent de plus en plus rares. Sur le bras, elles sont au nombre de deux: une externe, la céphalique, et une interne, la basilique. La reine céphalique née de la réunion de la radiale et de la médiane cé- phalique, à une hauteur variable, se porte verticalement en haut en lon- geant le bord externe du biceps. Arrivée au niveau de l'insertion du deltoïde, elle change de direction pour suivre l'interstice celluleux qui sépare ce muscle du grand pectoral, et s'élève jusqu'au niveau du muscle sous-clavier, où elle se dévie de nouveau pour se diriger en arrière et se jeter dans la veine axillaire immédiatement au-dessous de la clavicule. Dans cette dernière partie de son trajet, la céphalique croise obliquement l'artère sous-clavière et donne assez souvent une petite branche qui passe tantôt sous la clavicule et tantôt au-dessus de cet os pour aller s'ouvrir dans la veine correspondante. La veine basilique, formée par la convergence de la médiane basilique et de la cubitale, est d'abord un peu oblique en haut, en dedans et en ar- rière. A une petite distance au-dessus de l'épitrochlée elle devient verti- cale, monte parallèlement à la cloison intermusculaire interne contre laquelle elle est fixée par la lame profonde du fascia superficialis, et tra- verse l'aponévrose brachiale dans son tiers supérieur pour se terminer, soit dans l'une des veines brachiales, soit dans la veine axilliaire. Bien qu'elle présente un volume supérieur à celui de la céphalique, elle est en général moins apparente; ce défaut de saillie est dû à la lame fibreuse très-dense qui la recouvre, et aux communications plus larges qu'elle présente avec les veines brachiales profondes. IV. — Veine cave inférieure. La veine cave inférieure, ascendante ou abdominale, représente le tronc commun de toutes les veines sous-diaphragmatiques. Elle s'étend de l'angle de réunion des deux veines iliaques primitives à la partie posté- rieure et inférieure de l'oreillette droite dans laquelle elle se termine. L'articulation de la quatrième avec la cinquième vertèbre des lombes mar- que sa limite inférieure. Sa direction est d'abord verticale et parallèle à celle de l'aorte. Parvenue sous la face inférieure du foie, elle s'incline légèrement à droite, parcourt le sillon que lui présente le bord postérieur de cet organe, traverse l'on-