FIBRES MUSCULAIRES DES VENTRIGUI>ES. 495 trois sacs musculeux du cœur, représentent chacun une cavité à la lois contenue et contenante. En se réfléchissant par un trajet spiroïde autour de l'axe du ventricule j^auche, les hbres unitives antérieures circonscrivent un orifice, ou plutôt un canal, par lequel on peut faire pénétrer un stylet dans ce ventricule. Nous avons déjcà vu que la réflexion de ces fibres, les spires ({u'elles décri- vent, et le canal qu'elles interceptent, avaient été très-bien observés par Sténon, qui comparait la pointe du cœur, lorsqu'elle est déplissée, à une étoile. Cette pointe avait aussi fixé l'attention de Lower qui l'a l'ait repré- senter sous la figure d'une circonférence à rayons courbes, et de Scnac qui s'est servi pour la définir de l'expression de rose tournante. Gcrdy a exprimé la même pensée en disant qu'au sommet du cœur les fibres se contournent en tourbillon. Les fibres unitives postérieures présentent un mode de réflexion qui n'a été bien décrit que par cet auteur. Ce n'est pas seulement au niveau de l'extrémité inférieure du ventricule droit (jue ces fibres se réfléchissent, mais sur la plus grande partie de son bord libre. Elles ne se contournent pas en tourbillon, comme les précédentes ; elles forment des anses simples d'autant plus longues qu'elles répondent à un point plus rapproché du sommet de l'oi-ganc. Cette dilïérence dans la manière dont se comportent les fibres communes antérieures et postérieures nous explique la brièveté comparative du ventricule droit. • Parvenues dans l'intérieur des ventricules, les fibres unitiVes se ter- minent différemment. Les unes forment des anses simples avec leur por- tion superficielle; d'autres se contournent en huit de chiffre ; d'autres for- ment les colonnes charnues du cœur. Les fibres à anses appartiennent par leur moitié superficielle et par leur moitié profonde à des ventricules différents et à des parois opposées; ainsi celles qui répondent par leur branche descendante à la paroi anté- rieure du ventricule droit, se jettent par leur branche ascendante dans la paroi postérieure du ventricule gauche et réciproquement. Les fibres en huit de chiffre se confondent par leur partie superficielle avec les fibres précédentes, et appartiennent par leur partie profonde à des ventricules différents et à des parois semblables; ainsi celles qui répon- dent par leur moitié superficielle à la paroi antérieure -du ventricule droit se terminent parleur moitié profonde dans la paroi antérieure du ventri- cule gauche. Ces fibres ont été niées par Winslow. Nous croyons avec Gerdy qu'elles n'existent pas dans le ventricule droit; mais leur existence n'est pas contestable pour le ventricule gauche. Dans le huit de chifl're • qu'elles décrivent, l'anneau inférieur, extrêmement resserré, est repré- senté par l'orifice qu'on voit à la [tointe du cœur- Les fibres qui donnent naissance aux colonnes charnues sont tantôt dis- posées en anses et tantôt contournées en huit de chifl're.