A6 xMYOLOGIE. B. Tonicité musculaire. La loiiicité est un mode de contraction caractérisé par une tendance continuelle des muscles à se raccourcir. Cette propriété, essentiellement vitale, a été conromlue, tantôt avec la contractilité musculaire, tantôt avec l'élasticité. Etablissons d'abord que la tonicité diffère très-notablement de la con- tractilité, et qu'elle ne diffère pas moins de l'élasticité. 1" La tonicité diffère de la contractilité muscitlalre. —De ces deux pro- priétés vitales, la seconde est essentiellement intermittente, ainsi que nous l'avons vu. — La première est permanente; elle s'affaiblit probablement à mesure que les muscles se raccourcissent, mais ne s'épuise jamais entière- ment, quel que soit leur raccourcissement. La contractilité est inbérente aux ûhves nmsculaires, et indépendante des nerfs moteurs ; elle survit à la section de ceux-ci, et persiste alors même que leur propriété excito-motrice a été radicalement abolie. — La tonicité est subordonnée, au contraire, à cette propriété excito-motrice : si on la supprime, elle disparaît ; si l'on coupe les nerfs moteurs, elle dispa- raît aussi ; elle dépend, en un mot, de l'intégrité des relations qui existent entre ces nerfs et les muscles; elle n'est pas inhérente à ceux-ci. Ainsi, d'un côté, intermittence d'action et indépendance des nerfs nm- leurs; de l'autre, permanence d'action et subordination à ces nerfs : telles sont les différences qui distinguent la contractilité de la tonicité. ^° La tonicité diffère de F élasticité. —GeWe-d dépend de la constitution moléculaire des fibres contractiles; elle est inhérente à leur nature et per- siste aussi longtemps que leur intégrité ; la décomposition putride peut seule l'anéantir. — Nous avons vu que la tonicité, au contraire, est placée sous la dépendance de l'innervation. L'élasticité ramène brusquement les fd3res musculaires à une longueur déterminée, toujours la nième, et cesse ensuite d'agir. — La tonicité pro- cède dans son action avec plus de lenteur, et semble ne pouvoir jamais s'épuiser. Si à la suite d'une plaie transversale, les deux moitiés du muscle s'écartent brusquement, c'est parce qu'elles obéissent d'abord à leur élas- ticité. Si l'écartement n'est pas beaucoup plus prononcé pendant la vie qu'après la mort, ainsi que j'ai pu le constater, c'est parce que la tonicité, plus lente dans son action, s'efface dans les premiers instants devant l'ac- tion plus vive de l'élasticité. Si plus tard cet écartement augmente, c'est parce que l'élasticité, une fois satisfaite, la tonicité a continué d'agir ; elle aurait pu continuer longtemps encore, si le tissu cicatriciel ne venait lui faire équilibre, et bientôt la dominer au point de rapprocher jus({u'au con- tact les parties divisées.