64 MVOLOGIE. • Le plan sous-muqiieux, non moins étendu que le précédent, adhère à la face profonde de la muqueuse, dont il constitue la charpente ; il se com- pose d'innombrables faisceaux ajilatis, rubanés, qui s'entrecroisent dans toutes les directions. Une couche celluleuse dans laquelle rampent des vaisseaux et des nerfs la sépare du plan sous-séreux. Sur l'appareil uiinaire, le système musculaire lisse embrasse l'uretère sur toute sa longueur, puis les parois de la vessie, et se termine par un épais faisceau de fibi'cs circulaires qui forme le sphincter de cet organe. Sur l'appareil de la génération, chez l'homme, il entoure tous les con- duits que doit parcourir le sperme; et chez la fenune, tous ceux ({ue par- court l'ovule. — Sur l'appareil de la respiration, il fait partie des conduits destinés à transmettre l'air atmosphérique jusqu'aux poumons. Sur celui de la circulation, il s'enroule autour des vaisseaux |)0ur pré- sider à la progression du sang et de la lymphe. Sur les conduits excréteurs il entoure leur tunique muqueuse pour diri- ger le pi'oduit des sécrétions vers les surfaces tégunientaires. A la peau sont annexés : i" des muscles sous-deriniques, qui impriment aux téguments des mouvements vermiculaires : tel est le darlos, qui dé- termine par ses cofitractions les rides du scrotum ; ^" des uuiscles intra- dermiques, en nombre très-considérable, qui s'attachent par leur extré- mité inférieure aux bulbes des poils, et qui s'enroulent autour des glandes pilifères pour expulser les liquides qu'elles sécrètent. Deux muscles lisses appartiennent à la niamelle : l'un à libres circu- laires, situé au-dessous de l'aréole du sein; l'autre conq)osé de faisceaux longitudinaux et obliques, com])ris dans l'épaisseur du mamelon.—Quatre sont annexés à l'aponévrose orbitaire. et trois au globe de l'œil : le muscle ciliaire, le spliincter et le dilatateur de la pupille. — D'autres entrent dans la constitution de la prostate. — D'autres contribuent à former les aréoles des organes érectiles. § ^2. — Conformation EXTÉniEURE des muscles lisses. Les nuiscles lisses ne possèdeid pas une forme qui leur soit propre. Aplatis et minces, ils se moulent sur les organes dont ils font partie, en prennent le mode de configuration, et se présentent, connue la plupart de ceux-ci, sous l'aspect de cylindres membraneux. La couche musculaire des artères, des veines et des vaisseaux lynq)hatiqiH?s revêt très-régulièrement cette forme cylindrique ; il en est de même de celle des intestins, des con- duits bronchiques, de l'uretère, de l'urèthre, du canal déférent, de tous les conduits excréteurs des glandes, etc. Quelques muscles viscéraux alfectent une forme coniipie : telles sont les