269 MUSCLE RELEVEUR DE L'ANUS. aponévrotiques, assez longues aussi, mais qui s'entremêlent aux fibres charnues, en sorte que le muscle ischio-coccygien oiï're un aspect iliifé- rent, suivant qu'on l'examine par sa face supérieure ou par sa face infé- rieure ; celle-ci ne présente pas dans sa portion charnue le même mé- lange de fibres tendineuses et musculaires. Rapports. — La face inférieure de l'ischio-coccygien répond au petit ligament sacro-sciatique qui lui adhère étroitement en dehors, beaucoup moins en dedans. — Sa face supérieure, légèrement concave, inclinée en avant et en dedans, est recouverte par le rectum et par l'aponévrose pel- vienne.—L'inférieure, presque transversale, s'applique au bord postérieur du releveur; une simple ligne cellulo-fibreuse établit les limites respec- tives des deux muscles- Action. — L'ischio-coccygien a été généralement considéré comme pre- nant son point fixe sur l'épine ischiatique et son insertion mobile sur le coccyx. Mais la base de cet os offre à peine quelques traces de mobilité et le sommet du sacrum est complètement immobilisé. Sur la plus grande partie de son attache interne, il répond donc à des os sur lesquels il ne possède aucune action'; à peine pourrait-il imprimer au coccyx un léger mouvement de latéralité. Sa destination est évidemment de jouer le rùle de paroi. Uni au releveur de l'anus, il forme un plan curviligne à concavité supérieure, sur lequel viennent, se concentrer et s'épuiser les efforts com- binés du diaphragme et des muscles abdominaux, en sorte qu'il se trouve dans un état d'antagonisme permanent avec ceux-ci. 11. — Muscle releveur de l'anus. Ce muscle est un de ceux qui a été le plus étudié et un de ceux cepen- dant que nous connaissons le moins. La doctrine de la continuité des fibres entre deux ou plusieurs muscles d'action indépendante lui a été appliquée aux diverses époques de la science ; et cette ancienne erreur, sans cesse renouvelée, a singulièrement contribué à compliquer son étude. Le releveur est situé à la partie inférieure du bassin. Large et mince, curviligne, de figure quadrilatère, il forme avec celui du côté opposé une sorte de plancher qui soutient la prostate et le rectum chez l'homme, h^ rectum et le vagin chez la femme. Insertions. —• Ce muscle prend ses insertions tixes : 1" sur la partie in- férieure du corps du puhis et la partie correspondante de sa branche ho- rizontale; 2" sur l'épine ischiatique ; 3" sur une longue arcade fibreuse qui s'étend du pubis vers celte épine, et qui constitue une dépendance de l'aponévrose pelvienne par l'intermédiaire de laquelle elle se fixe au détroit supérieur. Les fibres émanées de ces divers points se portent toutes en bas, en dedans et en arrière, en suivant une direction d'autant plus antéro- postérieure qu'elles sont plus rapprochées du pubis, d'autant plus trans-