664 ANGIOLOGIE. I. — Artère épigastriqae. Les rapports intimes qu'affecte cette artère avec l'anneau par le(iuel les viscères abdominaux s'échappent le plus habituellement de l'abdomen lui donnent une haute importance en médecine opératoire : elle est à l'opération de la hernie ce que la honteuse interne est à l'opération de la taille. L'épigastrique naît de la partie interne et antérieure de l'iliaque externe, à 12 à 15 millimètres au-dessus de l'arcade crurale. Elle se dirige aussitôt en bas vers cette arcade, au-dessus de laquelle on la voit se réfléchir de bas en haut, en décrivant une courbure à concavité supérieure qui em- brasse la courbure à concavité inférieure du canal déférent chez l'Iiomme, et du ligament rond cliez la femme. Après sa réflexion elle se dirige en haut et en dedans vers le muscle droit de l'abdomen; puis s'avance sur la face postérieure de ce muscle, pénètre bientôt dans son épaisseur, et monte alors verticalement dans la région ombilicale où elle se termine. Cette artère, dans le trajet qu'elle parcourt, du pli de l'aine 'a l'ombilic, présente donc trois portions : une portion descendante, une portion ascen- dante et oblique, une portion ascendante et verticale. Ses rapports difl'èrent pour chacune d'elles. Rapports de la portion descendante. — Elle répond : en haut, au péritoine, en bas à la veine iliaque qu'elle croise obliquement et dont elle est séparée par un gros ganglion lymphatique. L'épigastrique naît quel- quefois au niveau de l'arcade crurale, et plus rarement de l'artère fémo- rale; dans le premier cas la portion descendante n'existe pas; dans le second l'artère a son origine devient au contraire ascendante, et sous- jacente à l'arcade crurale. 2° Rapports de la portion ascendante et oblique. — Ils doivent être examinés dans son quart inférieur et ses trois quarts supérieurs. Dans son quart inférieur elle répond : en avant, à la paroi postérieure du canal inguinal, c'est-à-dire au fascia transversalis. — En arrière, au canal déférent ou au ligament rond qui la croisent à angle droit un peu au-dessus de l'angle de réflexion de l'épigastrique. — En dehors, à la fosse inguinale externe, c'est-à-dire à l'orifice supérieur du canal inguinal, de telle sorte que lorsque les viscères abdominaux s'engagent dans ce canal pour le tra- verser, l'artère occupe leur côté interne. — En dedans, à la fosse inguinale interne qui cède quelquefois à l'effort des viscères abdominaux, lesquels s'échappent alors directement par l'orifice inférieur du canal inguinal ;' dans ce cas, l'épigastrique est située à leur côté externe. Suivant que les viscères sortent par la fosse inguinale externe, c'est-à-dire par le canal inguinal ou par la fosse inguinale interne, c'est-à-dire en traver- sant seulement l'orifice inférieur du canal, la hernie est dite ingui-