HISTOUIOUE DES NAISSKAUX L'» M PU A l'IOU KS. ham le^ olseaur, ces vaisseaux oui élé aperrus d'ahord pai' Hunier. Ils ont été décrits ensuite avec soin et plus coniplétenu'nt par Ilewson, et de nos jours par Fohniann, par Lauth et enfin par Panizza. Leurs valvules sont encore imparfaites. Mais (quelques j^landes commencent à se montrer sur leur trajet. Celles-ci cependant n'existent qu'à la hase du cou; dans les autres parties du corps, elles sont remplacées par des plexus qui parais- sent communiquer sur plusieurs points avec le système veineux. Dans les mamniifères, le système lymphatique arrive à son plus haut degré de développement. Les vaisseaux sont plus volumineux et plus nom- hreux; les valvules se multiplient et se complètent; les plexus diminuent, tandis que le nombre des ganglions augmente. Entin les communications avec les veines deviennent de plus en plus rares. Dans les mammifères dont le tube intestinal offre peu de longueur, les glandes du canal intesti- nal se rapprochent et forment un groupe particulier, connu sons le nom de pancréas cVAselli. — Dans quelques espèces, le canal thoraci(iue se dédouble sur sa moitié inférieure ou sur toute sa longueur; chez le cheval, on remarque que la grande veine lymphatique est unie à ce canal ])ar plusieurs grosses branches anastomotiques. IV. — COMSIDÉRATIONS IIISTOIUQUES SUR LES VAISSEAUX EYMlMtATl(,|UES. Les deux anatomistes les plus célèbres de l'école d'Alexandrie parlent des vaisseaux chylifcres, mais en termes bien différents. Éi-a$!iisti'ate rapporte qu'il a vu dans le mésentère de jeunes chrevreaux des canaux remplis de lait; il les considéra comme des artères, et par conséquent il se méprit à la fois et sur leur nature et sur leurs fonctions. Hérophiie, en présence du même phénomène, fit preuve d'un esprit plus investigateur. Non-seulement d reconnut dans le mésentère des animaux qu'il soumit à ses vivisections la présence d'un ordre particulier des vaisseaux que distendait un liquide d'apparence laiteuse ; mais ayant remarqué que ces vais- seaux partaient de l'intestin, se dirigeaient vers le bord adhérent du mésentère, et se terminaient, dans des corps glanduleux situés entre les deux lames de ce l'epli, il fut conduit à les considérer comme des veines. De là nous devons con- clure qu'il en a clairement connu l'existence et la nalur<'. 11 parait aussi en avoir compris les usages. Sur ce point toutefois il s'expi'ime d'une manière moins explicite ; et en laissant planer le doute sur leurs fonctions il ne réussit point à fixer sur eux l'attention de ses contemporains, et moins encore celle des anatomistes qui le suivirent. Gaiicn, dont l'autorité toute-puissante régna despotiquemeiU dans les écoles pendant quatorze siècles, ne rappelle les observations d'Hérophile que pour les combattre. Les chylifères ne sont apparents que pendant la durée de la diges- tion et au moment même où l'on ouvre l'abdomen ; il fallait donc, pour consta- ter l'existence de ces vaisseaux, les observer sur un animal vivant, el avant ({u'ils se fussent A'idés au contact de l'air. Galien, en cherchant à vérifier les observations d'Hérophile, ne s'étaiU pas soumis à cette double condition dont il