ARTÈRE POPLITÉE. 677 Sa direction est d'abord oblique de haut en bas et de dedans en de- hors ; parvenue dans l'espace intercondylien, elle devient verticale.— Uoctiligne pendant l'extension, et llexucusc durant la flexion de la jambe, cette artère est di tontes les branches de l'aorte celle sur laquelle l'appa- reil locomoteur exerce le plus d'influence par les alternatives presque incessantes de redressement et d'incurvation qu'il lui impose. Qu'un dépôt de phosphate calcaire ou des produits athéromateux envahissent la partie moyenne de l'humérale, de la fémorale, de l'iliaque ou de la tibiale posté- rieure, il n'en résultera, k\ plus souvent, aucun inconvénient ; mais que de semblables dépôts se produisent dans l'épaisseur de la poplitée, ses tuniques interne et moyenne ne seront-elles pas infiniment plus exposées à se déchirer? Sans recourir ii la théorie d'une déchirure partielle par l'extension forcée de la jambe, théorie qui nous paraît contestable, on comprend donc facilement que sous l'empire des conditions mécaniques auxquelles elle demeure s>oumise, cette artère soit le siège le plus habituel des tumeurs anévrysmales. Rapports. — En arrière, l'artère est en rapport : avec la veine poplitée et le nerfsciatiquepoplité interne; avecle demi-membraneux etlesjumeaux ; et plus superficiellement avec une couche adipeuse qui la sépare de l'apo- névrose et de la veine saphène externe. , La veine recouvre l'artère et lui adhère par un tissu cellulaire assez dense. — Le nerf, plus superficiel que la veine, longe d'abord le côté externe de celle-ci, et se place ensuite à son côté postérieur. Le demi-membraneux recouvre en haut les deux troncs vasculaires qu'il croise à angle aigu, et répond inférieurement à leur côté interne. Les jumeaux, en se juxtaposant, recouvrent dans leur moitié inférieure ou jambière, le nerf, la veine et l'artère, qu'ils séparent de l'aponévrose poplitée et de la veine saphène externe. La couche adipeuse du creux poplité, destinée à remplirions les vides, s'étale largement en arrière sur le faisceau vasculo-nerveux de la région, en formant une couche sous-aponévrotique plus ou moins épaisse. C'est dans cette couche que sont situés les ganglions poplités superficiels, au nombre de deux ou trois, en général très-petits. Souvent aussi l'on voit cheminer dans son épaisseur la veine saphène externe, qui, au lieu de s'ouvrir dans la partie moyenne de la veine poplitée, poursuit son trajet ascendant pour aller se terminer dans sa partie supérieure, ou dans la veine fémorale profonde, ou bien encore dans la veine fémorale sur un point plus ou moins élevé de celle-ci. En avant, l'artère poplitée répond de haut en bas à la partie postérieure du corps du fémur sur laquelle elle repose immédiatement, au ligament postérieur de l'articulation du genou et au muscle poplité. En dedans, elle est en rapport successivement avec le demi-membra- neux, le condyle interne et le jumeau interne.