MUSCLE SOUS-SCAPULAIRE. '^Ob Les fibres nées de ces diverses origines se portent en dehors, les snpé- rieures horizontalement, les suivantes en affectant une direction d'autant plus oblique qu'elles sont plus inférieures. Elles forment une masse charnue, large et mince à son point de départ, mais qui se rétrécit et s'épaissit de plus en plus en se rapprochant de l'articulation de l'épaule. Toutes convergent autour d'un large tendon, lequel s'isole peu à peu pour aller se fixer sur la petite tubérosité de l'humérus. La partie la plus élevée de ce tendon se confond avec le ligament capsulaire qu'elle renforce. Son bord inférieur est recouvert par les fibres charnues qui se prolongent jus- (|u'à Thumérus et dont quelques-unes s'insèrent sur le col chirurgical. Sa hauteur au niveau de l'articulation est en général de 5 centimètres, il re- couvre par conséquent tout son côté interne. Rapports. — La face postérieure de ce muscle répond à la fosse sous- scapulaire; elle s'attache à ses deux tiers internes, mais n'adhère à sou tiers externe que par un tissu cellulaire très-lâche. — Sa face antérieure est recouverte par une mince aponévrose, Vaponévrose sous-scapulaire, qui s'insère sur tout le pourtour de la fosse correspondante, et qui la sé- pare du grand dentelé. Les connexions de son tendon méritent une mention particulière. — Eu arrière celui-ci s'applique au ligament capsulaire, remarquable à ce niveau FiG. 2'J-2.— Muscles sous-scapuiaire FiG, 21)3.—Muscles sus- et sous-épineux, et fjrand rond. grand et petit ronds. FiG. 292. — 1. Sous-scapulaire. — 2. Courte portion du biceps. — 3. Longue portion de ce muscle. — 4. Coraco-huméral. — 5, Longue portion du triceps brachial. —6. Grand rond. — 7. Faisceau antérieur ou descendant du grand pectoral. — 8. Faisceau posté- rieur ou ascendant de ce muscle. FiG. 293. — 1. Épine de l'omoplate dont la partie antérieure ou acromiale a été re- tranchée pour laisser voir le muscle sus-épineux. — 2. Muscle sus-épiucux. — 3. Muscle sous-épineux. — i. Muscle petit rond. — 5. Muscle grand roufL ÉDIT. 11 — "20