MUSCLE ORBICUIAIHE DES PAUPIÈRES. cette glande. — 11, 11. Embouchure de ses conduits excréteurs. La portion périorbilaire supérieure est constituée par trois ordres de fibres : 1° par des fdjres qui naissent de la longue racine du teiulou ; ^" par nn petit groupe de fibres qui s'insèrent sur le sommet de l'apophyse mon- tante du maxillaire, et sur la partie correspondante du i'rontal; 3' enfin par un groupe beaucoup plus important qui part d'une ligne courbe étendue du tendon de l'orbiculaire à l'échaïu^rure de l'arcade orbilaire, ligne (jui fait partie de la circonférence de la base de l'orbite. Ces trois ordres de fibres forment wn large faisceau aplati d'avant en arrière, d'abord ascendant, puis transversal, qui vient ensuite recouvrir la partie antérieure de l'aponévrose temporale sur laquelle il se termine de la manière suivante.—Les fibres provenant du sommet de l'apophyse mon- tante du maxillaire et du coronal se portent verticalement en haut, et semblent se confiner avec le muscle frontal, dont elles ont été considérées, en effet, comme une dépendance ; mais elles vont en réalité s'attacher au tégument de la tète du sourcil. — Celles qui partent du tendon de l'orbi- culaire, obliques de bas en haut et de dedans en dehors, se fixent succes- sivement cà la peau du sourcil sur toute sa longueur, en s'entrecroisant avec celles du frontal et du sourciiier. — Celles, beaucoup plus nombreuses, qui naissent de la base de l'orbite, se prolongent en dehors, descendent sur l'apophyse orbitaire externe et sur la tempe, où elles se terminent en se mêlant avec celles de la portion opposée. FiG. 250. — Muscle de Horner. — Attache de l'oi hi( iiintie des paupières a la partie interne^ de la Ijase de Vurljite. 1,1. Paroi interne de l'orbite. —2, 2. Partie interne de l'orbiculaii'e des paupières. — 3, 3. Attache de ce muscle à la circonférence do la base de l'oi-bite. — 4. Orifice destiné au passage de l'artère nasale. — 5. Musidc de llurner. — 0, 6. Face postérieure des pau- pières. — 7, 7. Portion orbitaire de la glande lacrymale. — 8, U, 10. Portion pal|)ébrale de