812 ANGIOLOGIE. un ganglion avant de s ouvrir dam Vun des deux troncs qui terminent le système absorbant. J'ai injecté et suivi attentivement les vaisseaux qui viennent s'ouvrir sur le trajet ou à la terminaison du canal thoracique, et je les ai toujours vus traverser une, deux ou trois glandes avant d'attein- dre ses parois. Tl est même digne de remarque que ceux qui s'abouchent dans le système lymphatique près de sa terminaison sont assez souvent ceux qui traversent le plus grand nombre de ganglions, ces renflements étant d'autant plus nombreux qu'on se rapproche davantage de l'endiou- chure du canal thoracique. ,^ 5. — Valvules des vaisseaux lymphatiques. La surface interne des vaisseaux lymphatiques off^re de distance en dis- tance des replis semi-lunaires qui cloisonnent leur cavité en s'abaissaut à la manière de soupapes. Ces replis valvulaires ont été signalés et représentés en i()53 par Ruti- Fir.. 409. — Valvules des vaisseaux Fig. iiO. — Un ganglion avec ses vaisseaux lymphatiques. afférents et ses vaisseaux efférents Fig. 409. — On peut voir sur cette figure : 1° que les valvules sont situées au niveau des renflements on nodosités des vaisseaux, immédiatement au-dessus de leurs étrangle- ments; 2° qu'elles sont disposées par paires ; 3» qu'elles ne sont pas alternes comme celles des veines, mais se trouvent toutes comprises dans le même plan. Fig. 410. — 1, 1, 1. Vaisseaux afl'érents. ^— 2, 2. Vaisseaux efférents, moins nombreux que les précédents, mais beaucoup plus volumineux.