ANGIOLOGIE. m dimensions, plus i^rèles, sont en rapport avec celles du muscle auquel elle est destinée. Très-rarement unique, presque toujours double, la thoraciquc posté- rieure naît de l'axillaire au moment où celle-ci passe sous le tendon du petit pectoral et se porte transversalement sous la face profonde de ce muscle pour se ramifier dans son é])aisseur. Deux ou trois de ses divi- sions le traversent et vont se perdre dans le grand pectoral, où elles s'anastomosent avec l'artère thoracique antérieure. D'autres, plus déliées, se portent en arrière et s'anastomosent avec les intercostales. 3'^ Artère âSioracîqïse iBifëa'ScaBa'e^ ûhsjrsseîqaae loiagme, o« mamiuaire exierme. —Plus Considérable que la précédente, mais ordinairement plus petite que l'artère acromio-ihoracique. Elle est remarquable surtout par la grande étendue de son trajet. Cette artère part de l'axillaire en arrière du petit pectoral, le plus sou- vent isolément, quelquefois par un tronc qui lui est commun avec la tho- racique postérieure ou avec la scapulaire inférieure. Elle descend sur les parties latérales du thorax jusqu'au rebord des fausses côtes. Appliquée sur le grand dentelé, dont elle longe le bord antérieur, elle est recouverte en haut par le grand pectoral, et plus bas par la peau. Ses rameaux, très-nombreux, se distribuent au grand pectoral, au grand dentelé, aux deuxième, troisième, quatrième, cinquième et sixiènje paires de muscles intercostaux, à la glande mammaire et à la peau. Elle communique dans tout son trajet avec les artères intercostales. Ip Artère scapulaire intérieure, scapulaire commuaic ou sous-sca- paaiaire.—Bien Supérieure par son calibre k toutes les autres branches du môme tronc, cette artère naît de la partie postérieure de l'axillaire au devant du bord inférieur du muscle sous-scapulaire. Elle se confond quelquefois à son origine avec lacirconOexe postérieure, d'autres foisavec la thoracique inférieure, ou bien encore avec ces deux artères réunies. On l'a vue aussi, dans quelques cas plus rares, s'associer à son point de départ avec l'humérale profonde ; son volume est alors très-considérable et à peu près égal à celui de l'artère brachiale. Placée à son origine entre le nerf radial qui est en dedans et la branche principale du nerf médian qui est en deliors, elle descend eu décrivant des fïexuosités sur le bord inférieur du sous-scapulaire ; fournit dans ce trajet plusieurs rameaux qui se distribuent en ganglions lympha- tiques et à la peau du creux de l'aisselle, un autre plus important qui pénètre dans le sous-scapulaire, puis se divise en deux branches termi- nales : l'une interne ou descendante plus petite, et l'autre externe plus considérable. La branche interne ou descendante, située sur le bord axillaire de ['omoplate, en arrière de la thoracique inférieure, entre le grand dorsal