MUSCLE PEAUGIER DU COU. 143 1° Les plus internes, poursuivant leur direction obliquement ascendante, s'eidrecroisent sur la ligne médiane et s'élèvent jusqu'aux muscles de la houppe du menton, au niveau desquels elles s'insèrent à la peau. En dehors de ces fibres entrecroisées, on en voit quelques autres qui montent sur les parties antéro-latérales du menton, au devant du bord inférieur du muscle carré et qui s'attachent aussi à la peau. 3" Sur la base du triaugulaire des lèvres, les fdjres du peaucier s'in- sèrent à la ligne oblique externe du maxillaire en croisant k angle aigu celles du muscle précédent. i" Au delà du triangulaire, un petit faisceau du peaucier s'applique au bord postérieur de celui-ci, puis le contourne vers sa partie moyenne pour se joindre au carré, dont il forme le bord supérieur. 5° Plus loin se présente un autre faisceau, de mêmes diniensions, qui suit la direction du triangulaire et qui se coidbnd en haut avec ce muscle, dont il partage le mode d'insertion ; 0" Enfin, sur le bord externe du peaucier, au niveau du masséter, existe un faisceau plus important : c'est le risorius de Santorini, qui semble faire partie de ce muscle, mais qui en est indépendant, ainsi que nous l'avons vu précédemment; les fibres sur le prolongement desquelles il est situé s'insèrent à la peau qui recouvre l'angle de la mâchoire. Rapports. — Le peaucier est situé dans un dédoublement de l'aponé- vrose cervicale superOcielle. Sa face externe, recouverte par la peau, n'ad- hère que faiblement au feuillet correspondant de cette aponévrose, en sorte qu'on réussit facilement à l'en détacher.— Sa face interne s'unit plus étroitement au feuillet profond qui relie entre eux les divers faisceaux con- tribuant à le former. Au-dessous de ce second feuillet elle répond : intérieu- rement, au deltoïde, au grand pectoral, k la clavicule et au trapèze ; plus haut, au sterno-mastoïdien, k l'omoplat-hyoïdien, au cléido-hyoidien, au sterno-thyroïdien, à la veine jugulaire externe, et aux branches superfi- cielles du plexus cervical ; supérieurement, aux glandes sous-maxillaire et parotide, à la base de la mâchoire et au masséter. Son bord antérieur est séparé de celui du muscle opposé par un espace angulaire à base inférieure dans lequel on aperçoit les muscles de la région sous-hyoïdienne. — Le postérieur, beaucoup plus mince et moins régulier, se dirige plus obliquement en bas et en arrière. Action. — Le peaucier, prenant son point fixe intérieurement, attire de haut en bas toutes les parties de la face sur lesquelles il s'insère. Son influence est ti'ès-faible sur la mâchoire inférieure, que la tonicité de ses puissants élévateurs applique contre la supérieure. Elle est beaucoup plus prononcée sur la lèvre inférieure et les parties molles de la joue. — Ses fibres internes attirent en bas les téguments de la saillie du menton, et par l'intermédiaire de ceux-ci dépriment la lèvre