APONÉVROSES DU PÉRINÉE. m riscliio-coccyyicu. Ce dernier, uni unx rcleveurs, soulienL le recluin. Le iransverse profond, uni au muscle de Wilson, soutient la prostate et le réservoir urinaire. Lorsque le diaphragme et les muscles abdominaux se contractent avec énergie, ils exercent une pression considérable sur la vessie, qui pèse elle-même de tout son poids sur la prostate et les muscles sous-jacents. Par leurs contractions ceux-ci deviennent alors principal moyen de réaction et de résistance du périnée. V. — Aponévroses cîm périiacc. Nous avons vu que les muscles de la région périnéale forment deux couches superposées : une couche inférieure constituée par l'ischio-caver- neux, le bulbo-caverneux et le transverse ; une couche supérieure repré- sentée par i'ischio-uréthral. A ces deux couches correspondent deux gaines aponévrotiques, que leur situation relative permet de distinguer aussi en inférieure et supérieure, et pour la composition desquelles inter- viennent trois plans fd3reux parallèles. Le plus superficiel de ces trois plans recouvre la couche musculaire superficielle : c'est Vaponévrose périnéale inférieure. Le moyen sépare la couche musculaire superficielle de la couche musculaire profonde : c'est \\iponéirose périnéale moyenne. Le plus élevé sépare la couche musculaire profonde du muscle de Wilson, du plexus de Santorini et du sommet de la prostate : c'est l'aponévrose périnéale supérieure. L'aponévrose périnéale moyenne et l'aponévrose périnéale supérieure ont été collectivement décrites sous les noms de ligament périnéal par Garcas- sonne, d'aponévrose moyenne du périnée par Denonvilliers, et ensuite par tous les anatomistes. L'aponévrose pelvienne représentait alors l'aponé- vrose périnéale supérieure. Mais il est préférable de laisser à celle-ci le nom d'aponévrose pelvienne et de dédoubler l'aponévrose périnéale moyenne des auteurs, c'est-à-dire de restituer à chacun de ses feuillets l'individualité qui leur appartient. Les envisager ainsi c'est rendre au langage anatomique une précision qui était devenue nécessaire; car sous le nom d'aponévrose moyenne, ou ligament de Garcassonne, on a compris jusqu'à présent non-seulement les deux aponévroses précédemment men- tionnées, mais le muscle qui les sépare. Or eu groupant sous une commune dénomination trois plans si différents, on a jeté sur la description du pé- rinée une certaine obscurité; en les distinguant, nous éviterons, en partie au moins, de tomber dans cette confusion, et le mode de constitution de celte importante région sera plus facile à saisir. A. itponéwrosc pérSnéaic îEïférîcurc. — Gelte aponévrose, de figure triangulaire, s'attache de chaque côté siir la branche ischio-pubienne, en dehors de l'ischio-caverneux. — En arrière, elle recouvre et contourne de bas en haut les muscles transverses pour aller se continuer profondément