HISTOIUQUE DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES. <S8l tiuii (l'une époque par aucune ap)»licatiou capable de cunlii-nier (Ui de lieurlei- les idées reçues : jugées iuuliles, (dles furent à [teiue reuiai'quées et bientôt complètement oubliées. Le 2"2 juillet, i6"2'2, «iia!^i>aG'<s asoiiî, auatomisle italien, découvre de nouveau les vaisseaux cliylifères. En se livrant à quelques reclierclu,'s sur les mouve- ments du diaphragme, il observe sur le mésentère d'un chien des cordons blancs, opaques, qu'il prend d'al)ord pour des lilaments nerveux. La section transversale de 1 un de ces cordons ayant été suivie de l'écoulement d'un liquide analogue au lait, il reconnaît leur nature vasculaire et les considère comme un nouveau genre de veines qu'il désigne sous le nom de veines lactées. Après avoir contirmé sa découverte par de nombreuses observations laites non-seulement sur les chiens, mais encore sur des chats, des agneaux, des vaches, des cochons, et même sur un cheval qn';4 acheta dans ce seul but, le même auteur constate soil l'analogie du liquide qui coule dans les veines lactées avec celui ({ui existe à la surface de l'intestin pendant la durée de la digestion, soit la présence simul- tanée et intermittente de ces deux liquides. Appuyé sur ce fait, il n'hésite pas à affirmer que les veines lactées sont les agents de l'absorption du chyle. Aselli eut donc le double mérite de démontrer clairement l'existence des vaisseaux lymphatiques du canal intestinal et la nature de leurs fonctions : sous ce dernier point de vue il fut beaucoup plus heureux qu'Hérophile, qui avait vu aussi manifestement l'organe, mais qui en avait vaguement déterminé les usages. Pour compléter le développement de cette nouvelle doctrine sur l'absorption du chyle, il importait de bien connaître le mode de terminaison des cliylifères. Ce problème était difficile à résoudre à une époque où l'on ignorait complètement l'art d'injecter ces vaisseaux. La sagacité des anatomistes de l'école d'Alexandrie avait déjà échoué dans cette recherche. Aselli échoua à son tour : ainsi qu'Hé- rophile, il avança que les veines lactées, après avoir traversé les corps glandu- leux placés dans le mésentère, se dirigent vers le foie où elles se terminent. Deux circonstances se réunissaient alors pour pousser les observateurs dans cette voie fatale. D'une part, en effet, les lymphatiques qui viennent de l'intestin et ceux qui descendent du foie convergent vers les mêmes glandes en sorte qu'ils semblent se continuer. Pour constater qu'il y avait ici simplement convergence et non continuité, il aurait fallu connaître le sens suivant lequel s'opère la progression du liquide dans les vaisseaux émanés du foie, ce qui n'était possible que par un examen attentif de la direction des valvules ou par l'application d'une ligature. D'une autre part, la doctrine deGalien était alors toute-puissante; aucun auteur ne doutait que le foie ne fût pour le chyle un organe d'élaboration. Aselli, en- traîné par le courant scientifique de son époque, contre lequel l'insuffisance de ses observations ne lui permettait pas de lutter, fut ainsi conduit, à son insu, à admettre que les cbylifères se terminaient réellement dans le foie. En dépossé- dant la veine porte de ses propriétés absorbantes, il laissa au foie son rôle éla- boraleur, et sa découverte, qui devait avoir pour conséquence le renversement de la théorie galénique, parut d'abord en être une confirmation. L'existence des vaisseaux absorbants de l'intestin, malgré les faits précis sur lesquels elle reposait, ne fut pas admise cependant sans contestation. La plupart des auteurs refusèrent d'y ajouter foi. Quelques-uns, plus exaltés dans leur sep- ticisme, unirent leurs efforts pour attirer sur cette découverte la flétrissure du ridicule. Puolan, qui s'était montré si violent dans ses attaques contre la doctrine de la circulation, sembla réclamer aussi l'iionneur du premier rang parmi les adversaires d'Aselli. Au nombre de ces adversaires on reinar({ue avec surprise un lionuiie célèbre