ANGIOLOGIE. que les précédents, montent sur les parties latérales du sacrum et se rendent à deux ou trois glandes placées dans l'écartement des deux artères iliaques primitives, sur le corps de la cinquième Yertèbre lombaire. Quelques-uns cependant passent aussi sur ces artères pour se jeter dans d'autres glandes moins rapprochées du plan médian. Les efférents qui longent l'artère iliaque externe ont reçu de Mascagni le nom de plfixm iliaqHe externe, ei ceux qui émanent des ganglions liypo- gastriques celui de plexus iliaque interne. Ces deux plexus, qui se réu- nissent supérieurement, enlacent dans leurs mailles les vaisseaux sanguins et les recouvrent en grande partie. Lymphatiques dn corps de l'utérus et de l'ovaire. — LeS absor- bants delà matrice, découverts et bien observés par Nuck sur plusieurs mammifères, ont été vus chez la femme d'abord par Méry, puis par Mor- gagni et Winslow et ensuite par la plupart des anatomistes. Ces vaisseaux présentent de très-grandes différences suivant qu'on les étudie avant ou pendant le cours de la grossesse. Dans le premier état leur injection est difficile. Dans le second ils participent à l'hypertrophie de l'utérus et deviennent au contraire extrêmement manifestes. « lis sont alors » aussi volumineux qu'une plume d'oie, dit Cruikshanks, et si nombreux, » que lorsqu'on les a injectés au mercure on serait presque tenté de croire )) que la matrice n'est qu'un tissu de vaisseaux lymphatiques. » Les al)sorbants du corps de l'utértis, partis de sa périphérie et des divers points de son épaisseur, convergent de dedans en dehors et un peu de bas en haut vers les artères utéro-ovariennes dont ils suivent la direction, de même que ceux du col suivent la direction des artères utérines, branches des hypogastriques. Ils se portent ensuite en dehors pour recueillir les .lymphatiques de la trompe de Falloppe, et plus loin les lymphatiques de l'ovaire, puis se réfléchissent de bas en haut pour aller se jeter dans les glandes lombaires moyennes ou supérieures. Les lymphatiques de l'utérus naissent de sa couche musculeuse. Proba- blement quelques-uns aussi émanent de la muqueuse utérine ; mais sur ce dernier point l'observation ne nous a rien appris jusqu'à présent. 4" Lymphatiques du testicule. — Entre tous Ics organes glanduleux, le testicule est celui qui, comparativement à son volume, émet le plus grand nombre de vaisseaux lymphatiques; entre tous il était aussi celui où l'ab- sorption s'exerce avec le plus d'activité, et se manifeste de la manière la plus éclatante par les modifications qu'elle imprime au jeu des principaux appareils, particulièrement à l'appareil de l'innervation. — Ces vaisseaux naissent du corps du testicule, de l'épididyme et du canal déférent. Les absorbants du testicule émanent tous des conduits séminifères ; néan- moins on peut les distinguer, avec la plupart des auteurs, en superficiels et profonds.