MUSCLE BULBO-GAVERNEUX. :277 du bulbe, puis sur les côtés des corps caverneux, et qui se lermiueni eu- suite d'une manière variable. D'après Cobelt, elles s'élèveraient jusqu'à la ligne médiane, puis se termineraient au devant du ligament suspenseur de la verge par des fibres aponévrotiques entrecroisées ([in compriineraient la veine dorsale profonde pendant l'érection. Je ies ai toujours vus se perdre sur les côtés du ligament suspenseur. En résumé, presque toutes les fdjres du bulbo-cavcrneux s'étendent obliquement et"parallèlement de son rapbé et de la lame fdjreuse médiane postérieure vers la partie supérieure du bulbe qu'elles entourent ainsi d'une gaine complète. Elles sont disposées de chaque côté du raphé médian comme les barbes d'une plume sur leur tige commune. Rapports. —La face externe de ce muscle est en rapport, en bas, avec l'aponévrose périnéale inférieure. Elle répond, en haut : 1° h l'aponévrose périnéale moyenne; 2° aux fdjres les plus élevées du sphincter de l'anus qui viennent s'attacher sur cette aponévrose; 3° aux fdjres les plus pro- fondes du transverse qui se réfléchissent pour venir se fixer aussi sur la même aponévrose au devant des précédentes. — Par sa face interne ou concave le bulbo-caverneux s'applique au bulbe de l'urèthre qu'il entoure complètement et auquel il adhère par un tissu cellulaire assez dense. . Action. — Le bulbo-caverneux est un muscle constricteur. En compri- mant le bulbe à la manière d'une gaine contractile, il en réduit le volume, rapproche les parois de l'urèthre au point d'effacer sa cavité, et concourt ainsi à l'émission de l'urine et à l'émission du sperme. 1" A rémission de ïurine. — Lorsque ce liquide a été complètement expulsé de la vessie, la dernière colonne urinaire qui a pénétré dans l'urètlire, n'ayant plus derrière elle une force capable de la mettre en mouvement, tend à séjourner dans ce canal ; mais alors le bulbo-caver- neux se contracte et supplée en quelque sorte la vessie, d'où le nom de muscle accélérateur de l'urine qui lui a été donné. A Vémission de la semence.—Les canaux éjaculateurs déposent la liqueur séminale dans la portion prostatique de l'urèthre; le muscle strié annexé à cette première portion entre aussitôt en action pour en rapprocher les parois et expulser ce liquide qui tend à refluer vers ses deux extré- mités. Or l'extrémité profonde étant fermée par le sphincter de la vessie, il ne peut se porter que vers la seconde portion ou portion membraneuse du conduit, laquelle est entourée d'un muscle à fibres striées et se con- tracte à son tour. Le sperme est transmis par conséquent à la portion bul- beuse, d'où il est projeté au dehors par les contractions énergiques du bulbo-caverneux. Trois muscles striés sont donc échelonnés sur la route que parcourt la liqueur séminale ; tous les trois entrent successivement en action, mais à un si court intervalle ({ue leurs contractions paraissent simultanées.