VEINE PORTE. 745 Au second groupe appartiennent les rénales, les capsa((f,ires moye)wes et les spermatiques ou utêro-ovarieioies. Le troisième groupe comprend les veines diaphragmatiques inférieures, les lombaires, et la sacrée moyenne. § 1. — Veine forte. La veine porte s'étend de la rate, du pancréas et de la portion sous- diaphragmatique du tube digestif dont elle tire son origine, au foie dans lequel elle se termine en se continuant dans les lobules de la glande avec les premières radicules des veines bépatiques. Elle constitue un système veineux particulier, tout à fait analogue au grand canal à sang noir, et offrani comme ce dernier trois parties distinctes : 1° une partie conver- gente formée de l'ensemble de ses racines ; 2" une partie moyenne qui constitue le tronc ou le centre de ce petit système veineux ; 3° enfin une partie divergente qui comprend l'ensemble de ses branches et qui se ramifie dans l'organe sécréteur de la bile. Semblable dans sa disposition générale au canal à sang noir, le système veineux abdominal en diffère : 1° par sa partie centrale qui est dépourvue d'un agent d'impulsion ; 2' par la texture intime de ses branches qui offrent comme ses racines tous les caractères du tissu veineux; 3" par sa confor- mation intérieure : il ne présente aucun repli valvulaire. A. — Portion convergente de la veine porte. Les racines ou vaisseaux convergents de la veine porte correspondent aux artères mesentérique supérieure, mésentérique inférieure, splénique, coronaire stomachique, et à toute la partie de l'artère hépatique qui ne se termine pas dans le foie. Chacune de ces artères est accompagnée d'une veine qui en suit exac- tement le trajet, en sorte que la connaissance des premières entraîne celle des secondes. Il existe par conséquent une veine mésentérique supérieure ou grande mésara'ique, une reine mésentérique inférieure ou petite mésa- raique, une veine splénique, une veine coronaire stomachique, et trois veines pour les branches collatérales de l'artère hépatique, savoir : la veine gastro-épiploïqiie droite, la veine pytorique et la veine cystique. 1° Veine mésentérique supérieure oui grand mésaraïquc. — Elle naît de toute l'étendue de l'intestin grêle et de la moitié droite du gros in- testin. Son origine a lieu, comme celle de la ^jlupart des veines du tube digestif, par un réseau sous-muqueux. Les radicules émanées de ce réseau se dirigent d'avant en arrière, les unes à droite et les autres à gauche, en embrassant chacune la moitié de l'intestin qui leur correspond, et arrivent vers le bord libre du repli péritonéal en recevant les veinules parties de