69 STRUCTURE DES iMUSCEES f.lSSES. (lémonlror les analogies des doux sysièines nmscul.iircs, ol do les rainciior à ruiiité. Or, plus je poursuis cette élude, plus je me consolide, au con- traire, dans la conviction que les deux ordres de fibres musculaires sonit essentiellemeut distincts. Le uoyau des fd^res lisses occupe leur partie ceutrale. Il oiïre aussi un aspect granuleux. Mais il est remarquable surtout par son existence con- stante et par ses grandes dimensions. Sa longueur moyenne égale à peu près le quart de l'étendue totale de la fibre, et son diamètre la moitié de FiG. 2i5. FiG. 246. Fig. 247. Fibres utmculaires lisses. Fig. 2-45. —Fibres musculaires de la vessie de riwmme, dont les noyaux sont très- apparents, mais dont les contours sont en partie confomlus. — 1. 1, 1. Noyaux de ces fibres. ^—2,2, 2. Contour de quelques-unes d'entre elles. —3. 3. Fibres qui ont été isolées pour montrer leur mode de configuration. — 4, 4. Deux fibres se continuant entre elles par leur extrémité correspondante coupée en biseau.—5. Intersection fibreuse établissant la continuité de ces fibres. (Grossissement de 200 diamètres.) FiG. 246. — Fibres musculaires de Vaorte du veau. — 1, 1. Fibres se continuant entre elles. — 2, 2, 2. Quelques fibres isolées. (Grossissement de 200 diamètres.) Fig. 247. — Fibres musculaires de Vutérus d'une femme morte au neuvième mois de la gestation.—-1, 1. Fibre de moyenne longueur, mais très-large, irrégulièrement arron- die à ses extrémités, présentant un noyau central en forme de bâtonnet et des granula- tions vaguement disposées en séries longitudinales. — 2. Autre fibre du même genre beaucoup plus courte. —3. Longue fibre, dont les extrémités se terminent en pointe. Ces deux premières variétés de fibres senties plus nombreuses; elles constituent la presque totalité du corps musculaire de futérus. — 4. Fibre analogue à la précédente, dont le volume est seulement plus petit. — 5, 5. Fibres semblables, plus déliées encore. — 6, 6. Deux libres grosses et courtes se continuant par leur extrémité coupée en biseau. — 7. Inter- section celluleuse établissant leur continuité.—8. Groupe de très-petites fibres (forigine récente et en voie de développement. (Grossissement de 200 diamètres.)