MUSCLb: LONG ABDUGTKUK DU POIjCE ceau qui augnieiile de largeur et d'épaisseur, et (jui vient s'insérer : d'une part, à la l'ace externe de Tolécrâne; de l'autre, à une surlacc triangulaire limitée en ai'rière par le bord postérieui- du cubitus. Rapports. — La lace postérieure de Tancoiu' i-épond à Taponévi-o^fe anti- bracliiale, qui ne lui adlière que par un tissu cellulaire lin et làclic. - Sa lace antérieure est en rapport avec rarticulation huméro-radiale, le court supinateur, et la face postérieure du cubitus.—Son bord supérieur consti- tué par des fibres horizontales longe les fdjres les plus inférieures de la porlion interne du triceps brachial, et non de sa portion externe, ainsi que l'ont avancé presque tous les auteurs, pour n'avoir pas assez remarqué (pie la première recouvre la face postérieure de l'humérus dans toute sa largeur, depuis la gouttière de torsion jusqu'à l'olécrâne. — Son bord in- férieur très-obliquement descendant longe le cubital postérieur. Action. — Ce muscle étend l'avant-bras sur le brjvs, et dans certaines conditions le bras sur l'avant-bras. Il peut être considéré comme une dé- pendance du triceps brachial. § 5. — Région antibuachiale postérieure et profonde. Elle est formée de quatre muscles : le grand ou lonij abduclear du j)0uce, son court extenseur, son long extenseur, et Vextenseur propre de l'index. Ces quatre muscles se dirigent obliquement eu bas et en dehors, c'est-à-dire en sens inverse des musc'es de la couche superficielle qui se dirigent en bas et en dedans, en sorte que- les deux plans postérieurs se croisent à angle aigu. Préparation. — Après avoir étudié les muscles de la couche superficielle, il suffit de les enlever pour découvrir ceux de la couche profonde, I. — Muscle long abdHcfeur du pouce. Le long abducteur du pouce est le plus élevé et le plus externe et le plus volumineux des quatre muscles de la couche postérieure et profonde. Il s'étend obliquement de la partie supérieure du cubitus au premier os du métacarpe. Ce muscle est allongé, aplati, plus large et plus épais à sa partie moyenne qu'à ses extrémités, charnu supérieurement, tendineux dans son quart inférieur. Insertions. — Il s'attache en haut : 1° à la face postérieure du cubitus, au-dessous du court supinateur, sur une étendue de 3 centimètres ; au tiers moyen du ligament interosseux; 3» au tiers moyen de la face posté- rieure du radius; 4° à une cloison fibreuse qui le sépare du long extenseur (lu pouce. — De ces insertions émane un corps charnu, oblique en bas et en dehors, d'abord Irès-effilé, augmentant graduellemcnl de volume, dimi- nuant ensuite, puis se termiiuiul autour d'un lendon (pii lemonle assez