556 ANGIOLOGIE. eranchcs terminales. — Après ovoir fourni fos divers ramoniix, l'ar- tère splénique pénètre dans la rate par la scissure qu'on observe sur la face interne de cet organe. Ses trois ou quatre brauches terminales restent indépendantes dans leur distribution, en sorte que la rate, considérée au point de vue de sa vascularité, se compose de plusieurs petits départements représentant autant de lobes, dont la fusion est plus apparente que réelle. En embrassant d'un coup d'œil général la distribution de l'artère cœliaque, on voit, en résumé : 1" Que cette artère apporte les éléments de leur nutrition au foie, à la rate, au pancréas, à l'estomac et au duodénum; 2° Que les brandies destinées à l'estomac sont : en liant, la coronaire stomacbique et la pylorique; en bas, les gastro-épiploïques ; à gaucbe, les vaisseaux courts ; 3- Que ces branches forment autour de l'organe de la cliymification un cercle artériel, de la concavité duquel partent des rameaux qui se distri- buent les uns à sa face antérieure, les autres à sa face postérieure, en s'anastouiosant entre eux et en constituant un vaste plexus dont les mailles sont d'autant plus serrées qu'on se rapproche davantage de la tunique in- terne. Dans son état de plénitude, l'organe vient s'adosser au cercle arté- riel qui le circonscrit; son ampliation ne saurait être portée plus loin. Dans .son état do vacuité, il s'en éloigne d'autant plus qu'il se réduit davantage. m. — Artère naésentérique supérieure. Préparaiion. — 1° Rejeter vers le flanc gauche les circonvolutions de l'in- lestin grêle et étaler largement le mésentère; 2° enlever le feuillet droit de ce repli mend^raneux ainsi que la veine mésentérique supérieure ; 3» eidever éga- lement soit le feuillet gauche du mésocôlon ascendant, soit le feuillet intérieur du mésocôlon transverse. L'artèi'e mésentérique supérieure naît de la partie antérieure de l'aort" abdominale à une très-petite distance au-dessous du tronc cœliaque. Recou- verte à son origine par le pancréas, elle apparaît bientô.t entre le bord infé- rieur de cette glande et la troisième portion du duodénum, qu'elle croise à angle droit, ainsi que la base du mésocôlon transverse. Cette artère pénètre alors dans le mésentère et parcourt le bord adhérent de ce repli dans toute sa longueur, en décrivant une courbure dont la concavité se dirige à droite et en arrière et la convexité à gauche et en avant. Elle se termine à l'extré- mité inférieure du repli mésentérique par une série de branches assez grêles qui se distribuent au caecum et à l'appendice c?ecal. Derrière le pancréas, la mésentérique supérieure fournit quelques ra- muscules qui pénètrent, soit dans cette glande, soit dans les parois de la troisième portion du duodénum. Tmmédiatement au-dessous du pancréas elle donne un rameau pins impor-