876 ANGIOLOGIE. que leurs radicules primitives recouvreut dans les réseaux cutanés les capillaires veineux. Cependant, on en voit quelques-uns passer au-dessous FiG. 419.—LijmpJtatiques superficiels Fig. 420. — Lymphatiques superficiels du membre thoracique (face antérieure.) du membre thoracique (face postérieure) Fig. 419. — 1, 1. Réseau lymphatique des doigts. — 2, 2. Réseau lymphatique de la paume de la main. — 3. Tronc lymphatique collatéral externe du pouce.— 4, 4. Vais- seaux qui naissent du réseau de la face palmaire. — 5, 5. Troncs qui viennent de la partie postéro-externe de la main et de l'avant-bras. — 6, 6. Troncs provenant de leur partie postéro-internc. — 7. Ganglion sus-épitrochléen, dans lequel se jettent quelques uns de ces troncs. — 8. Second ganglion qu'on rencontre quelquefois au-dessus du précédent. — 9, 9. Ensemble des troncs qui occupent la face antérieure du bras, —