48 MVOLOGIE. déviation est due à la tonicité qui existe d'un côté, et qui n'existe plus de l'autre. Elle s'arrête lorsque l'élasticité des muscles paralysés et la résis- tance des téguments correspondants font équilibre à la tonicité et à l'élas- ticilé des muscles du côté sain. Si à ces deux forces permanentes s'ajoute encore la contractilité, la déviation devient beaucoup plus accusée et prend les proportions d'une véritable difformité. Sur les membres, la tonicité, dans l'état normal, est peu apparente. Elle ne se révèle à nos regards que lorsqu'elle a disparu d'un groupe de nmscles, ceux du groupe opposé ne fonctionnant plus alors que d'une manière im- parfaite. C'est elle qui règle nos attitudes lorsque les muscles cessent de se contracter, et spécialement dans le sommeil, où elle règne, pour ainsi dire, en souveraine sur tout l'appareil de la locomotion. La tonicité est beaucoup plus manifeste dans les sphincters. Ces muscles sont dans un état de tension ou de rétraction permanente, d'où l'occlusion des orifices qu'ils circonscrivent. Ainsi se comportent le sphincter anal, le sphincter vésical, l'orbiculaire des lèvres, et môme Torbiculaire des pau- pières, lorsqu'il n'est plus dilaté par la contraction de l'élévateur. Dans l'état de paralysie, leur tonicité est abolie aussi ; ils ne sont plus ni tendus, ni rétractés ; c'est pourquoi les orifices à l'occlusion desquels ils étaient préposés restent entr'ouverts comme ils le sont après la mort. Si la tension permanente des muscles est la source de nombreux avan- tages, elle peut entraîner aussi quelques fâcheux résultats : Dans les fractures, elle détermine le chevauchement des fragments, et souvent le raccourcissement des membres. Dans les luxations, elle contribue à immobiliser les os dans la fîiusse po- sition quïls occupent. Dans les plaies, elle concourt à l'écartement des bords de la solution de continuité, et oppose ({uelquefois une grande résistance à l'application des appareils unissants. Dans les amputations, elle préside à la rétraction graduelle des muscles, et devient la cause principale de la conicité des moignons. Les muscles ne sont donc jamais dans un véritable relâchement, dans un état réel de repos : leur action est continue. Mais des deux modes par lesquels celle-ci se manifeste, l'intermittent est le seul qui s'accompagne de fatigue ; le permanent ne paraît en entraîner aucune. C. Sensibililé musculaire. Des trois propriétés vitales que possèdent les muscles, la sensibilité est la plus obscure. A la suite des amputations, le chirurgien peut toucher, écarter, rapprocher, comprimer les surfaces de section sans provoquer un sentiment de douleur, et même sans éveiller des phénomènes de sensibi- lité bien manifestes. Chez les animaux, même insensibilité : (|u'on coupe