MVOLOGIE. 128 bouche, sur laquelle ils prenneut leur iusertion uiobile ; -i" euliu la péné- tration réciproque des extrémités par lesquelles ils se correspondent, péné- tration si complète, que le muscle médian semble formé par un prolon- gement des muscles latéraux, et a été considéré, en effet, par un grand nombre d'auteurs, mais surtout depuis les recherches de Santorini et de l'illustre Albinus, comme se continuant avec ceux-ci. Préparation.—-1° Faire la coupe du pharynx, qui consisle à isoler cet organe en le détachant de la colonne cervicale et en abattant toute la partie du crâne qui le surmonte, à l'aide d'un ou de deux traits de scie verticalement et transversa- lement dirigés ; 2° exciser ensuite les deux muscles ptérygoïdiens du même côté ; 3° diviser le masséter à son attache supérieure et le renverser de haut en bas pour découvrir la branche du maxillaire ; 4" couper perpendiculairement celte branche à un centimètre au-dessus de l'angle de la mâchoire, puis la désarticuler et l'en- lever ; 5° tendre le buccinateur en dilatant les parois de la bouche, et préparer l'origine de ce muscle, ainsi que le constricteur supérieur du pharynx pour mettre en évidence leur mode de continuité; 6° achever la jtréparation du buccinateur en procédant d'arrière en avant ; 7° disséquer la muqueuse des lèvres ponr étu- dier les inseriions que l'orbiculaire prend sur les maxillaires et la sous-cloison; H° inciser horizontalement la l)ase du nez; puis prolonger à droite et â gauche cette incision en suivant le ])ord adhérent des lèvres, détacher toutes les propor- tions molles ainsi découvertes, renverser le lambeau sur une phupie de liège, puis le tendre en épinghuU sa circonférence, et achever de préparer l'orbiculaire. I. — Buccinateur. Le buccinaleuV (de buccinare, sonner de la trompette), ainsi nommé parce (|u'il remplit un rôle fort important dans le jeu des instruments à vent, est situé profondément dans l'épaisseur de la joue, immédiatement en dehors de la muqueuse buccale, à laquelle il adhère par toute l'étendue de sa surface. Ce muscle s'étend dans le sens vertical de l'un à l'autre bord alvéolaire, et dans le sens antéro-postérieur des parties latérales du pharynx à l'angle des lèvres. Sa longueur, sa hauteur surtout, excèdent considérablement celles de l'espace qu'il occupe, d'où la facilité avec laquelle il se laisse repousser en dehors pendant la mastication et dans l'état de distension des parois de la bouche. Sa figure est rectangulaire, tantôt plane, tantôt curviligne. Insertions. — Ce muscle prend ses insertions fixes : 1° en haut, sur cette partie du bord alvéolaire supérieur qui correspond aux trois grosses mo- laires, sur la tubérosité du maxillaire, et sur le sommet de l'apophyse ptérygoïde; 2" en bas, sur la moitié postérieure du bord alvéolaire infé- rieur; 3° en arrière, sur le sommet du crochet de l'aile interne de l'apo- physe ptérygoïde par un court tendon auquel succède presque aussitôt un faisceau musculaire qui descend obliquement en s'épanouissant; et sur une lame fibreuse étendue du même crochet à l'extrémité postérieure de la ligne oblique externe de la mâchoire. Cette lame fibreuse, tantôt mince,