ANGIOLOGIE. 588 étant connue, on divise la muqueuse de la cloison dans sa partie inférieure, et l'on procède à la recherche de la branche externe de la même artère ; 13' sui- vre le tronc de la maxillaire interne et toutes les branches qui en partent ; pour mettre ces branches à nu, il est nécessaire d'enlever le ptérygoïdien externe dans sa presque totalité; 14° enfin, découvrir les artères qui traversent des canaux osseux, en sculptant les os à l'aide d'un ciseau et d'un maillet; le ciseau doit être étroit et bien trempé ; Cette préparation exige quelques connaissances préalables, un peu d'adresse, beaucoup de zèle et de patience. L'artère maxillaire interne, plus volumineuse que la temporale superfi- cielle, s'étend de la carotide externe au sommet de la fosse zygomatique. Par son calibre elle semble continuer le tronc carotidien. Son trajet, extrêmement flexueux, est en rapport avec le grand nombre de branches qu'elle fournit. A son origine, elle s'infléchit en dedans, passe derrière le col ducondyle de la mâchoire, et se porte ensuite horizontalement en avant, cheminant chez quelques sujets entre les deux ptérygoïdiens, passant chez d'autres FiG. 367. — Artère maxillaire interne. 1. Tronc de la maxillaire interne. —2, 2, 2. Méningée moyenne: son origme, ses divisions terminales. — 3. Temporale profonde postérieure. — A. Temporale profonde antérieure. — 5. Plérygoïdienne. — 6. Dentaire inférieure naissant par un tronc com- mun avec la raassétérine qui a dû être coupée à sou point de départ. — 7. Buccale. — 8. Alvéolaire. — 9, 9. Sous-orbitaire : son origine: sa partie terminale. — 10. Origine de la sphéno-palatine. — 11. Palatine supérieure ou descendante.