MVOLOGIE. ceuux qui se recourbent pour s'enlrecroiser de nouveau pai' leurs libres les plus rapprochées; ce second entrecroisement sépare Forilice œsophagien du centre phrénique; sa hauteur est de quelques millimètres seulement. Une très-mince languette charnue émanée du bord gauche de cet orifice vient se perdre sur la partie correspondante de l'œsophage. Quelquefois il existe deux languettes plus petites qui proviennent de chacun des bords de l'orifice œsophagien, et qui descendent au-devant de l'œsophage, sur lequel M. Rouget a vu leurs fibres s'entrecroiser. V. Rapports du diaphragme.—La l'ace inférieure ou concave du dia- phragme répond en arrière et sur la ligne médiane à la veine cave ascen- dante, au pancréas et aux vaisseaux spléniques; une mince lame fibreuse la sépare de toutes ces parties. En arrière et à droite, elle est en contact immédiat avec le rein et la capsule surrénale. Un peu plus haut, elle se trouve en rapport immédiat aussi avec le bord postérieur du foie. Dans le reste de son étemlue cette face est recouverte par le péritoine, qui lui adhère faiblement et qui la sépare de la face convexe du même organe, de la face externe de la rate, de la grosse tubérosité et de la face supérieure de l'estomac. La face supérieure ou convexe du muscle, très-fortement inclinée en arrière, répond par sa partie antérieure et médiane au péricarde et au cœur, qui s'appuie largement sur elle, d'où la facile transmission de ses iiattements à la région épigastrique. Sur la circonférence de cette surface d'appui, le feuillet fibreux du péricarde s'unit si solidement au centre aponévrolique qu'il a pu être considéré conune une expansion de celui-ci. De chaque coté, cette face est en rapport avec la plèvre et la base excavée des pounmns qui la recouvre entièrement dans les grandes inspirations, mais qui remonte vers sa partie médiane dans les inspirations ordinaires, et jdus encore au moment de l'expiration. De cette variabilité de rapports il suit que sur les côtés et en arrière la partie périphérique de la lace su- périeure s'applique aux parois du thorax, dont elle n'est séparée que par la plèvre. En remontant ainsi pour s'accoler à ces parois, elle peut s'élever jusqu'au niveau de la dixième côte. Mais le poinf le plus culminant de la face supérieure s'élève beaucoup plus haut; il répond, dans l'état le plus habituel de la respiration, à la cinquième côte à droite, à la sixième côte à gauche. En bas, et sur la ligne médiane, la face supérieure prend l'as- pect d'une gouttière (pii embrasse immédiatement l'aorte et l'œsophage. (1. Aclloii du diapln a(jine.—Le diapiiragme est l'agent principal de l'in- spiration. Il dilate largement le thorax et le dilate dans tous les sens à la fois. Pour nous rendre compte de son action excentrique si imprévue et si étrange au premier aspect, rappelons d'abord que lorsqu'un muscle se contracte il agit avec la même intensité par ses deux extrémités ; si ces deux extrémités s'attachent à des parties également mobiles celles-ci