m ANGIOLOGIE. de sa partie moyenne, l'une en avant et l'autre en arrière. Toutes deux sont aplaties de dedans en dehors. Celle de leurs faces qui regarde l'axe de la cavilé est lisse ; celle qui regarde la paroi ventriculaire reçoit un très-grand nombre de trabécules musculaires qui ont pour effet, lorsqu'elles se contractent, de l'appliquer très-solidement à celle-ci. Il suit de cette disposition, ainsi que le fait remarquer M. Bouillaud, que pendant la systole toute la portion gauche de la cavité est comblée par les piliers, fortement pressés l'un contre l'autre et comme soudés alors avec la paroi gauche du ventricule, tandis qu'entre ces piliers et la paroi droite ou interventriculaire il reste un long et large espace, une sorte de canal conoïde à surface unie, s'ouvrant supérieurement dans l'aorte. Le pilier antérieur est arrondi et le plus souvent divisé à son sommet en deux ou trois piliers secondaires. Les cordages tendineux qui en partent vont se terminer sur la partie antérieure du bord libre des deux valves de la valvule mitrale. Le pilier postérieur est creusé en général d'une gouttière qui regarde le pilier opposé, et qui est destinée à le recevoir pendant la systole; il se produit alors une sorte d'emboîtement ou d'engrènement des deux piliers qui contribue à combler d'une manière plus parfaite la partie gauche de la cavité. Les cordages émanés du sommet de ce pilier se rendent à la partie correspondante du bord libre de la valvule mitrale. La base du ventricule gauche présente également deux orifices, dont l'un s'ouvre dans l'oreillette correspondante, et l'autre dans l'aorte. Vorifice auriciilaire ou aurimlo-iy'Htrimlaire (jaiicJw, est arrondi et muni d'une valvule composée de deux segments ou valves qui lui ont mérité depuis Vésale le nom de mitrale, parce qu'elle ressemble, dit Winslow, à une mitre renversée. Cette valvule, appelée aussi bicuspide, est constituée sur le môme type que celle de l'orifice auriculo-ventricu- laire droit ; elle en dilTère seulement par sa résistance plus grande, pro- portionnée à la puissance également plus considérable du ventricule gauche, et par la disposition plus régulière de son bord libre. La valvule mitrale est circulaire. Par l'une de ses faces, lisse et unie sur toute son étendue, elle regarde Taxe de l'orifice ; par l'autre, en partie rugueuse et réticulée, elle répond aux parois du ventricule. Son bord adhé- rent se continue avec la zone fibreuse de l'orifice auriculo-ventriculaire gauche. Son bord libre est profondement échancré en avant et en arrière. Elle se trouve ainsi décomposée en deux parties inégales ou deux valves, l'une droite, l'autre gauche beaucoup plus petite. Ces valves sont l'une et l'autre assez régulièrement triangulaires. — La valve droite, ou grande valve, regarde la cloison. Elle sépare l'orifice auriculo-ventriculaii'e gauche de l'orifice aortique. Sa face pariétale est lisse, ne recevant point de cordages tendineux du premier ordre, mais seulement des cordages du second ordre, qui se rendent, ceux du pilier