supérieure du grand droit antérieur. — 22. Petit <lroit antérieur, — 23. Droit latéral. MUSCLES SCALÈNES. 17^ s'insère sur la face externe de la môme côte en arrière de celte gouttière ; le troisième qui naît de la seconde côte. On pourrait donc admettre trois scalènes qui se distingueraient, d'après leur situation relative, en anté- rieur, moyen et postérieur. Mais le moyen et le postérieur, bien qu'indé- pendants à leur point de départ, ne tardent pas à s'appliquer l'un à l'autre pour se confondre dans le reste de leur trajet. Le nombre des scalènes, par conséquent,.peut être réduit à deux ; c'est entre ces deux muscles que passent l'artère et les troncs nerveux destinés au membre supérieur. i° iScaiëne antérieur. — Situé sur les parties latérale et inférieure du cou; allongé, aplati, plus large supérieurement; étroit et arrondi infé- rieurement. Insertions, direction. — Il s'attache en bas au bord interne de la pre- mière côte et au tubercule de sa face externe, en avant de la gouttière sous-jacente à l'artère sous-clavière, par un tendon qui remonte en s'épa- nouissant sur les fdjres charnues. De cette origine le scalène antérieur se dirige en haut, en dedans et en arrière, et se termine par quatre fais- ceaux qui vont se fixer à l'aide de courtes languettes tendineuses, d'abord cachées dans leur épaisseur au tubercule antérieur des apophyses transver- ses des quatre dernières vertèbres cervicales. Quelquefois il ne s'élève pas jusqu'à la quatrième ou monte jusqu'à la troisième. Rapports. — Le scalène antérieur est recouvert en bas par la veine srus-clavière, plus haut par le nerf diaphragmatique, la veine jugulaire interne, l'omoplat-hyoïdien et le sterno-mastoidien. Il répond en arrière au scalène postérieur, dont le sépare un espace angulaire. Cet espace livre passage inférieurement à l'artère sous-clavière, supérieurement aux bran ches antérieures des nerfs cervicaux, qui forment par leur réunion en de- hors des scalènes le plexus brachial. 2° ^caiène postérieur. — Ce muscle est plus long et plus considérable que le précédent en arrière duquel il se trouve situé, mais du reste assez semblable à celui-ci, par sa forme. Insertions, direction. — Inférieurement, le scalène postérieur est di- visé en deux faisceaux, l'un antérieur, arrondi et beaucoup plus volumi- neux, l'autre postérieur, aplati et très-mince. — Le faisceau antérieur chc à la deuxième cote, — l"!, Tendons ù l'aide desquels le scalène postérieur se fixe à l'apophyse transverse de l'allas et au tubercule postérieur des apophyses trans- verses des six dernières vertèbres cervicales. — 13, 13. Long du cou. — ii. Petit fais»^ ceau naissant du col de la première côte et allant se joindre au corps charnu de ce mus- cle,— 15, Attache du même muscle au corps des 'i" et 3" vertèbres dorsales. —10. Ten- don par lequel les fibres musculaires, nées des vertèbres dorsales, s insèrent au tubercule antérieur de l'apophyse transverse de la CV vertèbre ccrvirale, — 17. Tendon du scalène antérieur. — 18, 18, Intertraasversaires antérieurs du ( (mi, ;ui nombre de six. — It). Se- cond intertransversaire antérieur différant des autres par >a liii iuc rayonnée.— 20, ^0. In- tertransversaires postérieurs, dont le bord externe est seul visible. — 21. Extrémité