VÂLVUI.ES DES VAISSEAUX LVMPHATIOUES. 81o beck. Dans le couraiU de la même aimée, Th. Bartlioliii, el un peu plus tard Svvammerdan et Gérard Blasius constatèrent aussi leur existence. Néanmoins les valvules du système lymphatique étaient encore probléma- liques pour un grand nondjre d'auteurs, lorsque F. Ruysch, en 1665, com- pléta leur démonstration dans une description succincte à laquelle est annexé un dessin fort exact. Les valvules des vaisseaux absorbants sont remarquables par la régula- rité de leur disposition et leur multiplicité. Elles sont opposées et disposées par paires sur toute la longueur de leur trajet. Ce mode d'association paraît constant ; cependant Mascagni dit avoir vu quelquefois une seule valvule à l'embouchure de ces vaisseaux dans leurs principaux troncs. Leur situation relative n'est pas alterne comme celle des veines. Elles occupent les deux parois diamétralement opposées du vaisseau, de ma- nière à former deux longues séries, l'une droite et l'autre gauche, ou Tune antérieure et l'autre postérieure. Leur forme est celle d'un croissant, a lunœ crescentis instar)), dit F. Ruysch. Leur bord libre, extrêmement mince, décrit une courbe para- bolique, tournée vers le cœur. Leur bord adhérent ou convexe, plus épais et dirigé du côte de l'origine des lymphatiques, correspond à l'étrangle- ment que ces vaisseaux présentent de distance en distance. Leur face in- terne, tournée vers l'axe du vaisseau, s'applique en partie à la face interne de la valvule opposée. Leur face externe répond aux renflements ou nodo- sités que présentent les parois du lymphatique ; elle forme avec la dépres- sion que lui opposent ces parois une petite cavité valvulaire. Leur nombre est extrêmement considérable : j'en ai compté de 60 à 80 sur les lymphatiques des membres thoraciques depuis leur origine à l'ex- trémité des doigts jusqu'aux ganglions de l'aisselle, et de 80 à 100 sur ceux des membres abdominaux. Elles sont un peu moins multipliées sur les vaisseaux qui rampent dans les espaces intermusculaires. Selon M. Bo- namy, elles le seraient moins aussi sur ceux qui suivent un trajet descen- dant, c'est-à-dire dans les absorbants de la tête et du cou : ces derniers, d'après le même auteur, seraient même dépourvus de valvules dans la plus grande partie de leur étendue. Mais on peut facilement constater qu'ils en possèdent un grand nombre parfaitement semblables à celles de toutes les autres régions du corps ; c'est bien en vain qu'on tenterait de les injecter contrairement au cours de la lymphe. La distance qui sépare les valvules est variable. Dans le voisinage des réseaux elle est de ^ à 3 millimètres ; sur les troncs elle devient plus con- sidérable et peut être évaluée à 6 ou 8 millimètres en moyenne; sur quel- ques gros troncs elle s'élève jusqu'à L2 ou 15, et très-exceptionnellement jusqu' à 2 centimètres. Cependant sur le canal thoraci(iue cette distance peut alteindi'e 6, 8, 10 centimètres, et même plus.