LYMPHATIQUES DES ORGANES' GÉNITAUX EXTERNES. 849 3« Kurr. 11 — 54 Ainsi un furoncle développé sur les tégumenls de la iesse, une escliare du sacrum, lui abcès de la mai-ge de l'anus, poui ronl avoir pour résultai commun une tuméfaction des i-landes inguinales. 1^^- — Lymphatiques de la moitié sous-ombilicalc de l'abdomen. Les vaisseaux lymphatiques de la moitié sous-ombilicale de l'abdomen peuvent être divisés en postérieurs et antérieurs. Lgs postérieurs naissent des téguments de la région lombaii'e. Ils com- muniquent à leur origine avec ceux du côté opposé ; en outre, ils commu- niquent en haut avec les lymphatiques superficiels du dos, et en bas avec les lymphatiques superficiels de la fesse. Après un trajet demi circulaire et parallèle k la crête iliaque, ces vaisseaux, au nombre de quatre ou cinq, se jettent dans le ganglion inguinal supérieur le plus externe. Les antérieurs partent des téguments ({ui recouvrent l'aponévrose du grand oblique. Ils descendent en convergeant vers les ganglions inguinaux supérieurs, dans lesquels ils se terminent. K. — Lymphatiques des organes génitaux e:Ytcrnes de l'iiomme. Les lymphatiques superficiels dos organes génitaux externes de l'homme sont nombreux. Ils viennent de quatre sources bien différentes : [° Du scrotum ; 2° Du prépuce et des téguments de la verge ; 3' De la surface du gland: 4" De la muqueuse uréthrale. Lymphatiques du Nerotum. — Aucuue partie du Système cutané n'est aussi riche en vaisseaux absorbants qu^e le scrotum. Les capillaires sanguins qui se distribuent à la peau des bourses sont beaucoup moins multipliés que les capillaires lymphatiques. Ces derniers se montrent en si grand nombre, ils prennent une si large part à la formation de l'enve- loppe scrotale, qu'elle semble en être exclusivement composée. De Télé- gant et très-riche réseau que constituent ces capillaires partent de chaque côté dix à douze troncs, qui passent obliquement au devant du cordon des vaisseaux spermatiques, puis s'avancent sur la cuisse où ils se jettent dans les ganglions inguinaux internes. — Les plus rapprochés du raphé des bourses convergent vers ce raphé et se portent ensuite directement en avant, en formant par leur juxtaposition un faisceau médian. Ce faisceau qui occupa la moilic antérieure du raphé cheaiinc d'arrière en avant, et se partage, au niveau de la racine du pf'nis, on deux petits groupes, les- quels montent obliquement à droite et à gauche, pour se rendre dans le ganglion le plus interne et le plus élevé du pli de l'aine.