683 ARTÈllE TIBIALE ANTÉRIEURE. Entre toutes ces branches il en est trois seulement ([ui méritent une mention particulière : la récurrente tibiale antérieure, la malléolaire in- terne et la malléolaire externe. \° Récurrente tibiale antérieure. — Variable dans SOU Calibre, mais toujours plus OU moins considérable, cette artère se détache delà tibiale au moment où elle se réfléchit pour devenir verticale, d'horizontale qu'elle était. Elle se porte obliquement en haut et en dedans, entre le jambier an- térieur et la tubérosité externe du tibia sur laquelle elle rampe à la ma- nière d'une artère périostique, puis se divise en rameaux divergents qui se continuent : les supérieurs avec l'articulaire inférieure externe, et les inférieurs avec l'articulaire inférieure interne. Par ses anastomoses la récurrente tibiale unit la tibiale antérieure à la fémorale. 2° malléolaire interne. — Elle naît de la tibiale antérieure, immédia- tement au-dessus du ligament dorsal du tarse, se dirige horizontalement de dehors en dedans entre le tibia et le tendon du jambier antérieur, et se partage en deux branches : une branche profonde dont les divisions se répandent sur l'articulation libio-tarsienne ; et une branche superficielle qui croise la malléole tibiale pour se ramifier sur le côté interne du tarse, où elle se consume dans le ligament latéral interne de l'articulation du pied, dans l'articulation calcanéo-astragalienue et les téguments. 3" Malléolaire externe. — Cette artère est extrêmement varjable dans son calibre et son origine. Plus considérable en général que la malléolaire interne, elle part de la tibiale antérieure sur un point diamétralement op- posé ; mais il n'est pas rare de la voir naître à 4, 0 et même 8 centimètres au-dessus du ligament dorsal du tarse. Quelquefois elle est rudimentaire et remplacée dans sa distribution par une branche de la péronière à la- quelle l'unit constamment un rameau anastomotique. Lorsqu'elle vient de la partie inférieure de la tibiale, la malléolaire ex- terne, postérieure aux tendons de l'extenseur commun, se dirige transver- salement vers la malléole péronéale, sur laquelle elle s'infléchit de haut en bas pour se porter en avant et en dehors sur la face dorsale du tarse; elle reçoit la branche anastomotique de la péronière au moment où elle change de direction pour devenir antéro-postérieure. — Lorsqu'elle part de la tibiale, à quelques centimètres au-dessus du ligament annulaire du tarse, sa direction est d'abord verticalement descendante. Quelle que soit son origine, une fois parvenue sur la malléole externe, — 5. Articulaire supérieure interne. — 6. Articulaire inférieure interne. — 7. 7. Artères jumelles. — 8. Origine de la tibiale antérieure. — 9. Tronc tibio-péronier. — 10. Artère nourricière du tibia. — 11. Bifurcation du tronc tibio-péronier. — 12, 12. Tibiale pos- térieure. — 13. Péi-oaièrc. — 11. Même artère s'engageant dans l'anneau fibreux que lui présente le jambier postérieur. — 15, 15. Branches que donne cette artère aux péroniers latéraux. — 16. Branche par laquelle elle s'anastomose avec la tibiale posté- rieure. — 17. Bifurcation de la péronière. —18. Péronière postérieure.