MYOLOGIE. 218 six, trois pour chaque côté : le cervical descendant ou accessoire du sacro- lombaire, le transversaire ou premier accessoire du long dorsal, et le petit complexus ou second accessoire du même muscle. Les muscles transversaires inclinent le] tronc de leur côté. Ils concou- rent en outre à l'extension du rachis. C.—muscles transveivso-épineux ou obliques couvcrgcnfs.—Les nom- breux faisceaux du transversaire épineux, les petits obliques postérieurs de la tête, les faisceaux supérieurs et externes du long du cou et les grands droits antérieurs représentent ce troisième ordre de muscles rachidiens. Ils ont pour caractères communs de se diriger obliquement en haut et en dedans et de s'insérer sous une incidence presque perpendiculaire aux saillies osseuses. Cette disposition ainsi que leur longueur et leur nombre très-considérable nous montrent que ces muscles prennent une part im- portante aux mouvements de la colonne vertébro-crânienne. Les vertèbres soumises à leur influence se meuvent aussi à la manière d'un levier du premier genre qui bascule autour de son diamètre transversal lorsque les deux faisceaux convergents se contractent à la fois, et autour de son dia- mètre vertical lorsqu'ils agissent isolément. d.—Muscles épÎMCM-V tfansver<»aâres ou obliques «livergents.—-Dans ce dernier groupe viennent se ranger les grands obliques postérieurs de la tête et les splénius étendus des apophyses épineuses des vertèbres dorsales et cervicales aux apophyses transverses de l'axis, de l'atlas et de la vertèbre crânienne moyenne. Prenant leur insertion fixe sur les apophyses épineu- ses et leur insertion mobile sur les apophyses transverses, ils sont exten- seurs de la tête sur le rachis, si leur action est simultanée; rotateurs, si elle est isolée, et tournent alors l'extrémité céphalique de leur côté. § 6. — Aponévroses de la partie postérieure du tronc. On observe sur la partie postérieure du tronc, comme sur la plupart des autres parties de l'appareil locomoteur, deux sortes d'aponévroses : des aponévroses d'insertion et des aponévroses de contention. Les pre- mières, qid atteignent dans la région lombaire un très-grand développe- ment, ont été précédemment décrites avec les muscles dont elles font par- tie. — Les secondes seules vont donc fixer notre attention. Les aponévroses de contention annexées au muscle du dos se continuent entre elles pour la plupart, en sorte qu'il est assez difficile d'en détermi- ner rigoureusement le nombre. Cependant si l'on considère les bords par lesquels elles s'unissent les unes aux autres comme leurs limites respecti- ves, on peut en admettre sept que je désignerai par le nom des muscles auxquels elles appartiennent. En procédant des superficielles vers les pro- fondes, on remarque que les trois premières appartiennent à des muscles