700 ANGIOLOGIE. plus difficilenicii!. Si les tleux plans veineux sont comprimés au point d'être l'un et l'autre imperméables, elles deviennerit plus saillantes, plus tendues et se laissent alors facilement pénétrer. C. — Direction, forme des veines. La direction (ks veims est moins flexueuse que celle des artères. —Sur tous les points où les artères sont rectilignes, les veines le sont également; et dans les régions où les artères cessent de l'être il n'en est pas de mémo pour les veines. Quelques exemples suftiront pour le démontrer : Dans le tronc, l'artère splénique est sinueuse, la veine est rectiligne ; les artères rénales s'infléchissent le plus souvent en divers sens, les veines rénales ne présentent jamais ces inflexions. A la tête, les artères temporales, fa- ciales, occipitales, décrivent de nomljreuses sinuosités ; les veines satellites mai'chent en ligne droite; même opposition entre l'artère et la veine ophllial- miques, entre les artères et les veines tliyro'idiennes inférieures. Le sang artériel n'arrive à la base ducervcauqu'après de nombreux détours; le sang veineux en revient par un trajet si direct, qu'il semble tomber verticale- ment des hauteurs de l'encéphale dans l'oreillette droite; à la courbure si prononcée que l'aorte décrit à son origine les veines caves opposent leur direction longitudinale; tandis que le tronc pulmonaire se contourne en demi-spirab* autour de l'aorte, les quatre veines pulmonaires se portent directement des poumons à l'oreillette gauche, etc. La tendance des veines à la direction rectiligne est si générale, qu'elle se manifeste avec la même évidence, sur leurs rameaux, sur leurs ramus- cules, et jusque sur leurs premières radicvdes. Les veines du pénis, de l'ovaire, de l'utérus, des trompes de Fallope, etc., contrastent, sous ce rapport, avec les artères correspondantes. Il faut donc admettre que les veines sont moins flexueuses que les artè- res. Constater ce fait, c'est reconnaître aussi que les premières sont moins longues que les secondes. Le cône qui répond par sa base à la péri- phérie du corps et par son sommet àl'oreillette droite, est donc plus court que le cône représenté par l'aorte et ses divisions. Or, cette abréviation du trajet que parcourt le sang pour revenir au cœur a évidemment pour but de faciliter son retour. Si la force qui préside à sa progression est très-faible comparativement à celle qui fait, mouvoir le sang artériel, par compensa- tion tout ce qui pouvait tendre à l'affaiblir davantage a été écarté ; tout ce qui pouvait lui venir en aide a été au contraire réalisé en sa faveur. Fornue. — Lcs veiucs sout cyliudriques, mais elles ne le sont pas aussi régulièrement que les artères. Un assez grand nombre d'entre elles of- frent, de distance en distance, de légers renflements qui leur donnent un aspect noueux. Ces renflements correspondent k la présence des val- vules. Nous avons vu (|u'ils n'existent ni sur le système veineux pulnio-