MYOLOGIE. 386 Insertions et direction. — Ce muscle s'atlaclie eu dedaus : 1" à la l'ace postérieure de l'aponévrose obturatrice et k l'arcade fibreuse qui com- plète eu bas le canal sous-pubien ; 2" à la partie postérieure du corps et de la branche horizontale du pubis; o" k la branche ischio-pubienne; 4" à la surface quadrilatère ((ui s'étend du trou ovale à la grande échancrure scia- tique. Les fibres charnues nées de cette large surlace d'implantation se por- tent en convergeant vers la petite échancrure sciatique, qu'elles traversent pour se porter vers le grand trochauler. Toutes se terminent sur un large tendon réfléchi, dont la disposition est exceptionnelle. Il coni- mence très-haut dans l'épaisseur du corps charnu, par quatre ou cin({ languettes qui apparaissent sur sa face profonde, bien au-dessus de l'échaii- crure sciatique, qui convergent aussi en descendant, deviennent de pins en pins saillantes, représentent alors auiant de petits tendons taillés à (piatre pans et séparés les uns des autres par des sillons profonds; arrivés sur l'échancrure, ceux-ci se réfléchissent à angle droit, et seréunissent ensuite pour constituer un tendon unique, d'abord aplati, puis arrondi, qui se fixe à la partie la plus élevée de la surface interne du grand trochanter, entre le tendon du pyraïuidal qui est au-dessus et en avant, et celui de l'obtura- teur externe qui est au-dessous et en arrière (fig-. 321, 9). Pour observer le tendon de l'obturateur interne, il faut le diviser entre le trochanter et l'échancrure sciatique, exciser ensuite la partie interne du grand ligament sacro-sciatique, et renverser le muscle en dedans, de ma- nière à mettre en lumière toute sa face profonde. On pourra remarquer alors : que les divisions du tendon offrent un volume très-inégal ; que toutes représentent assez bien un prisme à quatre pans ; que chacune d'elles se creuse sur l'échancrure sciatique une rainure, c'est-à-dire une petite pou- lie particulière; que cette échancrure est revêtue d'une mince couche de cartilage, et tapissée d'une large bourse synoviale qui se prolonge sur le tendon de l'obturateur et toutes ses divisions en pénétrant dans les inter- valles de celles-ci. Rapports. — Dans l'excavation du bassin il répond, par sa face antéro- inférieure à l'aponévrose obturatrice et à l'os iliaque. Sa face postéro-supé- rieure est recouverte par une lame fibreuse, qui s'attache à cet os en haut, sur la périphérie du muscle, qui se continue en bas avec la portion réfléchie du grand ligament sacro-sciatique, qui complète par conséquent son engaî- nementetqui constitue Vaponévrose de l'obturateur interne. Cette aponé- vrose assez résistante sépare l'obturateur interne du releveur de l'anus. — Par sa porlion extra-pelvienne, ce muscle est en rapport : en arrière avec le grand fessier et le grand nerf sciatique qui le croise k angle droit, en avant avec la gouttière que lui forment les deux jumeaux, en haut avec j le jumeau supérieur qui le sépare du pyramidal, en bas avec le jumeau i inférieur ipii le sépare du carré crural, en dehors avec ces mêmes mnsclr-