176 MYOLOGIE. fois, ils deviennent mutuellement antagonistes et contribuent alors à com- muniquer à la colonne cervicale la rigidité qui lui est nécessaire dans certains actes, lorsque la tète, par exemple, supporte un fardeau qui doit rester en équilibre. Les muscles destinés îx imprimer des mouvemcnls de totalité sont les deux scalènes, qui prennent leur point fixe, tantôt inférieurement et tantôt supérieurement. Lorsque le thorax leur sert de point d'appui, ils commu- niquent au cou et à la tète un mouvement d'inclinaison latérale qui est direct si les deux muscles du même côté agissent en môme temps, antéro- latéral s'il est dû au scalène antérieur, postéro-latéral s'il est produit par le scalène postérieur. Tout mouvement sera annulé si les quatre scalènes se^ contractent à la fois ; mais cette simultanéité d'action aura pour avantage de les faire participer à la rigidité de la colonne cervicale. Très-souvent les scalènes prennent leur insertion fixe sur les vertèbres du cou. Dans ces conditions, ils élèvent le thorax et jouent le rôle de muscles inspirateurs : c'est ce qui a lieu le plus iiabituellenient chez la femme, qui respire par le type costo-supérieur. § 7.—Aponévroses du cou. Les muscles de la partie antéro-latérale du cou que nous avons consi- dérés jusqu'à présent comme des organes simplement superposés ou juxtaposés ne sont pas cependant sans connexion. Dans les intervalles qui les séparent, on remarque des plans fibreux, s'attacliant comme les plans musculaires aux saillies osseuses, se continuant les uns avec les autres au uiveau de leurs bords, les entourant de toutes parts et leur constituant autant de gaines qui en prennent la forme, la direction et les dimensions. Loin de rester indépendants et immédiatement contigus, ces muscles sont donc enchaînés au contraire dans leur situation relative ; ils jouissent de la liberté qui leur est nécessaire, mais ne peuvent ni abandonner la place qui leur est assignée, ni s'écarter notablement des organes voisins, sans être presque aussitôt rétablis dans leurs rapports primitifs. Ces lames fibreuses revêtent les attributs qui sont propres aux aponé- vroses des mucles larges. Gomme ces dernières, elles se distinguent : par leur minceur, leur demi-transparence, leur adhérence assez intime aux plans nmsculaires sous-jacents, et par leur aspect d'un blanc terne, con- trastant avec l'aspect nacré des aponévroses des membres. La disposition que présentent les aponévroses du cou est très-compli- quée lorsqu'on s'attache k connaître dans tous leurs détails les nombreux feuillets qui en dépendent. Mais les principaux plans offrent seuls une réelle imporlance. Ce sont ces plans qui doivent surtout fixer notre atten- tion. En les suivant dans leur trajet, en décrivant leurs connexions, nous aurons du reste à mentionner les feuillets secondaires naissant de chacun