VEINES DU MEMBRE THORAGIQUE. 737 plus volumineuse que l'autre. Au premier aspect on serait tenté assez sou- vent de croire à Texistence d'une veine unique ; mais un examen plus attentif démontre presque toujours, sur le côté opposé à celui qu'occupe la veine principale, une veinule que sa ténuité seule avait dissimulée. Aux troncs veineux précédemment mentionnés viennent se rendre des branches et des rameaux qui accompagnent les branches et les rameaux des troncs artériels, et qui sont aussi en nombre double. Seule la veine sous-clavière ne reçoit pas toutes les branches qui suivent les divisions de l'artère correspondante. Mais par une sorte de compensa- tion elle en reçoit plusieurs qui sont étrangères à la distribution de celle- ci. Sous ce double point de vue elle mérite une mention spéciale. ¥eines sous-ciavières. — Elles s'étendent de la clavicule à l'embouchure des veines jugulaires internes auxquelles elles s'unissent pour former les troncs veineux brachio-céphaliques. Toutes deux sont plus courtes que les artères sous-clavières. Nous avons vu que celles-ci comprennent trois por- tions : une portion interne située en dedans des scalènes, une portion moyenne comprise dans leur intervalle, et une portion externe située en dehors de ces muscles. Les veines sous-clavières correspondent aux deux dernières portions. Parvenues en dedans des scalènes, elles se terminent presque aussitôt en s'unissant aux jugulaires internes. Elles présentent la même longueur et la même direction. Rapports. — Ces veines répondent : 1° en avant, d'abord au sous-cla- vier, et ensuite à l'extrémité interne de la clavicule ; 2- en arrière, à l'ar- tère sous-clavière, puis au tendon du scalène antérieur qui les sépare du tronc artériel correspondant ; 3° en bas, à la première côte, et en de- dans de celle-ci, à la plèvre et au sommet des poumons; 4" en haut, au sous-clavier, à la veine jugulaire externe, à la veine jugulaire antérieure, et à la portion claviculaire du sterno-mastoïdien. Le rapport le plus intime de ces veines est celui qu'elles affectent avec l'aponévrose sous-claviculaire et l'aponévrose cervicale moyenne qui leur forment une gaine complète sur toute leur étendue, et qui leur adhèrent étroitement. Il suit de ce rapport qu'elles restent en partie béantes lors- qu'on les divise, et que le sang contenu dans leur cavité est soumis à l'ac- tion aspirante du thorax. Les veines sous-clavières possèdent deux valvules pariétales, constantes, très-complètes, opposées l'une à l'autre et situées à leur extrémité ter- minale. De toutes les branches veineuses qui correspondent aux branches de l'artère sous-clavière, la veine intercostale supérieure droite est la seule qui vienne se jeter dans la veine sous-clavière, et encore cette terminaison n'est-elle pas constante ; car il n'est pas rare de voir l'intercostale supé- rieure droite s'ouvrir dans la veine azygos. 3® ÉDIT. II.— 47