834 ANGIOLOGIE. lie Bayle, ([ui ici]»|)ui'kMiL (|u'eii J(î53 il leur montra des vaisseaux se (iisliibuiuil dans presijue toutes les parties du corps et renferuiaiit une liunteur a(iueuse. Les recherches de ces trois anatouiistes sont loin d'ollrir la même valeur, et c'est surtout par leur coniparaison qu'on arrive à réclamer en faveur de [ludbeck les a vantages de la j)riorité; les travaux de ce dernier anatomiste sont très-supérieurs à ceux de Bartholin et de Jolylî". Les notions qui furent ajoutées plus lard à l'histoire du système lympliatiqu<' ne sont plus que des faits de détail. Ainsi, en 1665, Frédéric Ruysch s'occupa des valvules de ce système ; plus lard, Antoine Nuck décrivit les absorbants du cœur, de Lutérus, de l'ovaire et des reins; Richard Haie observa ceux (|ui sont situés autour de la mâchoire inférieure ; Frédéric Meckel in jecta au mercure quelques-uns des lymphatiques superiiciels de la cuisse et du bras chez l'homme: Jean Hunier, par le même procédé, lil passer ce métal des glandes poplilées jusqu'au canal thoracique; Hewson lit représenter dans ses planches ce même système après l'avoir observé dans les oiseaux, les reptiles et les poissons, etc., etc. (les dernières découvertes et quelques autres moins importantes parurent suc- cessivement dans l'intervalle qui s'écoula (kqaiis la publication des écrits de l:*ecquet, Bartholin et Jolylf, qui eut lieu en 1652 et 1654 jusifu'en 1780, époque à laquelle deux honnnes également éminents, Mascagm en Italie et Humer en Angleterre, entreprirent une révision complète de tous les travaux ))ubliés sur ce sujet par leurs prédécesseurs. Le premier, après huit années de recherches non interrompues, réunit à toutes les acquisitions positives de la science le grand nombre de celles qui lui étaient propres, les til représenter dans des planches magnitiquement gravées, et éleva ainsi à la science un monument impérissable. Le second, préo.ccupé surtout des fonctions du système lymphatique, s'attacha à réunir sous ce point de vue les expériences qui avaient été publiées, les répéta, les varia de mille manières, et luonlra entin la communauté ou plutôt l'identité de leurs fonctions en les résumant par un mot : Fabsorption. Dès ce moment le système lymphatique et le système absorbant se confondirent dans une même appellation. Celte théorie heurtait toutes les 'idées reçues. Cependant comme Pecquet, en démontrant la contiimité des chylifères avec le canal ^thoracique, avait prouvé sans réplique que celte classe de vaisseaux absorbe le chyle, et comme d'une autre part on ne pouvait contester l'extrême analogie qui existe entre les lym})hatiques de l'intestin et ceux des autres parties du corps, elle fut non-seulement admise, mais endjrassée avec ardeur. Les esprits y étaient pré- parés depuis longtemps, et lorsqu'elle parut elle ne lil en quelque sorte que satisfaire l'attente générale. Hunier semblait avoir établi sur une base inébranlable l'absorption exclusive jtar les vaisseaux lymphatiques. Cependant les expériences faites au commence- ment de ce siècle par Magendie et Delille en France, Tiedemann et Ginelln en Allemagne, Flandrin et Emmer en Angleterre, ont réhabilité les veines dans leurs fonctions absoi'banles. Le système veineux et le système lym[)hatique, après avoir été tour à tour considéi'és comme les agents uniques de l'absorption, se partagent aujourd'hui celte imporlanle fonction. Depuis Hunier et Mascagni plusieurs travaux inq)ortaiits ont été publiés sur les vaisseaux lymphatiques. Panizza, en 1830, a injecté avec un rare bonheur les absorbants de la verge et du testicule, chez l'homme et chez plusieurs mammifères, entre autres le cheval, le taureau, le bélier, etc.; en 1833, le même anatomiste a fait paraître ses recherches sur les vaisseaux lymphatiques des reptiles dans un ouvrage im-