ARTÈRE CUBITALE. 041 diuUe, chemine alors entre la brachial antérieur et le grand rond, puis se termine au-devant de la tubérosité interne de l'humérus, où elle s'anas- stomose avec la collatérale interne. Les rameaux qu'elle fournit se distri- buent aux muscles brachial antérieur, rond pronateur, grand palmaire, fléchisseur superficiel des doigts, et à l'articulation huméro-cubitale. 2° Artère récurrente cubitale postérieure. — Beaucoup plns consi- dérable que la précédente, avec laquelle elle se confond très-souvent à son origine, cette artère se porte transversalement en dedans, derrière le grand rond, le grand palmaire et le fléchisseur superficiel, au-devant de l'extrémité supérieure du fléchisseur profond. Ensuite elle change de direction, pour cheminer de bas en haut derrière la tubérosité interne de l'humérus, entre cette tubérosité et l'olécrâne, dans l'intervalle des deux portions du cubital antérieur, et s'anastomose à sa terminaison avec les collatérales interne et externe. Ses rameaux assez nombreux se perdent dans les muscles fléchisseurs superficiel et profond des doigts, cubital an- térieur et triceps brachial ; d'autres se distribuent à la partie postérieure de l'articulation du coude, et aux téguments correspondants. 3" Tronc commun des artères interosseuses. -— Ce tronc naît de la partie postérieure de la cubitale, un peu au-dessous de la tubérosité bici- pitale du radius. Obli(|ue d'avant en arrière et de haut en bas, il se divise après un court trajet en deux branches qui descendent l'une en avant, l'autre en arrière du ligament interosseux. Vartère interosseuse antérieure chemine verticalement entre les muscles fléchisseur profond des doigts et long fléchisseur propre du pouce. Plus bas elle se trouve placée entre le carré pronateur et le ligament interos- seux sur lequel elle est fixée dans toute sa longueur par une lamelle fibreuse. Arrivée à l'extrémité inférieure de ce ligament, elle le traverse d'avant en arrière et descend sur la partie postérieure du poignet, où elle s'anastomose avec les branches ascendantes de l'artère dorsale du carpe. Dans ce trajet l'interosseuse antérieure fournit des rameaux antérieurs, postérieurs, internes et externes. Les rameaux antérieurs se distribuent au fléchisseur superficiel des doigts, au carré pronateur et au nerf médian.—Le rameau du nerf médian se distingue des autres par son existence qui est constante, par son trajet qui est fort étendu, et par son calibre qui est extrêmement variable. En général très-grêle, il offre quelquefois des dimensions qui égalent celles de la radiale ou de la cubitale : dans ce cas l'avant-bras présente trois ^troncs artériels, deux latéraux un peu moindres que dans l'état normal et un médian qui descend jusque dans la paume de la main : c'est une ano- malie par renversement de volume. Les rameaux postérieurs, au nombre de trois on quatre, traversent le ligament inlerosseux pour aller se distribuer au long abducteur du pouce, 3- ÉDIÏ. H — 41