15 CONlOKiMATlON LNÏÉKIEUUE DES iMUSCI-ES. voisin par ses deux extrémités, et qui donne attache, par son bord convexe, aux fibres musculaires. Celles-ci agissant exclusivement sur l'aimeau libreux, et tendant à le dilater, les artères, les veines et les nerfs ne sont exposés nulle part à être connjrinu^s; la circulation et l'innervation s'ac- complissent librement au milieu des plus violents elï'orts. L'arcade aponé- vrotique que présente le diaphragme au tronc de l'aorte, celles que pré- sentent le grand adducteur à l'artère lemorale, le soléaire à l'artère poplitée, sont les plus connues. ^ G. — Conformation intérieure des muscles. Considérés dans leur conformation intérieure, les muscles striés se com- posent de deux parties bien différentes, et différemment disposées aussi dans cliacun d'eux : 1° D'une partie rouge, molle, réductible en faisceaux et fascicules de plus en plus déliés, et enfin en fibres. D'une partie blanche, ferme, très-résistante, qui constitue les tendons et les aponévroses d'insertion. La portion rouge ou contractile forme le corps des muscles. La portion blanche ou tendineuse, appelée aussi albuginée, occupe leurs extrémités. Il existe cependant quelques exceptions à ce fait général. Dans un petit nombre de muscles connus sous la dénomination de digastriques, le corps charnu est composé de deux parties reliées l'une à l'autre par un tendon ou une aponévrose d'insertion qui occupe leur partie moyenne. Quelque- fois l'aponévrose, qui entrecoupe le corps charnu, est formée de libres extrêmement courtes; elle prend alors le nom d'intersection fibreuse. La partie tendineuse, comparée à la partie musculaire, se réduit très- souvent aux plus minimes proportions ; elle n'est plus représentée, dans ce cas, que par des faisceaux et fascicules, plus ou moins multipliés, de hauteur inégale, qui se perdent dès leur origine dans le corps charnu : c'est celui-ci qui forme à lui seul la presque totalité du muscle.—Mais sur un grand nombre de ces organes, les tendons acquièrent beaucoup plus d'étendue et d'importance. Tantôt alors ils se prolongent sur les deux faces opposées du muscle, en s'épanouissant et en devenant de plus en plus minces, en sorte que le corps charnu se trouve placé obliquement entre deux éventails fibreux. Tantôt ils représentent, d'un côté, une sorte de cornet qui embrasse le corps charnu, et du côté opposé un long- tendon d'abord très-grêle et caché dans l'épaisseur de celui-ci, dont il se dégage peu à peu. Quelquefois les fibres musculaires s'insèrent seulement sur les deux côtés opposés du tendon ; parfois aussi elles se fixent toutes sur le même côté ; le muscle est dit alors pennilbrine ou semi-penniforme. L'élémenl fibreux et Félément contractile varient donc beaucoup dans leur étendue, leur direction et leur disposition relatives pour les dilférents