ANNEAU CRURAL. ^47 la couche celiuleuse sous-péritoiiéale ci plus superiicieileuicul la .mem- brane séreuse qui ferment l'orifice, et qui l'une et l'autre se dépriment, d'où la fossette inguinale externe, située immédiatement en dehors des vaisseaux épigastriques. 2° Anneau crural. En s'attachant aux deux extrémités du bord aidérieur de l'os iliaque, l'arcade crurale limite avec ce bord un grand espace demi-circulaire par lequel toutes les parties molles de la fosse iliaque passent de l'abdomen dans le membre inférieur. L'aponévrose qui recouvre les deux muscles de cette région ou le fascia iliaca, lixée en dehors à la crête iliaque, en dedans au détroit supérieur du bassin et à l'éminence ilio-pectinée, partage cet intervalle en deux espaces secondaires : l'un externe, l'autre interne. Le premier, beaucoup plus grand, livre passage aux muscles psoas et iliaque et au nerf crural situé en avant et en dedans de ceux-ci. Le second donne passage aux vaisseaux femoi'<iu\ : c'est à ce second espace qu'on a donné le nom iVanneau crural. L'anneau crural est un oritice de ligure triangidaire. Des trois-côtés qui le circonscrivent, l'un est antérieur, le second postérieur et interne, le troisième postérieur et externe. — Le côté antérieur, très-long, est consti- tué par l'arcade crurale.—Lecôtépostéro-interne, beaucoup plus court que le précédent, est formé par l'épaisse bandelette fibreuse qui surmonte la crête pectinéale, par l'aponévrose du muscle pectiné qui vient s'attacher à cette bandelette, et plus profondément par l'extrémité supérieure de ce muscle. — Le côté postéro-externe, plus court encore, est représenté par cette partie du fascia iliaca qui s'étend de la portion moyenne de l'arcade crurale à l'éminence ilio-pectinée. De la réunion des bords antérieur et externe résulte un angle aigu. C'est dans cet angle que vient se placer l'artère fémorale ; celle-ci est sous-ja- ceiite par conséquent à l'arcade crurale et se trouve très-rapprochée aussi du nerf crural, dont elle ne reste séparée que par la gaîne des muscles psoas et iliaque. En se réunissant, les bords interne et externe forment un angle obtus qui répond à l'éminence ilio-pectinée. Cet angle est recouvert par la veine fémorale, située en dedans de l'artère, sur un plan un peu postérieur à celui qu'elle occupe. Les bords antérieur et interne sont réunis l'un à l'autre par la base du ligament de Gimbernat. A leur point de rencontre, ce n'est donc pas un angle qu'on observe, mais une arcade demi-circulaire dont la concavité regarde le centre de l'anneau. Entre cette arcade ou cet angle arrondi et les vaisseaux fémoraux, il existe un espace, de dimensions variables, mais en général assez grand pour admettre facilement l'extrémité du petit doigt.