MÏOLOGIE. 80 tains individus, il est court et s'attache immédiatement au-dessous du pré- cédent. Chez d'autres, il s'étend très-loin : je l'ai vu se prolonger jusqu'au tendon du trapèze; il comprend alors deux faisceaux distincts, réunis par une large intersection fibreuse, dont l'un constitue son origine, l'autre sa terminaison. Rapports. — Par sa face profonde, l'auriculaire postérieur répond au temporal et au tendon du sterno-mastoïdien. Par sa face superficielle, il se trouve en rapport avec la peau, à laquelle l'unit un tissu celhdaire d'autant plus dense, qu'on se rappoclie davantage de son extrémité occi- pitale. Ce muscle a pour usage d'attirer le pavdlon en arrière, et de dilater l'entrée du conduit auditif externe. Mais connue il n'existe chez l'honune qu'à l'état rudimentaire, le mouvement qu'il imprime, et la dilatation (pji en est le résultat sont l'un et l'autre à peine sensibles. II. — Auriculaire supérieur. L'auriculaire supérieur est le plus important des trois muscles qui vien- nent s'attacher au pavillon de l'oreille. Situé sur la moitié postérieure de la tempe, immédiatement au-dessus du pavillon de l'oreille, vertical, large et mince, il revêt la ligure d'un triangle, dont le sommet tronqué se dirige en bas (fig. :2i8). insertions. — Par son extrémité inférieure ou auriculaire, ce nuiscle s'insère à la convexité de la fossette de l'anthélix, et à la partie corres- poiulante de l'hélix, à l'aide d'une lamelle libreuse, de couleur grisâtre, large de 15 à 18 millimètres. A cette lame libreuse succède le corps charnu du muscle; celui-ci, aplati et d'abord étroit, se dirige verticalement de bas eu haut en s'élargissant de plus en plus; il s'attache supérieure- ment à l'aponévrose épicrànienne. Rapports. — La face externe de l'auriculaire supérieure est recouverte par une lamelle aponévrotique très-mince et par la peau. Sa face interne repose dans toute son étendue sur l'aponévrose épicrànienne qui vient se lixer, de chaque côté, à la face postérieure du pavillon de l'oreille, et qui se confond au niveau de son attache avec le sommet du muscle. — Son bord ])ostérieur, verticalement ascendant, longe le bord supérieur du muscle occipital. — L'antérieur, oblique en haut et en avant, correspond inférieurement au nmscle auriculaire antérieur, avec lequel il se continue en partie, et supérieurement au muscle temporal superficiel, dont le sé- pare une intersection fibreuse. La branche postérieure de l'artère temporale repose sur ce bord. Ce muscle a pour usages : 1" d'inqu'imer au pavillon de l'oreille un très- faible mouvement d'élévation, d'où le nom de muscle élérafeiir, sous leipiel il a été désigné pai' un grand nondjrt; d'auteurs; ^" de dilater légè-