850 ANGIOLOGIE. Los vaisseaux lymphaliijucs du scrotuui soiil uolableuuMil plus résis- !auls chez le fœtus et l'enfant que chez Tadulte et le vieillard. Chez ces derniers, ils se déchirent sous l'influence de la plus faihle }n'ession, et c'est presque constamment au niveau du sillon cruro-scrotal que se pro- duit la solution de continuité. De leur inégale résistance aux divers âges, il suit qu'on les injecte avec la plus ex (renie facilité au début de la vie, et difficilement aux époques plus avancées. b. Lymphatiques des téguments de ïa verge. —lls naissent de toutc la superficie de l'enveloppe cutanée de la verge. Mais c'est surtout au niveau du repli qu'elle forme pour entourer le gland, c'est-à-diri; au niveau du prépuce, que ces vaisseaux se montrent en grand nombre. Ils consti- tuent sur les deux faces de ce repli un réseau à mailles serrées qu on cesse graduellement d'apercevoir, en se portant d'avant en arrière.—Sur la partie médiane de la face inférieure de la verge, on observe aussi un résenu plus riche, duquel partent de chaque coté cuk] ou six troncs qui contournent les corps caverneux. — Lestroncules issus du réseau préputial se jettent dans un tronc médian qui se divise sur la racine de la verge pour aller se terminer à droite et à gauche dans le ganglion inguinal interne le plus élevé. Très-souvent aussi il ne se bifurque pas et se rend alors, tantôt à droite, tantôt à gauche, dans le même ganglion. Les troncs provenant des autres parties de l'enveloppe cutanée de la verge, au nombre de trois ou (piatre de chaque côté, cheminent sur les faces dorsale et latérale en sui- vant un trajet plus ou moins parallèle au tronc médian (1). c. L^^mphatiques du gland. — Extrêmement remarquables sous le double rapport du nombre et du volume. Ils forment deux réseaux : 1" Un réseau superficiel composé de capillaires : ^•^ Un réseau profond ou sous-muqueux à mailles plus larges, tonné de rauiuscules et de troncules (2). L'un et l'autre recouvrent la totalité delà périphéj'ie du gland et secon- finuentau niveau du méat urinaire avec le réseau uréthral. Le réseau profond est le point de départ de rameaux multq)les (jui convergent d'avant en arrière et de dehors en dedans vers le frein de la verge, où ils se réunissent d'autres rameaux venus du canal de l'urèthre. De cette réunion résultent de chaque côté un, deux ou trois troncs volu- mineux, s'anastomosant à leur origine pour former un petit plexus que Panizza a appelé plexus latéral du frein, et se dirigeant ensuite de la face inférieure vers la face dorsale de la verge sur laquelle ceux de droite communiquent avec ceux du côté gauche. La base du gland se trouve ainsi entourée d'un anneau conqilet, de la partie médiane duquel part un seul tronc (1) Traité des vaisseaux lymphatiques, pl. Vif, liii'. 1, "2 et ;j. (2) Même ouvrage, pl. VII, fig. 1, 6 et 7.