ANGIOLOGIE. 606 qu'on les enlève parvoie d'arracliemenl, d'oiï le nom de substance perforée sous lequel celte surface a été désignée. Ils marchent parallèlement sans s'anastomoser entre eux, et se distribuent aux trois parties du corps strié; l3S plus externes sont aussi les plus volumineux et les plus longs; 2° Après un trajet de 2 centimètres la cérébrale moyenne donne une branche inférieure qui recouvre de ses nombreux rameaux les circonvo- lutions externes de la face inférieure du lobe frontal ; 3" A celle-ci succède toute une longue série de branches ilexueuses : les unes, ascendantes, se ramifiant sur les circonvolutions frontales et pariétales de la face externe des hémisphères; les autres, descendantes, se répandant sur les circonvolutions de leur bord externe. Le territoire de la cérébrale moyenne comprend donc les deux tiers antérieurs de la face externe des hémisphères et les circonvolutions externes du lobe frontal et du lobe sphénoïdal. 3" Artère commHBBÎcsaiilc postérieure. — SoU voluuie, quoique varia- ble, est très-inférieur à celui des cérébrales antérieure et moyenne. Elle s'étend de la carotide interne à la cérébrale postérieure, branche du tronc basilaire. Dans ce trajet, la communicante postérieure fournit des ramus- cules qui se distribuent au nerf optique, aux pédoncules cérébraux, au tuber cinereum, et aux tubercules mamillaires. ■i'' Artère ehoroïdicniie. — Cette branche, très-petlle, mais constante, a été signalée par Yicq d'Azyr. Née de la carotide, un peu en dehors de la communicante postérieure, elle se dirige aussitôt en haut et en arrière, pour pénétrer dans le ventricule latéral par la partie la plus anté- rieure de la gratule fente cérébrale, donne quelques ramuscules à la corne d'Anmion, puis se ramifie dans le plexus choroïde. PARALLÈLE DES DEUX CAROTIDES. Lors(iue Ton compare ces artères au point de vue de leur distribution, on est frappé d'abord du grand nombre d'organes si divers dans lesquels se termine la carotide externe, et du petit nombre de ceux auxquels se rend la carotide interne. Ainsi, d'un côté, distribution très-variée; de l'autre, une distribution presque exclusive au même organe; seule l'artère oph- llialmi({ue se détache du tronc de la carotide interne pour aller se rami- fier dans l'appareil de la vision. Pourquoi cette dérivation d'une partie du sang qui se porte à l'encéphale? Elle est destinée bien évidemment à éta- blir une corrélation plus intime entre cet organe etlesens de la vue. N'ou- blions pas que ce sens est celui qui reflète les divers degrés d'activité du cerveau ; c'est celui qui traduit le plus soudainement au dehors la pensée qui nous domine et toutes les émotions dont l'àine est agitée. Pourrions- nous nous étonner qu'uni à l'encéphale par des liens physiologiques si étroits il lui soit uni aussi parles liensd'unecirculation commune? Sous l'influence