804 ANGIOLOGIE. qui fornieiil à la périphérie des lobules un autre réseau k mailles plus larges, et ces réseaux sus-lobulaires deviennent eux-mêmes le point de départ des troncs qui serpentent dans l'épaisseur de la glande en se diri- geant vers le hile de celle-ci ou vers tout autre point de sa circonférence : ainsi se comportent les vaisseaux lymphatiques du foie, du testicule, de la mamelle. Telle est aussi leur disposition dans les petites glandes en grappe, dis- séminées sous certaines muqueuses, parmi lesquelles je mentionnerai sur- tout les glandules de la base de la glande, les glandules de la trachée et des bronches, et toutes celles qui sont annexées à la muqueuse pulmo- naire, si minnnes qu'elles soient. Les vaisseaux de toutes ces glandules n'avaient pas encore été observés. Leurs premières radicules sortent aussi des lobules microscopiques qui les forment. On les voit très-clairement cheminer entre leurs lobes. De chacune d'elles part un petit tronc qui prend aussitôt une direction ascendante pour aller se jeter dans le réseau de la muqueuse correspondante. Ces vaisseaux, provenant des glandules sous- muqueuses, rappellent parfaitement ceux des glandes sudorifères qui sui- vent aussi un trajet ascendant pour se rendre dans le réseau sous-pa- pillaire. L'origine des vaisseaux lynqjliatiques des glandes ne diffère pas de celle des vaisseaux qui naissent de la peau et des muqueuses. Elle se prête difficilement à l'étude chez l'homme ou la'plupartdes conduits sécré- teurs et excrélcurs sont très-étroits. Mais sur quelques mammifères et particulièrement sur la mamelle de la vacîie, où ce réseau arrive à ses plus grandes proportions, on peut l'observer dans tous ses détails. Certains conduits galactophores atteignent chez la vache un calibre de 2 centimè- tres, et même plus considérable encore à la base des mamelons. Sur leurs parois il existe des capillaires dont le volume égale celui des gros troncs lymphatiques sous-cutanés chez l'homme. Ces capillaires se laissent très- facilement injecter. En les soumettent à l'action des réactifs et les exami- nant ensuite à un grossissemsnl de !200 ou 300 diamètres, on peut recon- naitre qu ils ont aussi pour origine des lacunes et capillicules recouvrant les parois des canaux lactifères. Les capillaires émanés du réseau des capillicules forment des troncules qui s'anastomosent, et ceux-ci, en s'unissant, constituent les réseaux sus-lobulaires. Parmi les troncs naissant de ces réseaux quelques-uns acquièrent dans leur trajet un calibre (jui égale et peut même surpasser le volume du petit doigi. Faut-il co)isidérer ce mode d'origine des vaisseaux absorbants sur les parois des conduits lactifères chez la vache comme une disposition excep- tionnelle? ou bienpouvons-nous l'accepter comme l'expression d'un fait général? Cette dernière opinion me paraît la plus vraie. Ce que nous voyons sur une glande aux proportions monumentales, des études habi- lement poursuivies sur des glandes plus petites et même microscopiques.