:2U0 ' MÏOl.OLilE. tendon de la longue portion du biceps brachial, au tendon commun à sa courte portion et au coraco-huméral, et plus profondément aux vaisseaux et nerfs du creux de l'aisselle. Le bord supérieur du muscle est séparé du deltoïde par un interstice celluleux, linéaire en bas, mais plus large et triangulaire en haut. Cet in- terstice reçoit la partie terminale de la veine céphalique qui vient se jeter immédiatement au-dessous de la clavicule dans la veine sous-clavière. — Son bord inférieur, d'abord mince, rectiligne et obliquement ascendant, repose sur le bord correspondant du petit pectoral qui le déborde un peu. Sa partie terminale, plus épaisse et plus arrondie, décrit, dans l'attitude la plus habituelle du membre, une courbe dont la cavité regarde en bas. Ce bord forme au-dessous des téguments une saillie très-apparente, mais qui a été beaucoup exagérée par la plupart des statuaires. Aciion. — Le grand pectoral a pour destination principale de rapprocher le bras des parois du thorax. Son faisceau claviculaire, en attirant riiumérus en dedans, le porte aussi en avant, de manière à nous permettre de croiser les bras et d'appliquer la main sur l'épaule du côté opposé. Les fdjres antérieures du deltoïde favorisent ce mouvement et lui donnent plus d'étendue. M. Duchenne (de Boulogne) l'attribue exclusivement à ces dernières ; mais son opinion sur ce point n'est pas suffisamment justifiée. La portion sterno-costale a pour effet, lorsque les bras sont étendus en croix ou élevés, de les abaisser en les portant en avant. Quelquefois le grand pectoral prend son point d'appui sur l'humérus ; c'est ce qui a lieu par exemple dans l'action de grimper. Il s'unit alors au grand dorsal pour attirer la poitrine et tontes les parties sous-jacentes du corps vers l'humérus. Dans ces conditions, il peut soulever les côtes et participer à l'inspiration ; mais il n'est inspirateur que par ses fibres infé- rieures, c'est-à-dire par les faisceaux qui s'attachent aux cinquième, sixième et septième côtes, et ne contribue, du reste, à la dilatation de la poitrine ({ue dans les grands mouvements respiratoires ; l'attitude tourmentée (juc ■certaines personnes communiquent à leurs membres supérieurs au moment du réveil a évidemment pour but d'associer les grands pectoraux à ces mouvements inspirateurs. II. — WlHScle g»etit peetoral. Le i»etit pectoral, situé sur les parties antéro-latérales du thorax, en arrière du grand pectoral, s'étend des côtes à l'apophyse caracoïde. 11 est aplati aussi, très-mince, de figure triangulaire. Insertions. — Ce muscle s'attache en bas et en dedans aux troisième, quatrième et cinquième côtes par autant de languettes angulaires. Chacune de ces languettes se fixe, d'une i)art sur le bord supérieur de la côte cor- I