ANGIOLOGIE. 808 posés, le réseau s'étend de l'un à l'autre en occupant toute l'épaisseur de chacun d'eux. Les mailles les plus superficielles s'avancent jusqu'à la tunique séreuse de l'estomac et de l'intestin, et lui adhèrent, en sorte qu'en piquant celle-ci on injecte le réseau musculaire sous-jacent, d'où Terreur de Pannizza et de tant d'autres qui ont rattaché et qui rattachent encore ce réseau à la séreuse péritonéale. Des vaisseaux lymphatiques existant dans les muscles lisses, et ceux-ci offrant une disposition réticulée, comme daus les muscles striés et les deux téguments, nous sommes ramené à la question déjà si souvent dis- cutée de leur origine. Les arguments précédemment exposés pour démoji- trer qu'ils naissent dans tous les organes par un réseau de capillicules et de lacunes auxquels succèdent les capillaires, trouvent ici bien évi- demment leur pleine application. Le réseau des capillaires est inconles- table ; il enlace de ses mailles les faisceaux et fascicules des muscles lisses. D'où naissent ces capillaires? Des capillicules sans doute, puisque telle est partout ailleurs leur commune origine ; et sans doute aussi ces capilli- cules contractent avec les fibres lisses des connexions semblables à celles qui les unissent aux fibres striées. Après avoir discuté longuement tous les faits relatifs à l'origine des vaisseaux lymphatiques, je conclus donc en définitive qu'ils jirennent naissance par un réseau de capillicules et de lacunes, duquel partent les capillaires, les troncules et les troncs. Je ne me dissimule pas que cette conclusion trouvera des contradicteurs; elle repose cependant sur un ensemble de faits déjà nombreux et mûrement contrôlés. Elle n'a d'autre tort peut-être que de trop généraliser ces faits, c'est-à-dire de trop pres- sentir les progrès ultérieurs" de la science. Je crois fermement en effet que les observations en se multipliant viendront la confirmer, et j'espère de mon côté, en poursuivant mes recherches, pouvoir l'établir sur une base de plus en plus solide et tout à fait inattaquable. § 3. — Situation, direction, forme, anastomoses des vaisseaux lymphatiques. A. Situation.—Sur le tronc et les membres, les vaisseaux qui émanent de la peau cheminent dans l'épaisseur de la couche cellulo-graisseuse sous-cutanée. Ceux qui naissent des parties sous-aponévrotiques s'appli- quent aux vaisseaux sanguins dont ils suivent le trajet sur toute leur étendue. On peut donc les distinguer en superficiels et profonds. Les vaisseaux lymphatiques superficiels convergent autour des veines principales, sans cependant se grouper autour d'elles comme autour d'un axe. Ainsi à la main et au pied ils forment un large plan superposé au plan des veines dorsales. A l'avanl-bras ils se divisent en trois groupes : l'un