CONFORMATION EXTÉRIEURE DES MUSCLES LISSES. H^) Uiiiiqiies iiiusculaires de l'estomac, de la vessie, de la vésicule biliaire ; telle est aussi celle de l'utérus, plus régulière dans l'état de grossesse que dans l'état de vacuité. Certains muscles sont composés de fdjres circulaires, disposées sur un même plan, autour d'un centre commun, comme celles du sphincter de la pupille et du nuiscle sous-aréolaire de la mamelle. D'autres sont Ibrinés de fibres demi-circulaires, comme le dartos, et presque tous les petits muscles annexés aux bulbes des poils. — Dans la prostate et les oî*ganes érectiles, on observe d'innombrables faisceaux nuisculaires qui n'offrent aucnne Corme et aucune direction déterminées. En comparant les deux ordres de fibres musculaires au point de vue de leur direction et de leur mode de groupement, on peut dire que, pour les unes, c'est la direction rectiligne qui domine, et pour les autres, la direc- tion curviligne ; — que les premières ont une grande tendance à se super- poser pour former des faisceaux; que les secondes tendent, au contraire, à se juxtaposer pour constituer des membranes. — Dans le système mus- culaire strié, les fd)res se rassemblent, afin d'agir avec plus de force sur un point déterminé ; dans le système musculaire lisse, elles se disséminent siu" toute l'étendue des cavités et des conduits creusés au sein de l'orga- nisme, afin d'imprimer aux liquides ou substances qui les parcourent une impulsion uniforme et constante. —Ainsi, d'un côté, direction rectiligne, forme fasciculée et action énergique des muscles; de l'autre, direction cur- viligne, forme membraneuse, action lente et faible. a. Muscles lisses de forme membraneuse. — Ces muscles membraneux, qui forment une si vaste dépendance du système musculaire de la vie or- ganique, se divisent en trois ordres. Ils sont simples, composés ou compli- qués : simples, lorsqu'ils comprennent un seul plan de fibres se dirigeant toutes dans le même sens; composés, lorsqu'ils comprennent deux ou plu- sieurs plans de fibres qui se superposent en s'entrecroisant ; compli({ués ou rétiformes, lorsqu'ils résultent d'une multitude de faisceaux, offrant tous une direction différente. Les muscles simples ou formés d'un seul plan de fibres sont les plus nombreux. On les rencontre sur tous les conduits que parcourent le sang et la lymphe, sur les divisions du conduit aérifères sur les canaux excré- teurs d'un grand nombre de glandes, sous la peau du pénis, etc. Ils se composent de fibres circulaires, le plus souvent parallèles, mais qui se croisent aussi quelquefois à angles très-aigus. L'enroulement circulaire des fibres est un fait général qui comporte du reste quelques exceptions : ainsi, sur les conduits excréteurs de la glande mammaire, la tunique musculaire est exclusivement formée de fibres longitudinales ou parallèles aux conduits; il eir est de même pour celle ({ui entoure dans toute sa longueur la muqueuse urétbrale.