m MYOLOGIE. il paraît avoir aussi pour usage crattircr eu arrière la lauie libreuse uié- diane du périnée, de la tendre par conséquent, el de fournir ainsi au buiJjo-caverneux un point d'appui plus solide. IV. —Mmscî© iseliio-aaréÉlarsel; measclc de Wilaon. Le transverse profond ou ischio-uréthral est situé au-dessus des racines du corps caverneux et du bulbe de i'urèthre, dans le triangle limité à droite et à gauche par les branches ischio-pubiennes, en avant par la symphyse des pubis, en arrière par les muscles transverses superficiels. Aplati, assez mince, ce muscle revêt la figure d'un triangle dont le sommet tronqué répond à la ligne médiane (fig. 286). Insertions. — Il s'attache de chaque côté à toute la longueur des branches ischio-pubiennes, sur la lèvre interne ou profonde de celles-ci. Ses fibres, presque entièrement charnues, se dirigent de dehors en dedans en affectant une longueur d'autant plus considérable qu'elles sont plus postérieures. Toutes s'insèrent sur la partie médiane d'une lame fibreuse triangulaire aussi, qui recouvre le muscle et qui constitue l'aponévrose périnéaîe moyenne. Par l'intermédiaire de cette lame, elles se trouvent en connexions étroites avec la portion membraneuse de I'urèthre et l'extré- mité postérieure du bulbe; mais elles ne se fixent en réalité ni sur l'une ni sur l'autre. Pour voir comment ce muscle se comporte à l'égard de I'urèthre, il faut enlever les racines des corps caverneux, couper le bulbe à son extrémité antérieure, puis le renverser de haut en bas. Rapports. — La face inférieure du muscle îschio-uréthrai est recouverte immédiatement : I' en dehors par l'artère honteuse interne et les deux veines volumineuses qui l'accompagnent ; 2° sur sa partie moyenne par l'artère transverse ou bulbeuse, souvent double, et ses veines satellites; 3" sur un pian superficiel par l'aponévrose périnéaîe moyenne. — Sa face supérieure, inclinée en arrière, est en rapport avec les parties latérales du plexus veineux de Santorini et le sommet de la prostate; en avant elle répond au muscle de WUson. Le muscle de Wilson, de figure rayonnée, est situé au-dessus do la portion membraneuse de I'urèthre. Sa base, dirigée en avant, s'insère au ligament sous-pubien; son sommet, tourné en bas et en arrière, se perd sur I'urèthre. Il comble l'intervalle qui sépare en haut les deux muscles précédents, mais occupe un plan plus profond que ceux-ci (fig. 287). Action.—Ces muscles doivent être considérés comme faisant partie du plancher de l'excavation du bassin. îls ferment en avant le détroit inférieur, comme les ischio-coccygiens le ferment en arrière et les releveurs dans sa portion moyenne. Cette destination nous explique pourquoi l'ischio-uré- thral ne possède que des insertions fixes; sous ce point de vue, il rappelle