PARTIES POURVUES DE VAISSEAUX LYMPHATIOUES. 790 (1) Pl. VI, lig. 5, c. deiice, on ne l'aperçoit plus que vaguement à travers les mailles serrées et superposées qui l'entourent de toutes parts (1). L'aspect sous lequel il se présente varie donc selon que le système lymphatique de la papille est plus ou moins apparent. Dans les papilles simples le vaisseau central che- mine entre les deux moitiés de l'anse vasculaire sanguine, qui souvent le contournent en le croisant tà angle aigu. Dans les papilles composées les mailles des deux réseaux s'entremêlent. Le réseau profond, formé par les troncules et les troncs, répond à la base des papilles. Si l'on divise le derme en trois couches, une superh- cielle, une moyenne, et une profonde, on remarque que, sur la plus grande partie de la peau, il se termine à l'union de la première avec la seconde. Sur la moitié inférieure du derme on n'observe que des troncs perpendiculairement dirigés, la traversant sans s'anastomoser entre eux, et sans former sur la face adhérente des téguments le réseau sous-culané si généralement admis. — Dans ces troncs viennent se jeter les ramus- cules ascendants qui partent des glandes sudorifères. Des follicules pileux naissent aussi des ramuscules assez nombreux qui se terminent dans les troncules du même réseau. Le réseau superficiel et le réseau sous-papillaire de la peau ne sont pas également développés sur toutes les régions de celle-ci. C'est sur les par- ties qui se trouvent les plus éloignées du centre circulatoire qu'ils arrivent à leur plus grand développement. Ainsi les vaisseaux qui les composent semblent se multiplier : sur les membres, à l'extrémité terminale des doigts et des orteils; à la verge, sur le gland et le prépuce; à la face, sur l'oreille, les lèvres, l'éminence nasale et toutes les parties médianes; on les voit également se presser en grand nombre sur le pourtour des orifices par lesquels le tégument externe se continue avec l'interne. Ces vaisseaux naissent donc en plus grande abondance de certains points auxquels il importe de donner la préférence lorsqu'on se propose de les injecter. Si l'on introduit la pointe d'un tube rempli de mercure dans un de ces lieux élection, le métal se répand aussitôt dans toutes les direc- tions et donne naissance à une lamelle argentée, qui semble occuper la superficie du derme, mais qui siège en réalité dans son épaisseur. 11. — Origine des vaisseaux lymphatiques des membranes muqueuses. Pour l'étude de cette origine, je diviserai les membranes muqueuses en trois groupes : celles qui sont recouvertes par des papilles, celles (jui sont recouvertes par des villosités, et celles dont la surface libre est lisse. Au premier groupe appartiennent la conjonctive, celle du gland, de Turèthre, et toute la muqueuse sus-diaphragmatique ; au second, la mu-