AIITÈUE FÉMORALt:. 6?! obliquement dirigée en dehors, qui s'épuise dans les téguments des parois latérales de l'abdomen. Les premiers rameaux de cette artère se perdent dans la couche adi- peuse et les ganglions lym[)hati(jues superficiels du pli de l'aine. Les suivants se partagent : en internes qui s'anastomosent avec l'épigastrique; externes qui communiquent avec lacirconllexe iliaque : et moyens qui com- muniquent avec les lombaires. Tous ces rameaux se distribuent dans les téguments de l'abdomen. IL — Artère honteuses e^iLternes. Au nombre de deux et d'un petit calibre, elles s'étendent de la partie supérieure et interne de la fémorale, au scrotum et aux téguments du pénis chez l'homme, aux grandes lèvres chez la femme. Ces artères naissent quelquefois par un tronc commun. Leur situation permet de les disting.uer en supérieure et inférieure : la première est sous-cutanée dès son origine ; la seconde rampe d'abord sous l'aponévrose qu'elle traverse ensuite. a. La honteuse externe supérieure ou sous-cutanée part delà crurale sur un point très-rapproché du ligament de Fallope, sort de la gaine des vais- seaux fémoraux à travers l'un des orifices dont la paroi antérieure et supé- rieure de cette gaine est criblée, puis se porte horizontalement de dehors en dedans entre la peau et l'aponévrose. Arrivée au voisinage du scrotum, elle se divise : en rameau supérieur ou ascendant qui se distribue aux té- guments de la région pubienne ; et rameau inférieur ou descendant qui se ramifie dans le scrotum et les téguments de la verge jusqu'au pré- puce. Chez la femme, le premier rameau donne des ramifications à la par- tie supérieure de la vulve ; le second descend dans la grande lèvre. h> La honteuse externe inférieure ou sous-aponé'vroticiue naît UIl peu plus bas que la précédente du tronc de la crurale, et quelquefois de la fémorale profonde. D'abord placée perpendiculairement au devant de la veine fémorale, dans l'angle de réunion de cette veine avec la saphène in- terne, elle chemine ensuite entre le pectiné dont elle croise la direction, et l'aponévrose de la cuisse qui la recouvre. Au-devant du premier adduc- teur, elle traverse cette aponévrose, devient sous-cutanée, et se distribue au scrotum chez l'homme, à la grande lèvre chez la femme. — Cette artère s'anastomose par de nombreux rameaux : 1° avec la honteuse externe supérieure ; 2° avec le rameau funiculaire de l'épigastrique ;3° avec la terminaison de l'obturatrice ; 4° avec la honteuse interne par l'ar- tère périnéale superficielle ; 5'' avec celle du côté opposé. Il résulte de ces anastomoses multipliées que les honteuses externes établissent une facile communication non-seulement entre la fémorale et l'hypogastrique du même coté, mais aussi entre ces artères et les artères semblables du côté opposé.