380 MYOLOGIE. comme une des preuves les plus concluantes que Ton puisse invoquer eu laveur de la destination de l'homme à l'attitude bipède. Selon M. Duchenne (de Boulogne), ce muscle cependant ne serait nulle- ment extenseur du bassin : opinion que l'observation des faits les plus élé- mentaires repousse manifestement. Le bassin en effet est aussi mobile que la cuisse. S'attacliant, par ses extrémités, sur deux parties également mobiles, il agit à la fois sur l'une et sur l'autre. Si d'autres muscles fixent le bassin, il devient extenseur de la cuisse ; si la cuisse est fixée, il devient au contraire, extenseur du bassin; et après avoir étendu celui-ci, il le main- tient dans l'attitude verticale. Cet observateur fait remarquer, il est vrai, que pendant la station verticale, les grands fessiers ne présentent pas la dureté des muscles contractés; mais il n'est pas nécessaire, pour le main- tenir dans celte attitude, qu'ils se contractent avec une grande énergie. Ne savons-nous pas d'ailleurs que dans la station verticale tous les extenseurs de la tête, du rachis, du bassin et des membres abdominaux entrent en action? Si les extenseurs du bassin restaient inactifs, quels muscles contre- balanceraient donc la tendance du tronc à tomber en avant? II. — Muscle iiiOTcn Scssîcr Le moyen fessier, situé sur la partie postérieure et externe du bassin, s'étend de la fosse iliaque externe au grand trochanter. Ce muscle est large, épais, rayonné. Insertions. —Il s'attache en haut : 1° aux trois quarts antérieurs de la lèvre externe de la crête iliaque; 2^ à toute celte portion de la fosse iliaque externe qui est comprise entre les deux lignes demi-circulaires ; .'3"à l'épine iliaque antérieure et supérieure et à l'échancrure sous-jacente ; 4" à la face profonde de l'aponévrose fémorale, dans l'espace qui s'étend delà crête iliaque au bord supérieur du grand fessier. Le corps charnu, né de ces différents poiuts, est d'abord très-large. Il se rétrécit et s'épaissit en descendant par suite de la convergence de ses fibres qui se dirigent : les postérieures presque horizontalement en avant, les moyennes verticalement en bas, les antérieures obliquement en bas et en arrière. Toutes viennent se terminer sur une large aponévrose, rayonnée aussi, qu'elles recouvrent sur la plus grande partie de son étendue. Dégagée du corps charnu, celle-ci revêt l'aspect d'un épais et large ten- don qui s'insère à la face externe du grand trochanter,- sur une empreinte irrégulièrement triangulaire, limitée en avant par un bord vertical, en haut par un bord horizontal, en bas par un bord très-obliquement descen- dant. Une très-petite bourse séreuse sépare ce tendon du bord supérieur du grand trochanter. Rapports. — Ce muscle est en rapport, par sa face postérieure, avec l'aponévrose fémorale qui le sépare de la peau, et plus bas avec le grand