MYOLOGIR. (1) DucliPiino Roiilogiip), Méfanisnic de la plii/sioii. Inaii., IS()2. j) 01. hi'ciises, vont s'insérer nnx téguments qui recouvrent l;i eoininissure. Les secondes se joignent à celles du l)ncciiiateur et s'attachent comme ces der- nières à la partie correspondante de la muqueuse buccale. Rapports. — Ce muscle est recouvert supérieurement par l'orbiculaire des paupières, et dans le reste de son étendue par la peau, dont le sépare une couche adipeuse plus ou moins épaisse. Il recouvre l'angle postérieur du malaire, l'angle antérieur et supérieur du masséter, la veine faciale et le huccinateur. Le conduit excréteur de la glande parolide répond à son bord intérieur, et le petit zygomatique à son bord supérieur. Action. — Le grand zygomatique attire la commissure des lèvres en haut et en dehors ; sous l'influence de ses contractions, le sillon naso-la- bial, dont l'extrémité inférieure se relève, décrit une courbe à convexité inférieure. Ce muscle est celui qui prend la plus grande part à l'expression de la gaieté : « C'est le seul, dit M. Duchenne (de Boulogne), qui exprime y> complètement la joie, à tous les degrés et dans toutes ses nuances, » depuis le simple sourire jusqu'au l'ire le plus fou (1). » IL — Muscle petit z^^-jj^oinatique. Le petit zygomalique, plus coiirt et plus délié que le grand, se porte, à la manière d'iiiu' diagonale, de la partie siq)érieure de celui-ci à la partie inférieure de l'élévateur commun profond, auquel il se réunit le plus ordi- nairement. Son existence n'est pas constante ; on le rencontre une fois sur trois ou quatre. (Fig. 256.) Insertions. — Ce muscle naît en général par deux faisceaux. Son fais- ceau principal s'attache à la partie inférieure du malaire par de courtes libres aponévrotiques. Son faisceau accessoire, quelquefois égal, et même plus considérable que le précédeut, vient du bord inférieur de l'orbiculaire des paupières, dont il se détache k angle aigu. Constitué par la réunion de ces deux faisceaux, le petit zygomatique se dirige obliquement en l)as et en avant, puis se' joint k angle aigu au bord postérieur de l'élévateur commun profond, pour aller s'insérer avec celui-ci à la face profonde des téguments de la lèvre supérieure. Rapports. —Recouvert par l'orbiculaire des |)aupières et la peau, il recouvre la veine faciale et le muscle canin. Une couche cellulo-graisseuse plus ou moins épaisse l'entoure ordinairement de toutes parts, et le sépa- rent des parties qui précèdent. Action. — Le petit zygomatique attire la partie moyenne de la moitié correspondante de la lèvre supérieure en haut et en dehors. Sous ce point de vue il est congénère de l'élévateur conuimn profond, dont il pourrait être considéré comme une dépendance. M. Duchenne (de Boidogne) a fait remarquer que ce muscle, loin de combiner son action avec celle du