552 AiNGIOLOGlE. 3° Des rameaux gastriquesoii dcsceadanls plus vohimiiioux et iiifiiiiment plus multipliés que les précédents. Ces rameaux se divisent en deux ordres : les uns se répandent sur la face antérieure de l'estomac, les autres sur la face postérieure du viscère Ils cheminent d'abord entre les tuniques séreuse et musculeuse en s'anastomosant entre eux, et traversent ensuite le plan musculaire de l'organe pour se ramifier dans la membrane muqueuse. La coronaire slomachique fournit quelquefois une artère qui se rend au lobe gauche du foie. Elle est alors plus volumineuse et mérite le nom de gastro-hépatique que lui ont donné quelques auteurs. Nous avons vu précédemment qu'elle peut aussi donner naissance à la diaphragma- tique inférieure gauche. B. Artère hépatique. Plus volumineuse que la coronaire stomachique et moins considérable que la spléuique, cette artère se porte d'abord transversalement de gauche à droite en décrivant une courbure à concavité supérieure. Elle devient ensuite obliquement ascendante pour atteindre le sillon transverse du foie, dans lequel elle se divise en deux branches, l'une gauche et l'autre droite. FiG 360. — Artère cœliaque. (L'est;omac a été soulevé pour montrer ses trois branches.) i, 1. Aorte abdominale. — 2. Artère diaphragmatique inférieure gauche. — Artère diaphragmatique inférieure (h-oite. — A. Tronc de l'artère cœliaque. — 5, 5. Ar- tère coronaire stomachique. — 0. Artère splénique. — 7, 7. Gastro-épiploïqiie gauche. —• 8. Vaisseaux courts. — 9. Branches terminales de la splénique. — 10. Artère hépatique. — U, 11. Gastro-épiploïque droite. — 12. Sa branche pancréatico-duodénale. — 13. Portion terminale de l'artère hépatique pénétrant dans le sillon transverse du foie. —14. Artère cystique. —15. Tronc de l'artère mésentérique supérieure. — A. Esto- mac. — B, B. Foie. — G. Vésicule biliaire. — D, D. Bate. — E, E. Pancréas.