VEINES DU MEMBRE THORAGIQUE. 7M Parvenue au niveau du pli du coude, cette veine se divise en deux bran- dies qui s'écartent h angle aigu pour se diriger, l'une en dedans et l'autre en dehors. Lalîranche interne constitue la veine médiane basilique, et l'ex- terne la veine médiane cépJialique. Lorsque la veine médiane est très-grêle, elle se jette en général dans l'une des veines qui longent le bord externe de l'avant-bras. Constamment elle reçoit au niveau de sa bifurcation une branche ana- stomotique importante que lui envoient les veines profondes. La veine radiale continue la veine céphalique du pouce. Elle se porte obliquement en haut, en avant et en dedans, en longeant le côté externe du poignet et de l'avant-bras, puis s'unit au-dessus du pli du coude à la veine médiane céphalique, pour former la veine céphalique. — Il est fré- quent de rencontrer deux veines radiales qui tantôt se réunissent à une très-petite distance de la médiane céphalique, et tantôt s'ouvrent isolé- ment dans cette veine. Sur certains sujets on rencontre troiS'radiales, qui sont alors plus petites. Dans leur trajet, ces veines communiquent à la partie postérieure de l'avant-bras avec les veines cubitales. Cette com- munication, située à 2 ou 3 centimètres de l'articulation du poignet, est établie par une veine qui s'étend de la radiale à la veine interosseuse postérieure. En avant, les radiales sous-cutanées communiquent avec les radiales profondes, mais par des anastomoses moins importantes. La veine cubitale naît du réseau situé sur la face dorsale de la main, et principalement de la veine salvatelle. Elle est d'abord formée de plusieurs branches qui se dirigent verticalement en haut, comme la veine radiale avec laquelle elles communiquent, et qui montent ensuite obliquement sur le bord interne de l'avant-bras, en se réunissant entre elles. Parvenue à quelques centimètres au-dessous de l'épitrochlée, cette veine s'incline en avant et se prolonge jusqu'à la partie antérieure et interne du pli du coude où elle s'unit à la veine médiane basilique pour former la veine basiliq^ie. De même que la veine radiale, la veine cubitale peut être unique ou double ; elle est unique lorsque les branches qui lui donnent naissance se réunissent avant d'atteindre la médiane basilique, et multiple dans les conditions opposées. IIL — Veines du pli du coude. De la description précédenle il résulte que dans l'état le plus ordinaire les veines du coude sont toutes situées à la partie antérieure de l'articula- tion, et affectent la disposition suivante : au milieu, la veine médiane et ses deux branches obliquement ascendantes, la médiane basilique et la médiane céphalique; en dehors, les radiales et la céphalique; en dedans, les cubitales et la basiliqne.