ARTÈRE AORTE. 541 envoie par leur partie postérieure ; ces braiiclios, |)ar conséquent, seront (rantant plus volumineuses qu'elles occuperont une partie moins vulné- rable du corps, et d'autant plus grêles qu'elles se rapprocheront davantage des parties antéro-latérales plus exposées aux violences extérieures. Volume et configua'atfion.— Le volume de l'aorte varie avec l'âge, le sexe et la constitution. Il ne décroît pas en raison du nombre et de l'im- portance des branches qu'elle fournit. On remarque aussi que Tépaisscur de ses parois n'est pas en rapport avec son calibre A son origine cette artère présente trois renflements (fui correspondent aux trois valvules sigmoïdes, et qu'on appelle sinus de taorte. Un peu plus haut, à l'union de sa portion ascendante avec sa portion horizontale, on observe chez la plupart des individus une dilatation très-variable dans ses dimensions, beaucoup moins bien circonscrite, et d'autant plus jnanifeste que l'âge est plus avancé ; cette dilatation, qui paraît être le résultat de FiG, 35G. — Arlère aorte. 1. Crosse de l'aorte. — ^. Aorte thoracique oblique de liant en bas et de gauche à droite. — 3. Tronc hrachio-céphalique se ])ifurquant à son extrémité supérieure. —■ 4. Sous-clavière gauche. — 5 Carotide primitive gauche. — G. Valvules sigmoïdes de l'aorte. — 7, 7. Origine des artères coronaires ou cardiaques. — 8, <S. Artères bron- chiques droite et gauche. — 9, 9, 0. Artères œsoi)liagiennes. — 1(», 10, 10. Artères intercostales aortiques ou postérieures.