VEINES DU MEMliUE ABDOMINAL. 7()8 /âge de sa partie supérieure. Ces anastomoses ont pour destination non- seulement d'unir entre elles ^ les principales branches de chacune dos saphènes, mais aussi de relier les deux saphènes l'une à l'autre. Les veines qni remplissent cette dernière destination sont très-mnllipliées sur le pied et sur toute la longueur de la jambe. Sur la cuisse, on voit très-souvent une division née de la partie terminale de la saphène externe se porter en haut et en dedans pour aller s'ouvrir dans la saphène interne sur un point plus ou moins élevé. Lorsque cette longue anastomose fait défaut, ilexite ordinairement, au-dessous de l'aponévrose de la cuisse, une veine qui, partie aussi de la saphène externe, la traverse <à une hauteur va- riable pour se terminer également dans le tronc de la saphène interne. L'anastomose fémorale des deux saphènes est donc à peu près constante ; seulement elle est tantôt sous-cutanée et tantôt sous-aponévrotique. J'ai vu deux fois cette anastomose sous-aponévrotique offrir un volume égal à celui du petit doigt: elle décrivait des flexuosités; ses parois très-épaissiespré- sentaient tous les caractères propres aux veines variqueuses. Les anastomoses unissant les veines superficielles aux veines profondes diffèrent suivant qu'elles occupent l'interstice des muscles contigns, ou qu'elles cheminent dans l'épaisseur de ceux-ci. Les premières, ou anastomoses directes, sont les plus nombreuses et les plus importantes. Sur la face dorsale du pied, la veine saphène interne communique avec les profondes : 1° au niveau de l'extrémité antérieure des quatre espaces intermétatarsiens, par des veines qui accompagnent les artères perforantes antérieures; 2° au niveau de l'extrémité postérieure du premier espace interosseux; 3" sur toute l'étendue du bord interne du pied ; 4" au devant et en dedans de l'articulation tibio-tarsienne. Sur l'extrémité antérieure du métatarse, les deux plans veineux ne com- muniquent que par des anastomoses d'un très-petit calibre. — Sur l'extré- mité postérieure du premier espace intermétatarsien, la saphène interne se continue avec la pédieuse, et par l'intermédiaire de celle-ci avec l'arcade veineuse de la plante du pied. Cette anastomose est l'analogue de celle qui unit la céphalique du pouce à l'arcade veineuse profonde de la paume delà main.—Sur le bord interne du pied, les branches anastomotiques traversent des anneaux fdjreux situés au-dessus de Tadducteur du gros orteil ; on en compte toujours au moins trois ou quatre. — Au devant de l'articulation tibio-tarsienne, la saphène interne communique par un rameau de calibre très-variable avec les veines pédieuses. En dedans, elle est unie par un rameau, en général plus développé, avec les veines tibiales postérieures. M. Houzé a constaté que la plupart de ces anastomoses présentent des val- vules, et que leur bord concave est tourné vers la peau. Le sang, par consé- quent, passe librement des veines profondes vers les superficielles, mais il ne peut refluer des superficielles vers les profondes.