646 ANGIOLOGIE. Les divisions artérielles deviennent plus nombreuses à mesure qu'on se rapproche de l'extrémité terminale du membre, et vont se perdre pour la plupart dans les parties superficielles. La main est surtout remarquable par la multiplicité des artères qui se distribuent à ses parties périphéri(|ues. Sa grande richesse vasculaire est une simple application de la loi qui proportionne partout la vascularité des organes à leur vitalité et à leur sensibilité; or, la main de même que le pied est douée d'une vitalité éner- gique et d'une sensibilité extrême. C'est pourquoi ils sont l'une et l'autre si vasculaires; c'est pourquoi aussi les téguments du crâne sont plus vas- culaires sur la ligne médiane que sur les parties latérales; c'est pourquoi le lobe du nez est plus vasculaire que les parties situées au-dessus et au- dessous, et l'oreille plus que les parties environnantes. Placées aux der- nières limites de l'économie et plus exposées à l'influence de tout ce qui nous entoure, la nature les a douées d'une vascularité plus grande, pour leur permettre de réagir avec plus d'efficacité sur toutes les causes qui tendent à abaisser leur température, et d'une sensibilité plus vive, afin de mieux sauvegarder leur intégrité et leur existence. IV. — Ifiranclics îiiféa'îciircs tic l'aorte. Parvenue au niveau du ligament qui unit la quatrième à la cinquième lombaire, l'aorte se partage en deux branches égales qui s'écartent k angle aigu et qui constituent les iliaques primitives. § 1. — Arïkres iliaques primitives. Les artères iliaques primitives ou communes, branches de bifurcation de l'aorte, s'étendent du bord inférieur de la quatrième vertèbre des lombes vers les articulations sacro-iliaques au-dessus desquelles elles se divisent elles-mêmes en deux branches terminales. Ces artères se dirigent obliquement de haut en bas et de dedans en dehors en interceptant un espace angulaire dans lequel on aperçoit le corps de la dernière vertèbre lombaire. Leur longueur est de 6 centimètres environ. Elle devient plus considé- rable lorsque l'aorte se divise au devant de la troisième vertèbre lombaire, ce qui est rare, et diminue lorsque ces artères présentent une division prématurée, ce qui est plus fréquent. Leur direction est rectiligne chez l'adulte, souvent flexueuse chez le vieillard. Rapports. — En avant, les iliaques primitives sont recouvertes par l'u- retère et par l'artère spermatique qui les croisent tà angle aigu, plus super- ficiellement par le péritoine. En arrière, elles reposent sur les parties la- térales de la cinquième vertèbre lombaire et le bord interne du psoas.