174 xMYOLOGIE. s'insère sur toute la largeur de la face supérieure de la première côte, en arrière de la gouttière de l'artère sous-clavière, par de courtes fd)res len diueuses qui se mêlent en partie aux fibres musculaires, mais qui se juxtaposent en avant, où elles remontent sur le corps charnu à la hauteur de i2 centimètres environ.— Le faisceau postérieur se fixe au bord supé- rieur et à la face externe de la seconde côte par des fd3res aponévrotiques auxquelles succèdent presque aussitôt les fd^res musculaires. Ce faisceau est tantôt plus volumineux et tantôt plus petit que le précédent. Quelque- Ibis il n'existe pas. Chez certains individus, on en rencontre un second qui répond à la partie antérieure du muscle et qui se réunit à celui-ci supérieurement. Les deux faisceaux du scalène postérieur se dirigent obliquement en haut, en dedans et un peu en avant, en s'appliquant l'un à l'aiirrc, se rap- prochent de plus en plus du scalène antérieur, et vont se fixer au tuber- cule postérieur des apophyses transverses des six dernières vertèbres du cou par autant de pelits tendons longtemps cachés dans leur épaisseur. Il n'est pas rare de voir une languette tendineuse le prolonger jusqu'à l'apophyse transverse de l'atlas. Rapports. — Eu dehors, le scalène postérieur est recouvert ïre^jas en haut par ie grand dentelé, le sous-clavier, l'onioplat-hyoidien, l'artère cer- vicale transverse, et toutes les parties molles de la région sous-clavière, dont il forme le plan profond. — En dedans, il est en rapport avec le pre- mier muscle intercostal externe et le sommet des apophyses transverses des vertèbres du cou. — En avant, il répond à l'artère sous-clavière et aux branches antérieures des nerfs cervicaux qui le séparent du scalène antérieur. —- En arrière, où il devient très-étroit, ce muscle s'applique à l'angulaire de l'omoplate. II. - - liltei'tranisvei*8aii>cs du <?ou. Situés entre les apophyses transverses des vertèbres du cou; verticale- ment dirigés ; très-courts, aplatis, quadrilatères. Au nombre de onze pour chaque côté et disposés par paires, ils ont été distingués en antérieurs et postérieurs. 1° Intertransversaires antérieurs. — On en compte six, un pour chaque espace intertransversaire. Ils s'attachent en bas au bord antérieur de la gouttière que présente la face supérieure des apophyses transverses du cou, et s'élèvent verticalement pour se fixer en haut à la face inférieure de l'apophyse transverse qui est au-dessus. Rapports. — En avant, ces muscles répondent à ceux qui viennent s'in- sérer au tubercule antérieur des apophyses transverses, c'est-à-dire au grand droit antérieur, au long du cou et au scalène antérieur. — En ar- rière, ils sont en rapport avec l'artère vertébrale, qui leur est {parallèle;