STRUCTURE DES VEINES. 709 Le bourrelet du bord adhérent est formé, ainsi que l'a constaté M. Ch. Robin, d'un mélange de fibres lamineuses et de fibres élasliques. Ces dernières sont plus nombreuses. On n'observe du reste dans l'épaisseur des valvules ni vaisseaux, ni filets nerveux. E. ïisages des vaiwuies. — Les valvules ayant leur bord adhérent dirigé vers les capillaires et leur bord libre vers le cœur, il est évident que tout effort tendant à imprimer au sang un mouvement rétrograde aura pour effet de les abaisser. Le mécanisme de leur fonctian étant ainsi for- mulé, une conclusion de la plus haute importance en découlait ; cette con- clusion était celle-ci : Le sang noir marche en sens inverse du sang rouge, et les valvules s'opposent à son reflux ; il ne peut donc osciller; il suit donc une direction constante ; en un mot, il circule : ainsi raisonna Harvey lors- qu'il proclama la grande découverte de la circulation du sang. Entre toutes les vérités successivement conquises par l'observation, aucune peut-être ne s'est présentée à l'admiration des bommes avec un pareil cortège de simplicité, de grandeur et d'évidence: c'est assez dire qu'elle devait rencontrer la plus violente opposition; car toute vérité est un rayon de lumière, et plus la lumière sera vive, plus elle détruira d'illusions, de préjugés, d'erreurs de tout genre, plus elle détrônera de petites théories et de fausses hypothèses, plus elle soulèvera de clameurs. Aussi la gloire que décernent les grandes découvertes se mesure-t-elle trop souvent au nombre de leurs blasphémateurs. Celle d'Harvey fut complète : l'Europe entière se déchaîna contre lui, et cette guerre impie dura quinze ans ! § 3. — Structure dès veines. Les parois des veines, d'un gris blanchâtre, sont moins épaisses, moins élastiques et moins fragiles que celles des artères ; plus extensibles dans le sens transversal, et composées aussi de trois tuniques : une externe, une moyenne et une interne. A. Tunique externe. — Comme celle des artères, elle est formée de fibres lamineuses et de fibres élastiques, entremêlés, dont la plupart se dirigent aussi dans le sens longitudinal. — Les fibres lamineuses se disposent en faisceaux, de volume très-divers, unis entre eux par les groupes de fibres qu'ils échangent dans leur trajet. — Les fibres élasti- ques, anastomosées également, forment un réseau. Les unes et les autres se continuent en partie avec celles de la tunique moyenne. B. Tunique moyenne. — Cette seconde tunique comprend, dans sa com- position, trois ordres de fibres. Elle diffère très-notablement sous ce point de vue de celle des artères qui n'en comprend que deux. Aux fibres élas- tiques et musculaires lisses qu'on trouve dans ces dernières, viennent s'ajouter ici des fibres de tissu conjonctif.