APONEVROSE 0RB1TAIK1-. 101) circonférence de l'orbite, en dedans par nne de lenrs extrémilés, en deiiors par l'antre. Il résnlte de cette double disposition : 1° que le droit inférieur ne peut abaisser la pupille sinis al)aisser aussi un peu la paupière; que cette paupière joue, à son égard, le rôle de poulie de renvoi et de tendon d'arrêt. Le faisceau tendineux du petit oblique est loin de ressendjler au précé- dent. Il se présente sous l'aspect d'une cloison triangulaire, très-mince et obliquement dirigée, dont le bord supérieur se continue avec la gaine du muscle dans toute son étendue, tandis que l'inférieur s'attache au planclier de l'orbite. Son bord externe ou sa base se dirige vers la fente spliéno- maxillaire, fente comblée à l'état frais par un muscle lisse qui a été signalé, en 1858, par H.MùUer, et dont j'ai pu constater aussi l'existence. Or, de ce muscle orbitaire inférieur naissent des faisceaux qui, moulant dans la cloison précédemment décrite, viennent la consolider au niveau de sa base, c'est-à-dire sur le point qui subit la plus forte tension au moment où le petit oblique se contracte. Ainsi constitué, le faisceau tendineux de ce muscle fait aussi l'office de poulie de renvoi et de tendon d'arrêt. Seul parmi les muscles intra-orbitaires, le grand oblique est dépourvu de faisceau tendineux. Son raccourcissement est limité par les adhérences qui unissent son tendon tà la moitié inférieure de sa gaine. En résumé, des cinq irradiations secondaires qui naissent des irradiations principales de l'aponévrose orbitaire, deux se portent vers les paupières qu'elles contribuent à mouvoir. Les trois autres, d'abord fibreuses, puis musculaires, vont s'attacher aux parois de l'orbite. L'aponévrose orbitaire est constituée par des fibres de tissu conjonctif, auxquelles se mêlent une notable proportion de fibres élastiques, du tissu adipeux, des vaisseaux sanguins, et quelques ramifications nerveuses. C. Historique de l'aponévrose orbitaire. Cette aponévrose a été découverte par Tenon. Dans son travail commu- niqué à l'Institut en 1803, il décrit avec exactitude sa portion centrale ou oculaire, et les quatre gaines destinées aux muscles droits (1). Parmi les prolongements de second ordre," cet auteur a très-bien vu aussi ceux qui vont s'attacher aux parois externe et interne de l'orbite. Mais indépen- damment de ces prolongements ou ailes ligamenteuses, il admet pour chacun des muscles droit externe et droit interne, un faisceau tendineux qui ferait suite aux fibres musculaires, en sorte que ces muscles au- raient trois insertions : la première au fond de la cavité, la seconde au globe de l'œil, la troisième aux parois de l'orbite. Cette opinion de Tenon méritait d'autant plus d'être rappelée, qu'elle a été adoptée par la (Ij Tenon, ,]Jéin. et obserrat. sur iunal. 1806, p. 193.