372 MYOLOGIE. se dislingiieiii par des succès plus faciles, soit dans les arts industriels, soit dans certains cas d'agrément ; ainsi les doigts qui s'écartent pour répondre dans la plus grande longueur possible à la colonne d'air d'ujie flûte ou d'un hautbois; ceux qui, dans leurs mouvements aussi rapides que la pensée, s'étalent en courant sur les touches d'un piano, ou sur les cordes d'une lyre, sont en partie redevables des effets qu'ils produisent à l'action de ces muscles : d'où la nécessité de débuter, dès l'enfance, dans l'étude de la musique instrumentale, soit afin de donner aux interos- seux tout le développement qu'ils peuvent atteindre, soit pour procurer et conserver aux articulations métacarpo-phalangiennes tous les avantages d'une extrême souplesse; car l'action des muscles sera d'autant pins prononcée que les leviers à mettre en mouvement seront plus faciles à mouvoir. 2" Mouvements de flexion et d'extension. — En imprimant à la première phalange un mouvement de flexion, et aux deux dernières un mouvement d'extension, les interosseux semblent remplir des usages diamétralement opposés. Ces deux usages sont cependant incontestables; une simple traction faite sur leur tendon, parallèlement à l'axe des muscles, suffit pour pro- duire aussitôt la llexiow de la première phalange, et l'extension de l;i seconde et de la troisième. Après la paralysie des muscles fléchisseurs superhciel et profond, les premières phalanges peuvent donc encore se fléchir; après la paralysie de l'extenseur commun, les secondes et les troisièmes peuvent encore s'étendre. Les attributions des interosseux ont été signalées par Albinus en 1734 (1). Elles sont très-nettement mentionnées aussi dans le Traité d'anatomie de Sabatier (2). Les recherches électro-physiologiques de M. Duchenne sont venues les confirmer. Y. — i^p®né%'roses de Sa main. La main présente quatre groupes de muscles. Or, autant de grou})es, autant de gaines fibreuses ou ostéo-fibreuses. Nous avons donc à considérer dans la main les aponévroses de la région palmaire moyenne, l'aponévrose de la région palmaire exierne, celle de la région palmaire interne, et enfin les aponévroses de la région inlerosseuse. A. Aponévroses de la région palmaire nioifeuue. — Trois plans hbreux appartiennent à cette région : l'un antérieur, vertical et transversal, extrê- j inement fort et résistant, qui constitue Vaponévrose palmaire proprement ; dite ; deux latéraux et antéro-postérieurs qui séparent la région moyenne des régions externe et interne, et qui complètent l'engaînement des trois groupes de muscles occupant la paume de la main. (1) Albiuus, Uist. muHcnlorum honiui.,- iloù, p. 511, ("2) Sabatier, Traité (Vimat., 1775, t. 1, p. 337.