ANGIOLOGIE. 598 isranclies collatérales. —Extrêmement grêles. Très-variables dans leur origine, leur situation et leur direction. Au nombre de onze : Deux qui naissent en dehors du nerf optique : h\ lacrymale Qih centrale de la rétine; Cinq qui naissent au-dessus de ce nerf : la siis-orbitaire, les ciliaii'cs courtes, les ciliaires longues, la musculaire supérieure, la musculaire in- férieure; Quatre qui naissent en dedans du nerf : Vethmoïdale postérieure, ïetJi- moïdale antérieure, la palpébrale inférieure, la palpébrale supérieure. En ajoutant à toutes les branches qui viennent d'être énumérées h fron- tale interne ei \si nasale, par lesquelles l'ophtlialmique se termine, on voit que cette artère fournit en résumé treize branches, nombre qui parait très- élevé lorsqu'on l'oppose au volume du tronc générateur, mais qui cause moins de surprise si l'on a égard aux organes si divers qui composent l'ap- pareil de la vision. A. — Branches qui naissent en dehors du nerf optique. 1» Artère lacrymale. — Cette branche cst une des plus volumineuses de l'artère ophtbalmique qui lui donne naissance à son entrée dans l'or- bite. Elle vient quelquefois delà méningée moyenne, et alors elle pénètre dans l'orbite par la fente sphénoïilale. Quelle que soit son origine, elle se porte d'arrière en avant, parallèlement au muscle droit externe en dedans et au-dessus duquel elle est située, traverse la glande lacrymale à laquelle elle donne plusieurs branches, et se termine dans la paupière supérieure, en s'anastomosant avec la palpébrale supérieure. Ses premiers rameaux se distribuent àla dure-mère, au périoste de l'or- bite, au nerf optique, à l'élévateur de la paupière supérieure et au droit externe. Au niveau de la glande lacrymale elle fournit une artériole qui traverse l'os de la pommette pour aller s'anastomoser avec un ramuscule de la temporale profonde antérieure. Devenue extrêmementgréle après son passnge à travers la glande lacrymale, elle se termine par de très-petites ramifications dans la paupière supérieure. 2" Artère centrale de la rétine. —Très-déliée et très-courte. Elle naît du tronc de l'ophtlialmique avant son passage au-dessus du nerf opti((uc ; mais il n'est pas rare de la voir provenir de l'une des ciliaires ou de la musculaire inférieure. Dès son origine elle s'incline en haut, plonge dans l'épaisseur du nerf optique dont elle occupe l'axe et se porte d'arrière en avant vers le globe de l'œil, l^arvenue dans cet organe elle se divise en deux branches piincipales dont l'une se porte en haut et l'autre en bas; dans leur trajet, ces branches se ramifient et s'anastomosent; elles consti- tuent ainsi un plexus à mailles serrées, une sorte de membrane vasculaire sur laquelle la réline est immédiatement appliquée.