ORIGINE DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES. /// eu raison directe de la durée de sou séjour; c'est pourquoi la douleur et la tuméfaction de ses organes sont, en général, les premiers symptômes par I esquels s'annoncent les affections du système absorbant. ^2, — Origine des vaisseaux lvmphatiqes. Le mode d'origiue des vaisseaux lymphatiques est encore inconnu. Deux difficultés se dressaient comme des obstacles en apparence insurmon- tables devant les anatomistes qui dirigeaient leurs investigations veis cette partie de la science : d'une part, ces vaisseaux étaient doués d'une si parfaite transparence, qu'ils se dérobaient à la vue et semblaient ne pouvoir se manifester qu'après une injection préalable; de l'autre, leurs valvules sont si multipliées, qu'elles ne permettent pas au liquide injfclé de passer de leurs troncs dans leurs radicules. Pour étudier ces radicules on s'attacha donc à découvrir une méthode qui permît d'introduire dans leur cavité une liqueur colorante. Cette méthode, on crut l'avoir trouvée en 1830. Les travaux à peu près simul- tanés de Lauth, de Fohmann, de Panniza, nous apprirent qu'en piquant avec la pointe du tube à injection mercurielle la superficie des membranes tégumentaires et de certains organes, on obtenait de riches et très-élégants réseaux. Saisis d'admiration à l'aspect de ces réseaux, remarquables par la ténuité et l'extrême multiplicité des conduits qui les composent, les obser- vateurs furent unanimes alors pour les considérer comme l'origine des vaisseaux absorbants: tout lymphatique a pour point de départ un réseau. Ainsi fut défini leur mode d'origine de 1830 à 1860. Cette opinion ne rencontra que de très-rares contradicteurs. On crut généralement que la science avait dit sur ce point son dernier mot. Une si grande destinée ne devait pas couronner les travaux de Fohmann et de PTinizza. Ces deux auteurs s'étaient rapprochés de l'origine des vais- seaux lymphatiques plus qu'on ne l'avait fait avant eux. Mais ils n'étaient pas arrivés jusqu'à leurs premières radicules. En 1862, liecklinghausen découvrit un fait important. En faisant usage d'une solution de nitrate d'argent il réussit à colorer l'épithélium de ces vaisseaux. Dès lors ceux-ci n'étaient plus inaccessibles à la vue. On pou- vait les suivre dans leur trajet. Il était permis d'espérer par conséquent qu'on allait remonter enfin jusqu'à leur véritable point de départ. Tel fut en effet le vif espoir de l'auteur qui précède. Entrant le premier dans la voie qu'il venait d'ouvrir, marchant avec ardeur à la conquête du but désiré, il crut bientôt l'avoir atteint, et s'empressa d'annoncer que les lymphatiques ont pour unique origine le tissu conjonctif : opinion déjà émise vers la fin du siècle dernier par l'illustre Mascagni, reprise de loin en loin par quelques auteurs, mais jusque-là peu florissante. Reproduite sui*