ANASTOMOSES DES VEINES. 703 Est-il donc impossible de définir d'une manière générale les rapports des artères et des veines? Je ferai remarquer d'abord que ces rapports va- rient et que nous ne devons pas chercher, par conséquent, à les embrasser dans une formule unique et rigoureuse. Le seul fait qui se dégage de l'étude de ces rapports est celui-ci : les artères tendent davantage à se rapprocher des parties profondes, et les veines à se rapprocher de l'enveloppe tégu- mentaire. Voyez les carotides primitives : elles sont plus rapprochées de l'axe du cou, et les jugulaires se rapprochent plus au contraire des tégu- ments; la veine sous-clavière se rapproche plus aussi de la peau ; la veine axillaire est presque sous-cutanée ; la veine fémorale est plus rapprochée de la peau de la cuisse que l'artère correspondante ; la veine poplitée en est plus rapprochée encore. En cherchant k définir les rapports des artè- res, des veines et des nerfs, j'ai donc pu dire, en termes généraux, que les veines sont plus superficielles que les artères, et les nerfs plus superficiels que les veines. Les gros troncs veineux, à leur entrée dans le thorax, contractent avec les aponévroses des connexions dont P. Bérard le premier a démontré toute l'utilité et l'importance. Chacun d'eux adhère, dans une étendue variable, au plan fibreux qu'il traverse. La veine cave inférieure adhère au centre phrénique du diaphragme et au sillon que lui présente le foie. Les veines sous-clavières et jugulaires internes, les troncs veineux bra- chio-céphaliques, adhèrent à l'aponévrose cervicale moyenne. Toutes ces veines empruntent à leur adhérence la faculté de rester béantes lors- qu'on les divise. Au moment où le thorax se dilate, c'est en vain que l'air extérieur pèse de tout son poids sur leur contour ; unies à des lames résis- tantes, qui elles-mêmes sont fixées aux os, elles ne s'affaissent pas, comme le feraient des canaux à parois dépressibles dans lesquelles on ferait le vide. Il suit de cette disposition que la cavité thoracique, en se dilatant, aspire, non-seulement l'air atmosphérique qui se précipite par la trachée dans les poumons, mais aussi le sang noir qui se précipite par les gros troncs veineux dans l'oreillette droite. Les mouvements alternatifs de la poitrine n'ont donc pas pour but exclusif la respiration; ils ont encore pour avantage de favoriser la circulation. F. — Anastomoses des veines. Les veines communiquent entre elles comme les artères et plus fré- quemment que celles-ci. Elles présentent du reste toutes les variétés d'anastomoses que nous avons décrites : anastomoses en arcades, anasto- moses à angle ou par convergence, anastomoses par com mtmication trans- versale ou oblique, anastomoses mixtes ou composées. A toutes ces variétés vient s'en ajouter une nouvelle qui lui est propre : Vanastomose par com- munication longitudinale.