ARTÈRE SCAPULAIRE SUPÉRIEURE. 621 laire du sterno-mastoïdien, au peaucier qui la sépare de la peau, au tra- pèze, au muselé omoplat-liyoïdien et à l'aponévrose cervicale. Sa portion scapulaire ou descendante chemine entre le périoste et les muscles sus- et sous-épineux. Le nerf sus-scapulaire lui est accolé dans cette dernière partie de son trajet. Branches collatérales. —Après avoir fourni plusieurs rameaux qui se distribuent au peaucier, à la peau, aux ganglions lymphatiques voisins, l'ar- tère sus-scapulaire donne : 1" Un rameau qui traverse le sous-clavier en laissant des ramuscules dans ce muscle, et qui se termine en s'anastomosant avec l'acromio-thoracique, branche de l'axillaire ; 52'' Un peu plus loin une branche importante qui s'engage dès son origine sous le bord antérieur du trapèze pour cheminer entre ce muscle et le sus- épineux et qui se divise en rameaux supérieurs et inférieurs. — Les supé- rieurs, destinés au trapèze, pénètrent dans ce muscle par sa face profonde et s'y ramifient en se portant dans toutes les directions, principalement en haut; parmi ces rameaux il en est un qui contourne ordinairement l'ex- trémité externe de la clavicule en abandonnant des ramuscules à cet os, au périoste et à l'articulation acromio-claviculaire. — Les rameaux inférieurs plongent dans le sus-épineux par sa face superficielle et s'y épuisent. 3° Dans la fosse sus-épineuse, elle donne au môme muscle d'autres ra- meaux qui s'engagent dans l'épaisseur de celui-ci par sa face profonde. Branches terminales.—Elles descendent en rayonnant sur le périoste de la fosse sous-épineuse, se distribuent au muscle qui remplit cette fosse, et s'anastomosent largement avec la scapulaire inférieure, branche de l'axillaire. Ces branches communiquent aussi par quelques rameaux importants avec la scapulaire postérieure. YL —- Artère scapulaire postérieure. L'artère scapulaire postérieure, appelée aussi cervicale transverse et cervicale superficielle, naît tantôt en dedans, tantôt dans l'intervalle et tan- tôt en dehors des scalènes. Dans le premier cas elle vient d'un tronc qui lui est commun avec la thyroïdienne inférieure ; dans le second elle se con- fond à son origine avec la sus-scapulaire ; dans le troisième elle part direc- tement de la sous-clavière. Son volume, moins considérable que celui de la vertébrale, de la thy- roïdienne inférieure et de la mammaire interne, dépasse celui de la sus- scapulaire, de l'intercostale supérieure et de la cervicale profonde. Trajet. — Cette artère, flexueuse et horizontale, s'étend transversale ment de dedans en dehors, en passant au-dessus du plexus brachial, ou entre les cordons qui le composent, s'engage sous le bord antérieur du Ira-