0 FORME DES MUSCLES. le triceps de la cuisse, le lrice|)s de la jambe; lanlùl ils coiiveri;enl en sens contraire : tels sont ceux rpii forment les muscles composés de la partie terminale des membres. On considère aux muscles longs une partie moyenne et deux extrémités. La partie moyenne, appelée aussi le corps ou le ventre du muscle, est en général la plus volumineuse; elle répond à la partie la plus grêle des os longs, et contribue ainsi à régulariser la forme des nnembres. Des deux extrémités, la supérieure est la plus courte et la plus considérable, d'où le nom de tête sous lequel elle était désignée par les anciens, qui la considé- raient comme l'origine du muscle. L'inférieure, très-allongée au contraire et plus grêle, en représente la terminaison. Il suit de ces différences : 1° que la partie la plus élevée du bras et de la cuisse, de Tavant-bras et de la jambe, est plus volumineuse que la partie opposée des mêmes seg- ments; 2" que ceux-ci affectent une forme conique; 3° que les membres présentent une forme semblable et qu'ils en sont redevables non à leur charpente osseuse, mais uniquement à leurs muscles; 4° que les grandes articulations situées au voisinage du tronc sont entourées de tous côtés par ces organes, et que les articulations sous-jacentes sont recouvertes snrlout par des tendons. I^" Muscles larges. — Cés muscles diffèrent beaucoup des précédents. On peut les distinguer, d'après leur siège et leur destination, en trois ordres : les muscles peauciers ou sous-cutanés, les muscles sous-aponé- vrotiques et les muscles profonds ou viscéraux. Les muscles sous-cutanés sont peu développés cliez l'homme, où ils ont pour siège à-peu près exclusif la tête et ie cou. L'occipito-frontal, l'orbicu- laire des paupières, le peaucier du cou, sont les principaux représentanis de ce premier groupe. Mais chez un grand nombre de mammifères, ils acquièrent une telle ampleur qu'ils recouvrejil presque toute la surface du tronc. Ces niuscles ont pour caractères communs : 1" leur extrême min- ceur; 2" leur pâleur, attribut qu'ils conservent, même chez les animaux où ils atteignent leur plus grand développement; 3' leur adhérence à la face profonde de la peau. Lorsque les muscles peauciers n'offrent qu'un faible développement, comme dans l'espèce humaine, ils sont constitués par un seul plan de libres. Lorsqu'ils recouvrent presque toute la surface du corps, comme chez le cheval, le bœuf, la plupart des carnassiers, etc., ils se composent de plu- sieurs plans superposés dont les fibres affectent une direction différenle dnns chacun d'eux. Les muscles larges sous-aponévrotiques se voient sur les parois du tronc, qu'ils contribuent à former. Ils sont notablement plus épais que les précé- dents. Leur épaisseur varie, du reste, suivant qu'ils appartiennent exclu- sivement au tronc, ou bien Cii partie à cette cavité et en partie aux mem- bres. Ceux qui restent limités au tronc, comme le grand droit, les (\eu\