108 MYOLOfilE. fibreuse médiane, de rnulre jusqu'à la muqueuse linguale, les fibres extrinsèques. En réalité, c'est à la partie terminale de ces dernières que s'applique la dénomination défibres intrinsèques. § 5. — Région cervicale profonde et médiane ou prévertébrale. Elle comprend trois muscles, situés sur la face antérieure de la colonne cervicale et la partie supérieure de la colonne dorsale : le grand droit antérieur de la tête, le petit droit antérieur, et le long du cou. l^'fG. — Muficifs de la irfjrmi prérertébralc. 1. Grand droit antérieur. — 2. Son attache à l'apophyse basilaire. — 3. Son aponé- vrose antérieure. — 4. Le môme muscle du côté opposé qui a été renversé en dehors pour montrer ses attaches vertébrales, et dont l'extrémité supérieure a été excisée. — 5, 5, 5, '5. Les quatre tendons par lesquels ce muscle s'insère au tubercule antérieur des apophyses transverscs des 3% 4% 5" et 6"^ vertèbres cervicales.— G. Petit droit antérieur.— 7. Droit latéral.—8, 8. Long du cou.—9. Ses tendons inférieurs s'insérant sur le corps des 2'^ et 3" vertèbres dorsales. — 10. Tendon par lequel il s'insère au tubercule antérieur 1