454 MYOLOGIE. Le corps charnu né de ces insertions, d'abord assez volumineux se porte directement en avant. Parvenu au niveau de la tubérosité du cin- quième os du métatarse, on le voit tantôt poursuivre son trajet sans lui adhérer, et tantôt s'y attacher par un petit faisceau musculaire, ou bien par un tendon, et le plus souvent à la fois par des fibres tendineuses et des fibres charnues. 11 continue ensuite son trajet primitif pour se ter- miner sur nn long tendon en s'amincissant graduellement. Ce tendon, qui remonte très-loin dans l'épaisseur du muscle, apparaît sur sa partie interne au niveau du cuboïde, devient libre sur la tète du cinquième mé- tatarsien, puis se fixe au tubercule externe de la base de la première pha- lange du petit orteil. Rapports. — L'abducteur du petit orteil répond : par sa face inférieure à l'aponévrose plantaire externe et à la peau ; par sa face supérieure, à l'accessoire du long- fléchisseur commun des orteils, au ligament calca- néo-cuboldien inférieur, à la gaine du long péronier latéral et au cin- quième métatarsien ; par son bord interne, au court fléchisseur commun qui lui est étroitement uni en arrière, et au court fléchisseur du petit orteil. Action. — Ce muscle est abducteur et fléchisseur du petit orteil. Lors- qu'il s'attache par un faisceau accessoire au cinquième métatarsien, il devient en outre abducteur de la seconde rangée du tarse sur la première. II. — Maiscle court fléchisseur du petit orteil. Le court fléchisseur du petit orted, situé au-dessous du cinquième mé- tatarsien, s'étend de la gaîne du long péronier latéral à la première pha- lange du petit orteil. Ce muscle est allongé, assez grêle, fusiforme. Insertions. — Il s'attache en arrière : 1° à la gaîne du long péronier latéral; 2° à la partie inférieure de l'extrémité postérieure du cinquième métatarsien, et au ligament qui se porte de celui-ci au quatrième. Ces insertions ont lieu par un court tendon auquel succède un corps charnu, d'abord très-grêle, qui se renfle un peu vers sa partie moyenne et dimi- nue ensuite ; il se termine par un tendon a})lati qui s'insère à la partie inférieure de la base de la première plialange du petit orteil. Très-sou- vent on voit un groupe de fibres se détacher du faisceau principal pour se fixer sur la moitié ou.les deux tiers antérieurs du bord externe du cin- quième métatarsien. Rapports. — Le court fléchisseur du petit orteil est en rapport : en bas, avec l'abducteur du même orteil et l'aponévrose plantaire ; en haut avec le cinquième métatarsien et le dernier interosseux plantaire. Action. — Ce muscle est fléchisseur du petit orteil par son faisceau principal. Par son faisceau accessoire, il semble pouvoir imprimer au cinquième métatarsien un léger mouvement d'adduction.