ANGIOLOGIE. 840 jour aucune fuite mercurielle, elle est parfaitement conservée : tandis que plusieurs bras, datant de la même époque, mais maintenus dans la position hori- zontale, se sont bientôt vidés, et ont depuis longtemps disparu du musée. D'au- tres préparations analogues que j'ai données au musée Oriila, et qui sont depuis vingt-cinq ans dans la position verticale, sont aussi très-bien conservées. L'expé- rimentation démontre donc que cette position est réellement la plus avantageuse pour la conservation indéfinie des préparations de ce genre. ARTICLE II DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES EN PARTICULIER Dans l'étude des vaisseaux lymphatiques en particulier, nous procéderons de leur origine vers leur terminaison, en les rattachant aux ganglions vers lesquels ils convergent. ^1. —Des GANGLIONS DU PLI DE l'AINE ET DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES QUI S'y RENDENT Les ganglions qui occupent la région inguinale ^on^, remarquables par leur nombre et la grande inégalité de leur volume. On les divise en superficiels et profonds. Les ganglions inguinaux superficiels ou sous-cutanés se groupent, pour la plupart, autour de l'embouchure de la veine saphène interne. Les plus élevés reposent sur le pli de l'aine dont ils suivent la direction. Les plus inférieurs se trouvent situés à 6 ou 7 centimètres au-dessous de l'arcade crurale. La couche que forment ces ganglions a pour limites : eu dehors, une ligne verticale qui passerait sur l'épine iliaque antérieure et inférieure ; en dedans, une autre ligne parallèle à la précédente passant sur l'épine pubienne. Cette couche est formée dans sa partie centrale de ganglions su- perposés, et sur sa périphérie de ganglions isolés et indépendants. — Elle répond par une de ses faces au feuillet profond du fascia superficialis qui prend dans cette région les caractères d'une véritable lame fibreuse, et par l'autre au fascia cribriformis qu'elle déborde en dehors et en bas. Le nombre des ganglions superficiels varierait, selon Mascagni, de sept à treize. Mais il est en général plus considérable, et peut être évalué en moyenne à douze ou quinze. Les inférieurs sont les plus volumineux . Les autres présentent les dimensions d'un pois ou d'une amande. Quelques- uns sont très-minimes. — Leur forme est celle d'un ellipsoïde aplati. Cependant on en rencontre aussi de sphéroïdes, de discoïdes et d'irré- guliers. Les ganglions profonds sont beaucoup moins nombreux que les précédents. Il en existe rarement plus de trois à quatre. Mascagni dit en avoir observé sept; mais ce nombre peut être considéré comme très-exceptionnel. —Ils