880 ANGIOLOGIE. iiieiits (le llexioii que nécessite Ja manœuvre de l'appareil. Cet inconvénient est si fréquent, que l'opérateur, pour le prévenir se condamne souvent, à n'employer ({ue de petites pressions. Je l'ai fait disparaître en remplaçant la sonde ordinaire par un tube de caoutchouc vulcanisé, à parois épaisses et d'un calibre intérieur très-petit. J'avais pensé pendant quelque temps pouvoir construire tout l'appareil avec un seul tube de caoutchouc; mais l'expérience m'a bientôt démontré que ces tubes sont moins faciles à manœuvrer que les tubes de verre. C'est pour(iuoi j'accorde la préférence à celui que j'ai précédemment décrit. 'S° .Ajutage. — Les ajutages ordinaires sont creusés d'un canal cylindrique à parois unies. Le tube de verre, après avoir été garni, à sa grosse extrémité, d'un lil de soie régulièrement enroulé, est introduit dans cet ajutage, où il n'est fixé que par la pression qu'il exerce contre ses parois. Quand il n'est pas introduit avec beaucoup de soin, on le voit quebjuefois s'échapper au moment le plus dé- licat d'une opération. Cet accident est fréquent, aussi me suis-je surtout atta- ché à le prévenir, et j'y suis parvenu à l'aide d'une modification extrêmement simple. J'ai fait creuser à l'intérieur de l'ajutage un pas de vis, et j'introduis l'extrémité supérieure du tube dans ce canal par un mouvement de rotation qui permet à la vis intérieure de mordre en quelque sorte sur la soie tassée à l'extré- mité du tube de verre ; cette seule précaution a eu un résultat si heureux, (jue le tube ainsi fixé, non-seulement ne s'échappe pas, mais ne peut être retiré que par un mouvement de rotation inverse à celui qui a présidé à son introduction. Telles sont les modifications ([ue j'ai fait subira l'appareil usité pour l'injection des vaisseaux lymphatiques. En augmentant sa longueur j'ai accru sa puissance. En remplaçant la sonde ordinaire par un tube de caoutchouc vulcanisé, j'ai réuni dans cette partie de l'appareil, à une flexibilité plus grande, une imperméa- bilité complète. En creusant l'ajutage d'un pas de vis, je suis parvenu à li.ver d'une manière à la fois inébranlable, prompte et f;iciie, le tube de verre. Il me reste à exposer njaintenant les effets obtenus à l'aide de cet appareil. Lorsqu'on plonge superficiellement l'extrémité capillaire de ce tube dans une surface libre, on opère une solution de continuité qui porte à la fois sur les ca- pillaires artériels, veineux et lymphatiques. Le mercure peut pénétrer, en effet, dans chacun de ces trois ordres de vaisseaux et même s'épancher irrégulièrement dans le tissu ceJlulaire. Il est assez fréquent de le voir s'introduire soit exclusi- vement dans les veines, soit simultanément dans les capillaires vemeux et lym- phatiques. Cependant, le passage de l'injection dans les veines, ainsi que son infiltration dans le tissu cellulaire, tient le plus souvent au volume trop consi- dérable de la pointe du tube, et surtout à ce que le tube a été plongé trop pro- fondément. Quelquefois aussi cet accident est dù à une pression trop forte. En général, on évitera cet insuccès en labourant dans une direction parallèle la su- perficie des tissus un^mbraneux. Cboiv des sujets.—-Les sujets les plus favorables au succès de cette injection sont les adultes amaigris qui ont succombé à une affection chronique. Les hommes sont en général préférables par la maigreur plus complète qu'ils présentent. Les enfants ne sont utiles que lorsqu'on veut étudier les vaisseaux lymphatiques su- perficiels de la tête, qui sont chez eux très-développés, ou bien les vaisseaux lymphatiques de la langue, du voile du palais, du scrotum, etc. Influence de la température.- La saison ({u'on devi'a choisir de préférence sera celle des grandes chaleurs. Sous l'influence de ces températures élevées, les