m MYOLOGIE. 1. — fiasse musculaire commune au sacro-Iomliaire et au lon$;' dorsal. Poiu' bien observer cette masse musculaire, il convient de l'isoler: l"en deliors, en enlevant le feuillet postérieur du muscle transverse de l'abdomen; 2" en dedans, en la séparant du transversaire épineux. Dans ce dernier but on incisera verticalement, à ^ centimètres des apopbyses Fr; "Irl. ]h(s(l('savio-Uniihduc _ . Fig. 27;{. J/;/.sr/e cl ioiuj ilorsnl.. tratisi'ersaire épineux. FiG. !Î7"2. — 1. Splénius. — 2. Grand complexus du cùtc droit. — ;]. Grand coniplexiis du côté gauche mis à nu sur toute son étendue. — i. Son intersection liljreusc transver- sale. — 5. Son intersection fibreuse longitudinale. — 6. I^etit com|)lex:us (pii a été ren- versé en dehors pour montrer les tentions par lesquels il s'attache aux quatre dcrnièreii