CHAPITRE IV DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES Les vaisseaux lymphatiques, ou vaisseaux absorbants, sont des canaux à ramifications convergentes, à parois transparentes et à forme noueuse, étendus d'un grand nombre d'organes vers le système veineux, dans le- quel ils déposent le chyle et la lymphe, après avoir traversé un ou plusienrs corps glanduliformes échelonnés sur leur trajet. L'appareil circulatoire représentant, selon l'expression d'un grand natu- raliste, un tourbillon à direction constante dans lequel entrent et duqnel sortent incessamment de nouvelles substances, le système des vaisseaux lymphatiques, uni au système veineux, peut être considéré comme le canal d'entrée de ce tourbillon, dont les capillaires sanguins, organes de la nu- trition, des exhalations et des sécrétions formeraient le canal de sortie. Le chyle et la lymphe que ces vaisseaux déposent dans le torrent de la circulation se composent, comme le sang, de globules suspendus dans un liquide. Le chyle prend sa source dans les organes de la digestion; il est opaque et de couleur laiteuse chez les carnassiers; la lymphe est transpa- rente et d'aspect aqueux : de là une ancienne division des vaisseaux lym- phatiques en chylifères ou lactés, et lymphatiques proprement dits. Cette distinction a pu offrir quelque importance h l'époque où l'on pen- sait que le chyle différait delà lymphe par sa couleur et ses propriétés dans toute la série des mammifères. Elle n'en a plus aucune aujourd'hui où nous savons que ces deux liquides sont l'un et l'autre transparents chez les her- bivores, et que les canaux dans lesquels ils circulent présentent une struc- ture identique dans les quatre classes de vertébrés. Il n'existe donc pas deux ordres de lymphatiques, mais un seul, et dans cet ordre unique deux groupes de vaisseaux qui diffèrent par le liquide contenu dans leur cavité. Partis des divers organes dans lesquels ils prennent naissance, les vais- seaux lymphatiques se dirigent vers les corps glanduliformes situés sur leur trajet, augmentent de volume après les avoir traversés, puis convergent et se réunissent pour former deux troncs : Un tronc principal, le canal thoracique, qui vient s'ouvrir dans l'angle de réunion des veines jugulaire interne et sous-clavière gauches; 2° Un tronc moins volumineux, descendant, \3i grande'veine lymphatique, qui se termine dans la veine sous-clavière droite. Cette disposition nous montre que le canal à sang blanc ne constitue pas un arbre vasculaire complet. Il se présente sous la forme de racines, comme la partie afférente du canal à sang noir, avec laquelle il contracte dans toute