APONÉVROSE DE L'AVANT-HRAS. o55 l'épitroclilée; ses fibres décrivent des courbes doiiL la cavité regarde en haut et en dedans, et tendent à mesure qu'elles descendent à devenir de plus en plus horizontales. — En arrière, l'aponévrose s'attacln;, d'une part, à l'olécràne en se continuant avec les bords du tendon du triceps brachial, et surtout avec son bord externe ; de l'autre, aux tubérosités interne et externe, au niveau desquelles elle adhère de la manière la i)lus intime aux muscles qui viennetit aussi s'y insérer. Extrémité inférieure. — En bas et en avant, l'aponévrose de l'avant- bras se continue avec le bord supérieur du ligament annulaire antérieur du carpe. En bas et en arrière, où elle est notablement plus épaisse, elle se continue avec le ligament annulaire postérieur qui en forme en réalité une dépendance. Surface externe. — Cette aponévrose est recouverte par une couche cellulo-graisseuse dans laquelle rampent des veines, des vaisseaux lympha- tiques et des divisions nerveuses. Elle présente, dans sa moitié supérieure, des lignes blanchâtres, verticales et opaques qui partent en divergeant des deux tubérosités de l'humérus, et qui correspondent aux cloisons inter- niusculaires. Surface interne. — Par sa face interne, elle embrasse les muscles de l'avant-bras, auxquels elle fournit supérieurement de nombreux points d'attache. De cette face partent des prolongements multiples qui pénètrent dans leurs intervalles, et qu'on peut diviser en deux ordres. — Les uns jouent le rôle de surface d'insertion : ce sont les cloisons intermusculaires qui descendent en rayonnant des deux tubérosités de l'humérus, et qui, en s'unissant par leurs bords sous des incidences très-variées, constituent des pyramides à base triangulaire ouquadrangulaire delà cavité desquelles naissent les muscles superficiels antérieurs et postérieurs. — Les autres représentent des membranes contentives et se subdivisent en plans secon- daires. Les plus larges séparent les couches musculaires superficielles des couches profondes. Les plus étroites séparent les divers muscles de chaque couche. Ces dédoublements .sont très-manifestes à la parlie antérieure et inférieure de l'avant-bras, où l'on voit une lame aponévrotique super- ficielle et très-mince fournir une gaine au tendon du cubital antérieur, une autre au tendon du palmaire grêle, une troisième au tendon du grand palmaire, une lame aponévrotique profonde et beaucoup plus résistante recouvrir les muscles fléchisseurs des doigts, ainsi que les vaisseaux radiaux et cubitaux. Au-dessous des muscles fléchisseurs se présente un troisième plan fibreux qui complète l'engainement du carré pronateur; mais ce plan profond est une lame indépendante de l'aponévrose antibrachiale. Structure. — Cette aponévrose est essentiellement composée de fibres circulaires, clair-semées sur la parlie supérieure de l'avant-bras, d'aulani plus nombreuses qu'on se rapproche davantage de son extrémité inférieure. A celles-ci viennent s'ajouter quelques fibres longitudinales ([ui partent des