bViNOVlALLS DES TENDONS FLÉCHISSEURS. 80.") \ai cloison anti'rioiiro, dont l'existence n'est pas coiistaiile, s'étend du ligament antérienr du carpe au nerf médian. La cloison postérieure, plus large et plus im|)orlante, se porte du fais- ceau du tendon fléchisseur à l'interligne articulaire qui sépare le u,r,\i\{\ us du scaplioïde et du trapézoïde. On la voit très-bien lorscpraprès avoir transversalement divisé tous les tendons au-dessus du poignet, on les soulève en les reportant vers la paume de la main. C'est ]):ir celte cloison qu'arrivent les vaisseaux et les nerfs destinés à la niasse des tendons. La cloison antérieure n'est remarquable que par la présence dans son épaisseur du nerf médian. Lorsqu'elle n'existe pas, c'est-à-dire lorsque les deux synoviales en avant n'arrivent pas jusqu'au contact, le tronc ner- veux reste libre au devant des tendons, et se trouve alors en rapport im- médiat avec le ligament annulaire. Au-dessus et au-dessous de ce ligament, la synoviale externe préseiUe un repli semi-lunaire transversal comparable j)ar sa forme aux replis val- vulaires, mais différant de ceux-ci par la facilité avec laquelle ils peuvent se dédoubler. Ces replis ont pour usage de favoriser l'allongement de la séreuse, et de prévenir les tiraillements auxquels pouvait l'exposer le jeu des muscles et l'extension forcée du pouce. 2° Synoviale carpo-phalanglenne interne. Cette seconde synoviale commence au devant de la téte du cubitus, s'engage dans l'anneau carpien, tapisse ses deux tiers internes, en em- brassant le faisceau des tendons fléchisseurs, et en s'appliquant en dehors, à la synoviale externe, descend ensuite dans la paume de la main, puis dans le canal ostéo-fibreux du petit doigt. Sa longueur, plus grande que celle de la synoviale externe, est de lo à 1 i centimètres. Distendue à l'aide de l'insufflsation, on remarque (|u'elle ofl're une capacité plus considérable aussi. Sa partie antérieure est recouverte: 1° au-dessus du ligament annu- laire, qu'elle ne dépasse que de 6 à 8 millimètres, par l'aponévrose antibra- chiale, dans rintervalle compris entre les tendons du petit palmaire et du cubital antérieur; 2° au niveau du ligament par les deux tiers internes de celui-ci, dont on peut facilement la détacher; 3° au-dessous de l'anneau carpien, par l'aponévrose palmaire. Sa partie postérieure revêt l'articulation radio-carpienne, les deux tiers internes de la face correspondante de l'anneau carpien, les articulations carpo-métacarpiennes du médius et de l'anuulaire, la parlie interne de l'adducteur du pouce et les deux derniers interosseux palmaires. Sa partie interne répond : au-dessus de l'anneau carpien, à une inasse adipeuse qui sépare le cubital antérieur de la téte du cid)itus ; daus Tau- neau, au pisifornn' et à la saillie de Tos crochu; au-dessous de Taiineau, à l'opposant du |)etit doigt.