MYOLOGIE. m arliculationsclu tarse, et principalement dans l'articulation médio-tarsienne, mouvements complexes pendant lesquels le scaplioïde glisse de haut en bas sur l'astragale en tournant aussi autour de son axe antéro-postérieur. Il résulte de ces derniers mouvements que le bord interne du pied s'abaisse plus que l'externe ne s'élève, et que la concavité de la voûte plantaire de- vient alors plus prononcée. Le long péronier latéral, en un mot, est à la l'ois extenseur, abducteur et rotateur du pied en dehors. Ces trois mouvements étant simultanés, on voit, au moment où le muscle se contracte, les orteils se porter oblique- ment en bas et en dehors en inclinant leur face dorsale en dedans, tandis que le talon se dirige en haut et en dedans en inclinant sa face plantaire en dehors. Considéré comme abducteur et rotateur du pied, le long pronier latéral est essentiellement antagoniste du jambier antérieur; considéré comme extenseur il est congénère de ce muscle. IL — I^luscle court péronîef latéral. Le court péronier latéral, situé k la partie externe de la jambe et du pied, s'étend du péroné au cinquième métatarsien. Ce muscle est allongé, aplati de dehors en dedans, plus épais à la partie moyenne qu'à ses extré- mités. Insertions.—Il s'attache en haut : 1° au tiers moyen de la face externe du péroné et un peu au-dessous ; 2" à une cloison fibreuse qui le sépare des muscles de la région jamlùère antérieure ; 3'' à une autre cloison qui le sépare du fléchisseur propre du gros orteil. Les fibres charnues nées de ces insertions se portent en bas et viennent successivement se fixer autour d'un tendon d'abord membraneux et caché dans l'épaisseur du muscle, en se prolongeant sur sa face externe jusqu'au niveau de l'articulation tibio- tarsienne. Ce tendon descend dans la coulisse creusée sur le bord posté- rieur de la malléole externe. Parvenu au sommet de celle-ci et dégagé alors des fibres musculaires, il croise le tendon du long péronier en pas- sant sur son côté interne et en se réfléchissant presque à angle droit, puis se dirige d'arrière en avant, et s'insère à la tubérosité du cinquième méta- tarsien. — Du bord supérieur de sa partie terminale on voit se détacher le plus habituellement un prolongement filiforme qui traverse l'insertion du péronier antérieur pour aller se fixer à la partie externe et postérieure de la première phalange du petit orteil. Au niveau de la malléole externe, le tendon du court péronier latéral est fixé sur la gouttière correspondante par une gaine fibreuse qui lui est commune avec le tendon du long péronier. Dans le trajet qu'il parcourt de la malléole au cinquième métatarsien, il est contenu dans un canal ostéo- fibreux situé au-dessus de celui qu'occupe le tendon du muscle précédent.