ARTÈRE ILIAQUE INTERNE. 055 La branche transversale se porte en dehors, perpentliculaireincnt au détroit supérieur du bassin, et ne tarde pas à se diviser en rameaux super- ficiel et profond. — Le rameau superficiel chemine au-dessous du fascia iliaca, puis se partage en ramifications divergentes qui s'épuisent dans le muscle iliaque. — Le rameau profond, plus considérable, s'accole dans toute son étendue à l'os coxal. Ses divisions se perdent, d'une part dans les muscles psoas et iliaque, de l'autre dans le périoste ; parmi ces dernières il en est une plus importante qui pénètre dans l'épaisseur de l'os par un orifice situé auprès de l'articulation sacro-iliaque. Quelquefois les deux branches de l'ilio-lombaire naissent séparément, soit de l'hypogastrique, soit l'une de l'hypogastrique et l'autre de la fes- sière; il existe alors'deux artères ilio-lombaires résultant d'une division prématurée portée jusqu'au dédoublement du tronc : c'est une anomalie par défaut de convergence. IL — Arlère sacrée latérale. Tantôt simple et tantôt double, cette artère vient aussi souvent de l'ilio- lombaire ou de la fessière que de l'hypogastrique. Elle est simple lorsque les deux branches qui la composent naissent par un tronc commun, et double lorsque ces branches naissent isolément ; le dédoublement de son tronc, comme celui du tronc de l'ilio-lombaire, tient donc à un défaut de fusion de ses deux branches, et non à la présence d'une branche surnu- méraire. Cette artère descend un peu obliquement dedehors en dedans, au devant des nerfs sacrés et de l'attache du muscle pyramidal, sur la partie antéro- latérale du sacrum, jusqu'à son extrémité inférieure où elle s'anastomose en arcade avec la sacrée moyenne. Dans ce trajet elle fournit des branches collatérales qu'on peut distin- guer en postérieures et antérieures. Les branches postérieures ou externes, plus considérables, sont ordinai- rement au nombre de quatre, comme les trous sacrés antérieurs. Elles pé- nètrent par ces trous dans le canal sacré, et se divisent bientôt : 1° en rameau antérieur qui marche transversalement sur la face postérieure dn corps des vertèbres sacrées, donne à ce corps, à la dure-mère rachidienne, aux nerfs sacrés et s'anastomose avec celui du côté opposé ; 2° en rameau postérieur qui traverse le canal sacré d'avant en arrière, et sort par le trou sacré postérieur correspondant, pour se ramifier dans les ligaments posté- rieurs de l'articulation sacro-iliaque, dans la partie inférieure du trans- versaire épineux et dans la peau. Les branches antérieures on internes, très-petites, en nombre égal à celui des vertèbres sacrées, sont situées transversalement sur la partie antérieure et moyenne du corps de chacune de ces vertèbres ; après avoir fourni des