25 STRUCTURE DES MUSCLES. (les faisceaux primitifs et les fibrilles élémentaires, il s'opère, à travers le sarcolemme, un échange de sucs plasmatiques qui suffit au développement et à la nutrition de ces dernières. Aux deux extrémités des muscles, les artères qui se ramifient dans le tissu contractile se continuent avec celles des tendons. 2" Veines. — A chaque artère musculaire correspondent le plus habi- tuellement deux veines ; c'est ce qui a lieu pour les muscles du tronc et des membres, et même pour la plupart des muscles du cou. Pour les muscles de la tête, il n'en est plus ainsi; le sang' apporté par une artère est ramené par une seule veine. Très-souvent alors les deux vaisseaux ne sont ni con- tigus, ni parallèles ; ils restent en partie indépendants dans leur trajet, ainsi que l'attestent l'artère et la veine faciales, l'artère et la veine ophthal- miques, ou sont même complètement indépendants, comme les artères et les veines des lèvres. Les veines musculaires sont remarquables par leurs valvules. Ces val- vules ne se montrent pas seulement sur le trajet des branches inter- musculaires, mais aussi sur tous les rameaux et ramuscules qui cheminent entre les faisceaux des divers ordres. C'est même sur les veines intra- musculaires qu'on les rencontre ordinairement en plus grand nombre. Les petits ramuscules veineux en sont pour ainsi dire criblés ; souvent les val- vules font défaut sur les branches, quelquefois aussi sur les rameaux ; mais les ramuscules n'en sont jamais privés. Ainsi, par exemple, la veine faciale, la veine ophthalmique, ne possèdent pas de valvules ; mais toutes les vei- nules qui émanent des petits muscles de l'œil et de la face en sont riche- ment pourvues. C'est pourquoi on réussit assez facilement à injecter les veines musculaires jusqu'à la phériphérie des muscles, et jamais- au delà lorsque l'injection est faite contrairement au cours du sang. 3° Vaisseaux lymphatiques. — Sur le trajet des principaux vaisseaux des membres, des parois thoraciques et abdominales, on observe des troncs lymphatiques. Quel est le point de départ de ces troncs? Si l'on considère qu'ils ne proviennent ni des artères, ni des veines, ni des nerfs, puisque ces organes en sont dépourvus, ni du tissu conjonctif, ni du tissu osseux qui en sont privés aussi, on sera conduit, par voie d'élimination, à admettre qu'ils tirent leur origine du système musculaire. Cette conclusion est confirmée par tous les faits de détails recueillis jus- qu'à ce jour. Ainsi on a pu suivre des vaisseaux lymphatiques sur le trajet de l'artère ischiatique et sur le trajet de l'artère obturatrice, qui ne pou- vaient évidemment venir que des muscles auxquels elles se distribuent. J'ai injecté ces vaisseaux sur la face interne du grand fessier, sur la péri- phérie du grand adducteur de la cuisse, sur la face profonde du grand pectoral, à leur sortie de ces muscles. Si on ne les a pas encore aperçus sur les muscles de plus petites dimensions, ce résultat négatif ne saurait