ARTÈRE HÉPATIQUE. 55'^ La portion Iraiisversalo de l'arlèro liépaliqiio est siliuM' en arrière de rqiiploon gastro-hépatique, immédiatement au-dessous du lobe de Spigel qu'elle embrasse par sa concavité. Sa portion ascendante occnpe le boi'd droit de cet épiploon au niveau duqnel elle s'accole au canal ciiolédoipui qui longe son côté droit, et à la veine porte, qui se trouve eu arrière. Dans le trajet qu'elle parcourt du tronc cœliaque au sillon transverse du foie, cette artère fournit trois branches : la pyloriqiie, la gasli o-é[)i~ ploique droite et la ciislique. a. Pyiorîque. — Très-grêlc, elle part de l'hépatique au niveau du pylore, se porte d'abord en bas, puis horizontalement de droite à gauche, le long de la petite courbure de l'estomac, et se termine ordinairement en s'anastomosant avec la coronaire stomachique. De sa convexité naissent des rameaux descendants qui s'épuisent dans les parois antérieure et posté- rieure de l'estomac; ceux qui sont les plus rapprochés de l'origine du vaisseau se ramifient dans la ])remière portion du duodénum. h. diasiro-cpipioïque cBroUe. — Cette artère est remarquable par son volume et l'étendue du trajet qu'elle décrit. Après avoir pris naissance an FiG. 361. — Artère cœliaque. (L'oi=;lomac a (Hé laissé en place pour montrer la (lire<3lion des trois brandies de l'artère.) 1. Tronc de l'artère eœliaque. — 2, 2. Artère spléniqne dont on n'apereoiL que l'ori- j gine et la terminaison, sa partie moyenne étant cachée par l'estomac. — Artère I liépatique. — A, A. Artère coionaire stomachique. — 5, .">. Pvlorique. — 6, 6. Gas- tro-épiploïque gauche. — 8. Branche gauche de l'artère hé|iati(pi('. —U. lîranche droite de la môme ai tère. — 10. Artère cystique. — 11. Tronc de l'artère mésentérique supé- rieure. — 12. Artère pancréatico-duodénale. — A. Face inférieure du foie qui a été soulevée pour laisser voir le tronc cndiarpie. — 15. Estomac. — C. Rate. — D. Pai\- créas. — K. Duodénum.