MYOLOGIF. interne passe sur sa face profonde en lui adliéranl de la manière la plus intime, tandis que l'externe, beaucoup plus épais et très-adhérent aussi, passe sur la face opposée. Ainsi doublée de deux lames à fibres verti- cales, elle offre une remarquable épaisseur et une extrême résistance. Les faisceaux inférieurs se rendent à un gros et court tendon aplati qui se continue en haut avec la lame précédente, et en dehors avec l'aponévrose de la portion externe du triceps crural ; ce tendon s'attache à la branche externe de la ligne Apre et à la partie supérieure de cette ligne. Rapports. — La face postérieure ou superficielle du grand fessier est recouverte par la peau, par une couche adipeuse plus ou moins épaisse, suivant les individus, et par une très-mince aponévrose de laquelle se dé- Fir.. 3tr». — Muscle grand fessier. FiG. 316. — Muscle moijen fessier. FiG. 315.—1. Grand fessier.— 2. Portion inférieure de ce muscle. î. Faisceaux ten- dineux très-serrés par lesquels cette partie inférieure s'attache à toute l'étendue de la branche externe de la ligne âpre. — i. Partie supérieure du même muscle. 5, 5. Ru- bans tendineux, très-obliquement descendants et convergents, par lesquels cette partie supérieure vient aussi s'insérer à la branche externe de la ligne âpre. — 6. Partie supérieure de l'aponévrose fémorale. — 7. Dédoublement de cette aponévrose au niveau du bord supérieur du grand fessier. — 8. Portion de son feuillet superficiel qui adhère étroitement aux rubans tendineux; il a été presque entièrement enlevé pour montrer ces rubans. — 9. Extrémité inférieure du tenseur du fascia lata. — 10, 10. Portion de l'aponévrose fémorale qui se continue avec les faisceaux tendineux du muscle, excisée aussi pour mettre en évidence complète son insertion an fémur. —