MVOLOGIE. 54 miles, u'(>nronl pas iiuo éi^'ah^ l'paisseur. Les rloisons les plus résislanlos séparenl los uns des autres les principaux groupes de muscles, et s'éten- dent jnsqu'aux os, où elles se continuent avec le périoste. Les plus faibles, ou cloisons du second ordre, pénètrent entre les divers muscles d'un même groupe, en se continuant entre elles par leurs bords. Les aponévroses se comportent donc, relativement aux muscles des mem- bres, comme l'enveloppe celluleuse de ceux-ci relativement aux faisceaux (jui les composent. Ici encore nous retrouvons une gaine générale renfer- mant toute une série de gaines à calibre décroissant, dont l'épaisseur et la résistance diminuent des parties superficielles vers les parties profondes. Tous les muscles se trouvent ainsi reliés les uns aux autres, sans rien per- dre cependant de leur indépendance, et très-solidement encbainés aussi ;uix leviers qu'ils sont chargés de mouvoir. Remarquons en outre que les cloisons principales, en s'attaciiant à ces leviers, consolident l'enveloppe générale ; ([u'ainsi consolidée, celle-ci maintient dans leur situation les couches musculaires superficielles, et que ces dernières deviennent à lem^ tour, pour les couches profondes, un moyen de contention. Par leurs exlrémités, les aponévroses se continuent entre elles, de telle sorte qu'il existe pour cbaque membre une longue gaine fibreuse, conoïde, (|ui s'étend de leur racine à leur partie terminale, en passant sur les arti- culations qu'elle entoure aussi complètement. Mais au niveau, ou dans le voisinage des interlignes articulaires, elle adhère à toutes les saillies os- seuses ({u'elle rencontre sur son trajet. Ainsi les aponévroses du bras et de l'avant-bras s'insèrent à Lolécrâne et aux tubérosités interne et externe de l'humériis ; celles de la cuisse et de la jambe se fixent à la partie anté- rieure des tu])érosités du tibia. Ce sont ces points communs d'insertion qui ont permis de les distinguer, sur chaque membre, en autant dégaines que celui-ci présente de segments. Au niveau de leur origine, la plupart des gaines aponévrotiques reçoi- vent une expansion de l'un des tendons voisins, et quelquefois deux ou plusieurs. Le grand pectoral donne une expansion à celle du bras ; du bi- ceps se détache une expansion plus importante pour celle de ravant-])ras ; le tendon du palmaire grêle se continue avec l'aponévrose de la paume de la main ; l'aponévrose de la cuisse reçoit une large expansion du muscle grand fessier, et elle possède en outre un muscle tenseur qui lui est pro- pre ; à l'aponévrose jambière se rendent plusieurs expansions émanées des muscles couturier, droit interne, biceps et demi-tendineux. Chaque aponévrose possède donc un ou plusieurs muscles tenseurs. Quelques anatomistes avaient pensé qu'elles étaient formées uniquement par ces expansions tendineuses. Mais elles existent par elles-mêmes; ces expansions ne font que les renforcer. Les ex})ansions tendineuses semblent avoir aussi pour usage de protéger