65^ ANGIOLOGIE. ficalions, et qui s'anaslomose à sa terminaison avec la branche épididj- mique de l'artère testiculaire ; ce rameau, appelé artère du canal déférent, artère déférentielle, permettrait au sang artériel d'arriver jusqu'au testi- cule dans le cas où l'artère spcrmatique correspondante deviendrait le siège d'une oblitération. La vésicale antérieure vient assez souvent de la honteuse interne ; dans ce cas elle monte verticalement sur la face correspondante de la vessie et s'y épuise. Lorsqu'elle part de l'obturatrice, elle se porte transversalement en dedans, et se partage en rameaux ascendants et descendants. IIL — Artère hémorrlioïdale moyenne. Extrêmement variable dans son calibre et son origine; quelquefois assez volumineuse, mais en général très-grêle et sans importance. Chez l'homme, cette artère descend sur les côtés du rectum, entre cet organe et le bas-fond de la vessie, en se divisant en plusieurs ramuscules. Quelques-uns se perdent dans les tuniques de l'intestin, où ils s'anasto- mosent avec les hémorrhoïdales supérieures, branches de la mésentérique inférieure. Mais \^ plupart se répandent sur les vésicules séminales et la pa- roi postérieure de la vessie. Elle donne quelquefois l'artère déférentielle. Chez la femme, celte artère descend entre le rectum et le vagin, en donnant des ramifications à l'un et à l'autre de ces organes, mais princi- palement au second. Dans les deux sexes l'hémorrhoïdale moyenne ne fournit donc au rec- tum, le plus habituellement, que quelques divisions sans importance qui ont pour unique avantage de mettre l'artère iliaque interne en commu- nication avec la mésentrique inférieure. IV. — Artère utérine. Cette artère naît de l'hypogastrique, tantôt isolément, tantôt par un tronc qui lui est commun avec l'ombilicale ou avec la honteuse interne. Elle se porte de dehors en dedans en cheminant entre les deux lames des liga- ments larges, se coude au niveau du col de l'utérus pour se diriger de bas en haut, parallèlement aux bords de cet organe et se divise alors en un grand nondore de branches qui se ramifient dans son épaisseur. Ces branches, d'abord transversales et sous-péritonéales, s'engagent bientôt sous les couches musculaires les plus superficielles de l'utérus, puis pénètrent au milieu des couches moyennes et profondes. De celles-ci naissent un très-grand nombre de rameaux, lesquels s'anasto- mosent entre eux, et sur le plan médian avec ceux du côté opposé. Parmi ces rameaux ceux qui occupent la partie supérieure de l'organe communiquent largement avec les divisions terminales de l'artère utéro- ovarienne. Tous sont remarquables par la direction éminemment flexueuse que nous avons déjà constatée sur les artères de l'ovaire.