ANGIOLOGIE. G 62 15 niillimètres au devant de sa base, et se réfléchit presque aussitôt pour se diriger alors d'arrière en avant, parallèlement à celle du côté opposé, dont elle se trouve très-rapprocliée. Dans le périnée, l'artère transverse est située au-dessous de l'aponé- vrose périnéale moyenne, ou ligament deCarcassonne, et quelquefois dans l'épaisseur du muscle transverse profond. Elle donne des rameaux cà ce muscle et au bulbo-caverneux. Dans le bulbe, elle émet d'abord une branche destinée à la partie posté- rieure de ce renllement. Elle donne ensuite, sur toute l'étendue de son trajet, un très-grand nombre de divisions par lesquelles elle s'anastomose avec la bulbeuse du côté opposé et l'artère dorsale du même côté. Lorsqu'il existe une seconde artère bulbeuse, elle est située au-dessous de la précédente, à la({uelle elle demeure parallèle, et dont la sépare un intervalle de-4 à 5 millimètres. Cette artère transverse supplémentaire se trouve donc plus rapprochée de la base du bulbe, et pourrait être blessée dans la taille latéralisée, si l'incision était trop prolongée en avant. 3" Artère caverneuse. — Elle pénètre dans le corps caverneux, de son côté par la partie supérieure et externe de celui-ci, et se divise dès son entrée en deux branches inégales : l'une à trajet rétrograde ou postérieure, plus petite; l'autre antérieure, beaucoup plus inq^ortante. La première se distribue d'avant en arrière à la racine des corps caverneux. La seconde, qui chemine d'arrière en avant, est d'abord très-rapprochée de la branche correspondante du côté opposé, avec laquelle elle communique par de nombreuses divisions. Elle s'en éloigne ensuite pour se placer au centre du corps caverneux. — De ces deux branches naissent des branches secon- daires ; et celles-ci deviennent le point de départ des divisions flexueuses qui rayonnent dans tous les sens en se divisant et subdivisant. Leurs der- niers rameaux se terminent chacun par un bouquet de sept à huit ramiis- cules qui s'enroulent comme autant de spirales, d'où le nom cVartères hélicines qui leur a été donné. 4° Artère dorsale de la verge. — Cette artère s'engage, dès son origine, dans l'épaisseur du ligament suspenseur de la verge, et se prolonge ensuite sur la face dorsale du pénis, jusqu'à la base du gland, en décrivant des flexuosités qui disparaissent dans l'état d'érection. Immédiatement appli- quée sur le corps caverneux, recouverte par l'enveloppe élastique qui l'entoure, elle marche parallèlement à celle du côté opposé, dont elle n'est séparée que par la veine dorsale profonde. Dans ce trajet, l'artère dorsale donne des branches collatérales de deux ordres : 1" Des branches postérieures qui plongent dans le corps caverneux : j'ai vu souvent une ou deux de ces branches offrir un volume assez considé- rable pour suppléer en partie l'artère caverneuse dans sa distribution; 2" Des branches externes, constantes, au nombre de cinq à sept, qui