522 ANGIOLOGIE. qiient en deux ordres ainsi caractérisés : anomalies par excès ou défaut de convergence ; anomalies par renversement de volume. Pour se rendre compte des anomalies par excès ou défaut de corner- gence, il importe de prendre en considération le mode d'évolution des artères. Ces vaisseaux ne se développent pas à la manière d'un arbre dont le tronc précède les branches et les branches les rameaux. Ils se déve- loppent de la périphérie vers le centre ; ce sont les rameaux qui précèdent les branches, et les branches qui précèdent les troncs. Or les artères se développant des divers organes vers le cœur, il est facile de comprendre pourquoi leurs divisions terminales ne varient pas , et pourquoi au con- traire toutes les autres varient si fréquemment. Trois phénomènes, en effet, peuvent se produire : 1" Les rameaux et les branches convergeront de manière à se réunir sur les points où leur fusion s'opère le plus habituellement; et alors c'est l'état normal qu'on observera ; 2° Ou bien leur convergence sera plus grande ; dans ce cas, leur réu- nion aura lieu plus tôt ; la branche ou le tronc résultant de cette fusion prématurée augmentera de longueur ; des rameaux ou des branches qui n'en dépendent pas ordinairement viendront s'y rattacher ; et de leur adjonction résultera aussi une augmentation de calibre ; 3° Ou bien leur convergence sera moins prononcée ; dans ces condi- tions leur, réunion est plus tardive ; elle peut même ne pas se produire, l'un des rameaux, ou l'une des branches, allant se terminer sur une artère voisine ; la branche ou le tronc né de cette convergence diminuera alors de longueur; les artères qui en forment une ^dépendance diminuent de nombre, et son calibre se réduira aussi. Les anomalies dites d'origine ne sont donc en réalité que des anomalies de terminaison, résultant d'un excès ou d'un défaut de convergence. A ce premier groupe se rattachent, indépendamment des anomalies d'origine, les anomalies de nombre, de calibre, de longueur, etc. Les anomalies par renversement de volume sont aussi fréquentes, mais beaucoup moins connues que les précédentes. Pour s'en rendre compte, il importe de ne pas oublier que la masse du sang pour chaque partie du corps, comme pour chaque individu, est déterminée; s'il en passe plus d'un côté, il en passera moins de l'autre. Une artère ne peut donc prendre un volume plus considérable sans que les artères voisines ne subissent dans leur calibre une réduction proportionnelle. Si cet accroissement ou cette diminution est faible, ils passent inaperçus. Mais quelquefois on voit une artère atteindre des dimensions qui surpassent très-notablement son dia- mètre normal : et toujours alors on remarque dans son voisinage une artère qui présente un phénomène inverse ; le rameau devient branche, et une branche voisine descend à l'état de simple rameau ; les dimensions de l'une