5^6 ANGIOLOGIE. de celle-ci. Toutes ces lamelles se continuent entre elles, en sorte que leur nombre ne saurait être déterminé. Elles sont minces et percées de trous inégaux et irréguliers comme la substance amorphe. A mesure qu'on s'éloigne du tronc aortique, leur largeur diminue ; en même temps la cir- conférence des trous augmente. Le passage de la forme membraneuse à la forme réticulée et fibrillaire s'établit ainsi graduellement. Les fibres élastiques de la tunique moyenne des artères ont été l'objet de nombreuses recherches qui ont beaucoup contribué à nous faire connaître leur disposition sur laquelle planent encore cependant quekiues incerti- tudes. Les recherches auxquelles je me suis livré m'ont permis de recon- naître qu'elles sont disposées d'une manière trés-différente sur la face externe, sur la face interne et dans l'épaisseur de la tunique. La première couche qu'on rencontre sur la tunique moyenne, en procé- dant de dehors en dedans, est donc une couche élastique à fibres circulaires dont Texistence est constante : à mesure qu'on remonte des petites artères vers le cœur, cette couche augmente progressivement d'épaisseur. Par l'emploi des réactifs, j'ai pu l'isoler et juger de son épaisseur, qui est rela- tivement considérable. Le professeur FasceLuigi, de Palerme, dans un mé- moire publié en 1865, en fait une quatrième tunique qu'il appelle tunica elastica propria (1). Cette quatrième tunique pourrait être admise ; l'obser- vation démontre son existence. Je pense toutefois qu'il est préférable de la considérer comme la couche la plus externe de la tunique moyenne, pour les deux raisons qui suivent : 1° elle adhère à cette tunique de la manière la plus intime; 2" ses fibres, comme la plupart de celles qui la composent, sont circulaires. Plusieurs anatomistes, parmi lesquels je dois citer M. Ch. Robin et M. Guimbert, la rattachent à la tunique externe. Mais ni l'un ni l'autre de ces auteurs ne mentionnent la direction régulièrement trans- versale de ses fibres; s'ils n'ont pas été frappés de cette direction, c'est parce qu'ils ont été sans doute mal servis par leurs préparations ; un examen fait dans de meilleures conditions les aurait préalablement conduits à mo- difier sur ce point leur opinion. Sur la face interne, les fibres élastiques suivent en général la direction longitudinale. Elles constituent une couche bien distincte, quoique très- adhérente, d'une part aux autres couches de la tunique moyenne, de l'autre à la tunique interne. Ces fibres, beaucoup plus déliées que celles de la couche externe, s'anastomosent aussi pour former un réseau à mailles irré- gulièrement quadrilatères et très-serrées. La couche qu'elles constituent a été considérée par plusieurs auteurs et récemment par M. Fasce Luigi comme dépendante de la tunique interne. Souvent, en effet, elle reste adhérente à celle-ci dont elle semble alors faire partie. Mais en variant et multipliant les observations, on finit par constater qu'elle appartient réelle- (1) Fasce Luigi, tstologia délie arteiie e délie vene deali animali. 1865, in-8".