MUSCLE rONfl PÉRONIEU LATÉRAL. 4^25 reçoit aussi le tendon du court péronier latéral, et se coude ensuite à angle obtus pour se porter très-obliquement en avant et en bas, vers la gouttière du cuboïde. — Arrivé sur ce point, le tendon du long péronier latéral se réfléchit une seconde fois, pénètre dans cette gouttière, parcourt un canal ostéo-fibreux qui se dirige obliquement en dedans et en avant, puis s'insère au tubercule externe de l'extrémité postérieure du premier métatarsien, sur une facette ovalaire ({u'on remarque à la partie interne de ce tubercule. Deux fois réfléchi, le tendon du long péronier latéral décrit une grande courbe dont la concavité tournée en avant, en dedans et en haut, embrasse la malléole péronéale, le côté externe du tarse et la face inférieure du pied. Il est fixé dans ce trajet : 1° au niveau de la malléole par une gaîne fd)reuse qui lui est commune avec le court péronier latéral; îl" sur la face externe du calcanéum par une gaîne qui lui est propre et qui se continue en haut avec la précédente; 3° sur la face plantaire du pied par des fais- ceaux antéro-postérieurs qui forment pour la plupart une dépendance du ligament calcanéo-cuboïdien inférieur.—Deux synoviales tapissent ce long canal curviligne : la première répond à sa partie descendante ou externe ; la seconde, h sa partie inférieure ou plantaire. A son entrée dans la gouttière du cuboïde, le tendon de ce muscle pré- sente un renflement fibro-cartilagineux, constant, dont la face supérieure, plane ou légèrement concave, glisse sur la tubérosité de cet os ; quelque- fois aussi on remarque un renflement analogue, mais beaucoup moins prononcé sur sa portion péronéale. Rapports. — A la jambe, le long péronier latéral est en rapport : eu dehors, avec l'aponévrose et la peau ; en dedans avec le péroné, et plus bas avec le court péronier latéral ; en avant, avec l'extenseur commun des orteils et le péronier antérieur ; en arrière, avec le soléaire et le fléchis- seur propre du gros orteil.^—Derrière la malléole, il est contigu au tendon du court péronier latéral qui le croise à angle aigu en passant à son côté interne. — Sur le calcanéum, il occupe un canal ostéo-fibreux sous-jacent et à peu près parallèle à celui du muscle précédent. — A la région plan- taire, il répond : en haut, au cuboïde et aux articulations tarso-métalar- siennes, en bas au ligament calcanéo-cuboïdien inférieur qui le sépare de toutes les autres parties molles de cette région. Action.—Ce muscle imprime au pied un triple mouvement de rotation : i° un mouvement de rotation autour de son axe transversal, en vertu du- quel les orteils s'abaissent, tandis que le talon s'élève; 2" un mouvement de rotation autour de son axe vertical par lequel les orteils sont portés en dehors et le talon en dedans ; 3° un mouvement de rotation autour de son axe antéro-postérieur qui a pour elfet d'élever son bord externe en abais- sant son bord interne. — A ces mouvements, qui ont pour centre l'arti- culation tibio-tarsienne, s'en ajoutent d'autres (|ui se passeut dans les