AUTÈRE iMESENTÉKlQUE SUPÉIUKLIŒ. 557 laiit qui se porte d'abord à droite, puis en liant, en abandonnant (jnelques divisions soit an pancréas, soit au duodénnin, et (pii se termine en s'ana- stomosant avec l'artère pancréatico-duotlénale, brancbe de la gastro-épi- ploïqne droite. Ce ramean anastoniotique présente (jneliineibis un voluim: considérable ; dans ce cas, il se rend an fo'uî et remplace l'artère liépati({ue, ou constitne une béj)aliqne surnuméraire. Dans le mésentère, la mésentérique supérieure se divise en deux ordres de brancbes : les unes partent de sa convexité, les autres de sa concavité. Les premières sont destinées à l'intestin grêle ; les secondes à la moitié droite du gros intestin, d'où le nom de coliqws droites qui leur a été donné-. A. Branches de l'intestin grcle. — On en COinptC de douze à (piiiize. Elles sont volumineuses et d'un calibre ir.é^al. Leur longueur varie aussi: Fjg. 30:2. — Arlere tiiésenlérique supérieure. i. Tronc de la mésentérique supérieure. — 2. Première colique droite. — 3. Seconde colique droite. — i Extrémité tennin;ilc de l.i mésentérique.—5, 5, 5, 5, etc., nranclies uiésentériques et arcades échelonnées sur leur trajet. — A. Ca'cuni. - B. Côlon ascendant. — C. Côlon transversc. — D. Côlon descendiint. — E, E, E. circonvolu- tions de l'intestin grêle, — E. Duodénum. — G. Pancréas.