MUSCLE MYLO-HYOIDIEN. 155 pliyse styloïde. Il a donc pour usage d'attirer l'os hyoïde en haut, en ar- rière et en dehors. Sollicité à la fois par les deux muscles correspondants, cet os ne se porte ni à droite ni à gauche ; il se meut dans une direction obliquement ascendante, sans se dévier du plan médian. Stijlo-hyoidien profond. — Au-dessous et en dedans dn stylo-hyoïdien, on rencontre souvent un second muscle dont l'existence a été méconnue; je le désignerai sous le nom de stylo-ltyoidien profond. (Fig. 2G3. 15.) Ce muscle diffère du précédent : 1" par ses dimensions plus grêles, et sa forme régulièrement cylindrique ; 2" par son insertion fixe qui se fait au voisinage du sommet de l'apophyse styloïde ; 3" par son insertion mobile qui a lieu sur la petite corne de l'os hyoïde ; 4" par ses connexions avec le ligament stylo-hyoïdien qu'il accompagne dans toute son étendue en lon- geant son bord inférieur. —Ses usages, du reste, sont les mêmes que ceux du muscle auquel il est annexé. On peut le considérer comme un faisceau de renforcement de celui-ci. III. — Muscle n]ylo-b;^oï<lSen. Situé entre le cou, qu'il limite supérieurement, et la cavité buccale, dont il forme la paroi inférieure ou le plancher ; court et mince ; irré- gulièrement quadrilatère. Celui du côté droit se continuant avec celui du côté opposé, les deux muscles n'en représentent en réalité qu'un seul, impair, médian et cur- viligne (fig. 258, 2, 2 et 260). Insertions, direction. — Le mylo-hyoïdien s'étend de la ligne oblique interne de la mâchoire vers l'os hyoïde, d'une part, et de l'autre vers une sorte de raphé fibreux et médian qui sert de trait d'union aux deux mus- cles. — Il naît de la ligne oblique interne pçir des fibres aponévrotiques, à peine apparentes, auxquelles succèdent et s'entremêlent les fibres musculaires qui se dirigent différemment.— Les antérieures, extrêmement courtes, se portent presque transversalement en dedans ou celles de droite semblent se continuer directement avec celles du côté gauche. — Les sui- vantes, d'autant plus longues et plus obliques qu'elles s'éloignent davan- tage de la symphyse, se rendent au raphé fibreux médian vers lequel celles des deux muscles convergent à la m.anière des barbes d'une plume sur leur tige commune.—Les postérieures ou externes, qui parcourent le de la tête. — 19. Muscle long du cou. — "20. Muscle scalène antérieur. — 21, 21. Muscle scalône postérieur. — 22, 22. Faisceaux par lesquels le muscle angulaire de l'omoplate vient s'insérer aux apophyses transverses des vertèbres cervicales. — 23. Spléniiis de la tète. — 24, 24. Splénius du cou. — 25. Trapèze. — 26. Attache du sterno-mastoïdien. — 27. Attache des deux faisceaux de l'auriculaire postérieur, — 28. Muscle occipital.— 29. Muscle deltoïde. — 30. Attache du grand pectoral droit à la face antérieure du ster- nuni. — 31. Attache du grand pectoral gauche. — 32. Muscle intercostal externe dont les fibres s'étendent obliquement de la première à la seconde côte.