MY0L(3C.li:. 386 Sa partie externe est celle tiui affecte les rapports les plus complexes et les plus importants. Considérée dans son ensemble et au. niveau de l'anneau carpien, elle représente une sorte de gouttière verticale qui em- brasse, dans sa concavité, tout le faisceau des tendons fléchisseurs, et qui répond par ses bords aux deux: cloisons précédemment décrites. Suivie dans son trajet transversai, cette gouttière principale se décompose en deux gouttières plus petites : l'une antérieure, comprenant dans sa concavité dirigée aussi en deliors les tendons que le fléchisseur superficiel donne à l'auriculaire, à l'annulaire et au médius ; l'autre postérieure ii concavité externe également dans laquelle se trouvent renfermés les ten- dons correspondanis de la couche profonde. Au devant de la gouttière (pii ^contient les tendons superficiels, la paroi interne passe sur le nerf médian et s'applique k la synoviale externe pour former la cloison antérieure, lorsqu'elle existe. En arrière de la gouttière entourant les tendons profonds, elle se réfléchit et s'applique de même à la synoviale externe pour consti- tituer la cloison postérieure. L'extrémité supérieure de la synoviale interne est pourvue d'un repli semi-lunaire, analogue à celui que présente la synoviale externe au devant de l'articulation radio-carpienne. Sur son extrémité inférieure, on re- marque un repli semblable, mais beaucoup plus étendu. Variétés. — Les synoviales carpo-plialangiennes présentent quelques va- riétés qui méritent d'être mentionnées. La synoviale externe paraît se pro- longer à peu près constamment jusqu'à la phalangette du pouce. Mais la synoviale interne s'arrête souvent au devant du cinquième métacarpien; il existe alors pour le petit doigt une synoviale indépendante. Chez certains individus, les deux synoviales communiquent entrelles. Dans l'anneau carpien, on voit quelquefois à ces deux synoviales s'en adjoindre une troisième située à la partie postérieure du faisceau tendineux, entre les précédentes. Cette troisième synoviale, ou synoviale médiane postérieure, revêt en avant le tendon profond du doigt indicateur, qu'elle peut même entourer d'une manière complète. Lorsqu'on soulève le fais- » ceau tendineux en le reportant en avant, on observe alors sur sa partie pos- térieure trois cavités séparées par deux cloisons verticales. La cavité médiane varie, du reste, dans ses dimensions transversales. Il est beaucoup plus rare de rencontrer, à la pai'tie antérieure du fais- ceau teiîdineux, une synoviale médiane antérieure qui sépare le nerf mé- dian du tendon superficiel de l'index, et qui est spécialement destinée à ce tendon, de même que la synoviale médiane postérieure est spéciale- ment destinée au tendon profond du même doigt. Mode de iii'éjiaration, — Pour étudier les synoviales carpo-phalan- giennes, on peut les insuffler préalablement, ainsi que le conseillent 3LM. Malhieurat-Lageniard et Cosselin. Mais celle insufllation n'offre qu'une