460 MVOLOGIE. au qualrième mélatarsien. L'une et l'autre, du l'esle, sont très-minces e( incomplètes. Par ces cloisons, l'espace compris entre la vonte et les aponévroses plantaires, se trouve partagé en trois espaces secoiulaires ou trois loges : une interne, une externe et une moyenne ou médiane très-grande. La première ne contient que l'adducteur et le Jaisceau externe du court fléchisseur du gros orteil. La seconde renferme l'abducteur, le court fléciiisseur du petit orteil et le dernier interosseux plantaire. La loge médiane se présente sous l'aspect d'un cône creux, dont la base tournée en avant serait percée de neuf conduits : cinq situés sur le pro- longement de l'axe des orteils et destinés aux tendons qui les lléchissenl; quatre situés sur le prolongement des espaces interdigitaux, et occupés par les vaisseaux et nerfs qui vont se ramifier dans leur épaisseur. Cette loge médiane contient non-seulement les muscles de la région plantaire moyenne, mais en outre 1 abducteur oblique et Tabducteur transverse du même orteil, et tous les vaisseaux et nerfs plantaires. C. — Aponévroses interosseuses. La situation qu'elles occupent permet de les distinguer aussi en supé- rieure ou dorsale, et inférieure ou plantaire. L'aponévrose interosseuse dorsale se compose de quatre lamalles ellip- tiques, appliquées sur les interosseux dorsaux et insérées, par leur cir- conférence, aux métatarsiens correspondants. Ces lamelles sont très- minces, transparentes, mais cependant assez résistantes. L'aponévrose interosseuse plantaire sépare les interosseux de l'abduc- teur oblique du gros orteil. Sa face supérieure donne naissance à des cloisons qui vont s'attacher aux bords latéraax des métatarsiens, et qui forment aux trois interosseux pbmtaires autant de gaines complètes. Cha- cun des interosseux dorsaux est contenu dans une gaine semblable con- stituée en haut par l'aponévrose qui les recouvre, sur les côtés par les deux métatarsiens correspondants ; en bas par l'aponévrose interosseuse plantaire. Cette lame fibreuse est aussi extrêmement mince.