résulte : 1° que ce sillon se reproduit sur la face; opposée ; 2' ([ue ces CONFORMATION EXTÉlUEURbl DU ClEUR. Dans l'atrophie et l'hypertrophie du cœur, le poids d(î cet organe se modifie donc ; il ne subit cependant pas de variations aussi considé- rables que l'admettent plusieurs auteurs. M. Bouillaud, qui a pu ob- server un très-grand nombre de faits de ce genre, a constaté que dans l'atrophie la plus prononcée le cœur pèse encore 135 grammes, et que dans l'hypertrophie la plus grande il ne dépasse pas (388 granunes. Ainsi, l'atrophie la plus extrême lui fait perdre la moitié seulement de sou poids normal, et l'hypertrophie peut être portée à un degré tel que celui-ci est doublé et presque triplé. Le cœur nous offre à considérer sa conformation extérieure, sa confor- mation intérieure, sa structure et son développement. § 1. — Conformation extérieure du cœur. Le cœur présente la forme d'un cône dont la surface serait couqjriniée d'avant en arrière et de haut en bas. Sa base tournée en haut, en arrière et h droite, est plus rapprochée de la paroi postérieure du thorax que de l'antérieure, tandis que son sommet répond au contraire à cette dernière. Son axe se dirige en bas, en avant et à gauche; il présente par consé- quent une double obliquité, l'une relative au plan médian, l'autre relative aux parois antérieure et postérieure de la poitrine. La situation et la di- rection du cœur relatives au plan médian sont telles que l'oreillette droite ou le quart environ de son volume total occupe la moitié droite du thorax, et ses trois autres cavités la moitié gauche; de là ses rapports beaucoup plus étendus avec le poumon gauche, qui se creuse pour le recevoir et qui le recouvre en grande partie. Par leur mode de conformation les ventricules diffèrent, du reste, très- notablement des oreillettes. Il importe par conséquent d'étudier séparé- ment ces deux ordres de cavités. A. — Conformation extérieure des ventricules. Par leur volume plus considérable que celui des oreillettes et par leur consistance plus grande, les ventricules déterminent la forme du cœur. On leur considère deux faces, deux bords, une base et un sommet, j a. Face antérieure ou sternale. — Elle est convexe, et divisée en deux parties inégales par un sillon étendu directement de la base à la pointe des ventricules. Ce sillon qui loge l'artère coronaire antérieure, ainsi que I la veine et les lymphatiques qui l'accompagnent, répond à la cloison inter- I ventriculaire, c'est-à-dire à l'adossement des deux cœurs; et comme deux conduits cylindroïdes ne peuvent s'adosser sans intercepter en avant et en arrière de leur jonction un espace prismatique et triangulaire, il en