LYMPHATIQUES DES ORGANES GÉNITAUX EXTERNES. (S5') fl) Traité des vaisseaux liimphaiiijucs, \A. VII. fig. 1, 2 rt ?,. premier effet de son apparition dans les bourses est de suspendre l'écou- lement uréthral; c'est pour cette raison également que lorsque l'inflam- mation du testicule et de l'épididyme diminue, on voit reparaître en partie cet écoulement. Depuis longtemps on avait signalé le rôle que joue le système absorbant dans la production des bubons; maison avait trop négligé celui qu'il joue dans la blennorrhagie et dans le développement de l'orchite blennorrliagique. F. —Lymphatiques des organes ;çéni(aux externes de la femme. Par leur multiplicité et leur développement, ces vaisseaux peuvent être comparés à ceux qui naissent du scrotum. Leurs radicules constituent un large réseau étalé sur la face interne des grandes lèvres, sur toute la périphérie des petites, sur tout le pourtour de l'orifice du vagin, sur le pourtour du méat urinaire, sur le vestibule et sur le clitoris (1). Ce réseau présente la forme d'un cercle perforé au niveau de l'orifice vaginal. On peut lui distinguer par conséquent deux circonférences. Par sa petite circonférence, le réseau vulvaire reçoit les vaisseaux absorbants qui naissent du quart antérieur du vagin. Par sa grande circonférence, il émet de chaque côté six ou huit troncs qui rampent sur la face externe des grandes lèvres et se dirigent ensuite vers les ganglions de l'aine où ils se terminent. Lorsque ces vaisseaux ont été complètement injectés, la préparation présentent l'aspect d'une sorte d'auréole dont les irradiations se partagent en deux groupes, l'un droit et l'autre gauche. Le canal de l'urèthre chez la femme est revêtu, comme chez l'homme, d'une couche de radicules lymphatiques, très-développées dans sa moitié antérieure, mais d'une extrême ténuité en arrière. G. — Vaisseaux lymphatiques superficiels da périnée. Ces vaisseaux proviennent, les uns des téguments de la région anale, les autres des téguments de la région périnéale. Les premiers, plus nombreux et plus importants, naissent de tous les téguments qui recouvrent la partie interne de la région fessière. Le ré- seau qui leur donne naissance est d'autant plus développé qu'il répond à un point plus rapproché de l'orifice anal. Ce réseau est surtout remar- quable chez le fœtus et l'enfant. 11 est beaucoup plus difficile à mettre en évidence chez l'adulte. Les seconds, ou lymphatiques périnéaux, ont pour point de départ un réseau notablement moins riche que celui des téguments des régions auîjile