892 ANGIOLOGIE. (le la muqueuse palatine. — La partie de ce réseau qui répond à sa fiice supérieure se compose de mailles déliées et plus larges. Celle qui répond à la face inférieure est au contraire d'une prodigieuse richesse; et cepen- dant elle ne peut être comparée au plexus lymphatique de la luette, qui a pour effet, lorsqu'on l'injecte, de doubler son volume. Les troncs auxquels ce réseau lymphatique donne naissance se portent tous vers les parties latérales du voile du palais, où ils se partagent en trois groupes : l'un postérieur, l'autre antérieur, et le troisième moyen. — Le groupe postérieur suit le pilier postérieur pour se rendre dans les gan- glions situés autour de la bifurcation de la carotide primitive. —Le groupe antérieur suit le pilier antérieur ; il communique avec les lymphatiques latéraux de la base de la langue, et se termine ensuite dans les gangliojis situés au-dessous des muscles styliens. — Le groupe moyen, composé de trois ou quatre vaisseaux, descend en dehors des amygdales pour se jeter dans les ganglions situés au niveau de l'os hyoïde. Les lymphatiques des amygdales sont nombreux et très-développés. Ils donnent naissance à plusieurs troncs qui se joignent aux troncs latéraux- postérieurs de la face dorsale de la langue. 3° Lymphatiques» «lu pharynx. — Ges vaisscaux, quc j'ai décrits le premier, je crois, et que j'ai fait représenter dans mon allas des vaisseaux lymphatiques, sont aussi constitués à leur origine par un réseau qui re- couvre toute la muqueuse pharyngienne. De ce réseau partent quatre groupes de troncs, deux supérieurs et deux inférieiu^s. Les deux groupes supérieurs, l'un droit et l'autre gauche, se composent chacun de trois ou quatre vaisseaux qui se portent en convergeant en haut et en dehors. |iParvenus à la voûte du pharynx, au niveau de l'angle que forme sa paroi postérieure avec les parois latérales, ils le traversent, et se jettent aussitôt dans le gros ganglion qu'on rem;irque au devant du corps de l'axis. Les deux groupes inférieurs, formés chacun aussi de quatre ou cinq troncs, traversent les parois latérales du pharynx, au niveau de l'intervalle qui sépare l'os hyoïde du larynx, et se terminent dans les ganglions situés de chaque côté de la membrane thyro-hyoïdienne. 4" Lymphatiques du larynx et de la trachée.— CeS vaisseaux SOUt remarquables par leur nombre et leur développement. C'est surtout au ni- veau de l'orifice supérieur du larynx qu'on les voit se multiplier. Ils s'étalent avec la plus extrême abondance sur la muqueuse des replis ary- téno-épiglottiques, mais recouvrent aussi toute la surface de l'épiglotte et tous les autres points de la muqueuse laryngée, en formant un réseau à mailles plus larges. Du réseau que forment par leurs anastomoses ces ramuscules et tron- cules, naissent de chaque côté deux et quelquefois trois troncs qui Ira-