ARTÈRE ILIAQUE INTERNE. 65^'3 Dans rélatde i^rossesse, les artères utérines et utéro-ovariennes acquiè- rent un calibre six ou liuil fois plus considérable que celui qui leur appar- tient dans l'état opposé. Eu même temps que leur capacité s'agrandit, leurs parois aui^nientent d'épaisseur, et leur enroulement en tire-bouchon devient beaucoup plus prononcé. Ces modifications sont le résultat de la vie plus active imprimée à tout l'appareil de la gestation, et du dévelop- pement interstitiel dont l'utérus devient le siège; en un mot, ses parois s'iiypertrophient, elles ne se dilatent pas. La physiologie explique donc très-bien comment les flexuosités des artères de l'utérus sont d'autant plus prononcées que cet organe arrive à des dimensions plus importantes. Elle ne nous montre pas aussi claire- ment l'utilité qu'elles présentent : il est permis de penser cependant qu'elles ont pour but d'introduire dans les parois utérines une plus grande quantité de sang artériel. De cet afflux plus considérable découle en elTetdeux avantag:es : d'une part, il contribue à rendre le développement du fœtus plus rapide ; de l'autre, il communique à la cavité musculeuse une excitabilité plus grande qui lui permet de réagir avec plus d'éner- gie sur le produit de la conception au terme de la grossesse. V. — Artère vaginale. L'artère vaginale naît souvent de l'ombilicale, ({uelquefois de l'utérine, de la honteuse interne ou de l'hémorrhoïdale moyenne. Son calibre est .un peu moins considérable que celui de l'utérine. Dirigée obliquement en bas et en avant, cette artère donne d'abord un rameau assez volumineux à la partie latérale inférieure de la vessie. Elle chemine ensuite sur les côtés du vagin, en se prolongeant jusqu'à son extrémité inférieure et en lui fournissant de nombreuses ramifications qui s'anastomosent avec celles de la vaginale du côté opposé. B. — Branches pariétales. L —^ Artère îlîo-îombaîre. L'artère ilio-lond)aire vient en général de la partie postérieure de l'hy» pogastrique. Mais il n'est pas rare de la voir naître par un tronc comnmn avec la fessière ou la sacrée latérale ; le tronc de l'hypogastrique est alors un peu plus long. Par sa distribution l'ilio-londjaire complète le système des artères parié- tales de l'abdomen, de même (|uc Lintercostale supérieure, branche de la soiis-clavière, complète le système des artères pariétales du thorax. — Son volume est en raison inverse de celui des artères lombaires. Elle se porte en arrière, en dehors et en haut, au devant du nerf lombo-sacré, derrière le muscle psoas auquel elle donne des ramifications.