ORIGINE DES ARTÈRES. 507 conomie iiii arbre à courtes dimensions dont les branches, rameaux et ramuscules, se déploient sur un seul point; et un arbre dont les ramifica- tions, étendues au loin, embrassent l'organisation entière. Ce n'est pas seulement par leur ensemble que les systèmes pulmonaires etaortique sont arboriformes. Ils le sont aussi par les dimensions respec- tives de leurs troncs et de leurs branches, de leurs branches et de leurs rameaux, de leurs rameaux et de leurs ramuscules : chaque fois qu'un tronc se divise, en effet, les deux branches résultant de sa bifurcation présen- tent, lorsqu'elles sont réunies, un calibre supérieur à celui du tronc géné- rateur. En ramenant par la pensée tous les canaux qui se détachent de chacun de ces systèmes, à un canal unique, on voit que ce canal idéal irait sans cesse s'élargissant jusqu'à sa terminaison, et prendrait la forme d'un cône dont le sommet tronqué répondrait au cœur, tandis que sa base s'a- dosserait, pour le cône pulmonaire à la muqueuse aérienne, et pour le cône aortique à la surface du corps. Les artères présentent des attributs qui leur sont communs, et des ca- ractères qui sont propres k chacune d'elles. Il importe donc de les consi- dérer d'abord dans leur ensemble et ensuite en particulier. ARTICLE PREMIER DES ARTÈRES EN GÉNÉRAL Envisagées dans leur ensemble, les artères nous offrent à étudier leur conformation extérieure, leur structure et leurs propriétés. § 1. — Conformation extérieure des artères. L'étude générale de la conformation des artères comprend : leur mode d'origine ; leur situation, leur direction et leur forme ; leurs rapports ; leurs communications ou anastomoses : leur mode de terminaison et leurs va- riétés ou anomalies. A. — Oriffine des artères. Après avoir pris naissance dans le cœur par deux troncs principaux, les artères naissent les unes des autres, de telle sorte que chacune d'elles joue tour à tour le rôle de branche et de tronc générateur. Les troncs principaux naissent au niveau des grandes segmentations du corps. Du sommet du thorax s'élèvent trois gros troncs destinés k la tête et aux membres thoraciques. Au niveau des dernières vertèbres lombaires où l'axe vertébral semble se diviser pour produire les extrémités infé- rieures, le système aortique fournit deux troncs volumineux qui leur cor-