84 * MYOLOGIE. supérieure se dessinent quelquefois assez bien au-dessous des téguments au moment où ces muscles se contractent; elles se trouvent situées un peu au-dessous de la suture fronto-pariétale. De cette origine, les fibres du frontal descendent, les internes verticale- FiG. ^48. — iVuscles peaucters du cru ne cl de la face. 1,1. Muscle auriculaire postérieur, composé de deux faisceaux, l'un supérieur, très- court, l'autre inférieur, plus long. — i2. Muscle auriculaire supérieur. — 3. Muscle auri- culaire antérieur. — 4^. Muscle occipital. — 5. Coupe du feuillet aponévrotique qui s'étend du tiers externe du muscle occipital sur le muscle auriculaire supérieur. — 6. Feuillet aponévrotique partant de ce même tiers externe pour se prolonger sous la face profonde du muscle précédent. — 7. Faisceau supérieur du muscle temporal superficiel, situé sur le prolongement des deux feuillets émanés du muscle occipital. — 8. Taisceau inférieur du temporal superficiel, uni à l'auriculaire antérieur par rintciniédiaire d'une lame fibreuse qui fait partie de l'aponévrose épicrànienne. — 9. Musi'l(> frontal. — 10. Muscle pyramidal. —11. Ligne établissant les limites respectives du frontal et du pyramidal.— 12. Muscle orbiculaire des paupières. —13. Faisceau supérieur et interne de^ce muscle, qui s'insèi'e en haut aux téguments de la tète du sourcil et qui a été considéré à tort comme une dépendance du frontal. — l i. Tendon de l'orhiculairc. — 15. Muscle éléva- teur connn;ia supcrliciel de l'aile du nez et delà lèvre supérieure. — 10. Muscle éléva-