PROPRIÉTÉS VITALES DES MUSCLES. 4^9 les muscles, qu'on les pique ou les pince ; qu'on les comprime au point de les réduire en une sorte de pulpe ; qu'on les brûle même, l'animal ne donne aucun signe bien évident de souffrance. On peut dire que ces organes sont à peu près insensibles aux excitants mécaniques et chimiques. Ils ne sont pas dépourvus cependant de toute sensibilité. Mais celle-ci est très-différente de la sensibilité générale ou tactile. Elle ne se révèle que dans certaines conditions, et offre des carac- tères qui lui sont propres. C'est à la suite des exercices trop longtemps continués ou trop violents, qu'elle accuse nettement son existence; elle se traduit alors à notre conscience par la fatigue, par un sentiment de brise- ment tout particulier ou de simple lassitude. De même que la sensibilité ne s'éveille dans les ligaments que lorsqu'ils sont trop fortemment tendus ; de môme aussi elle ne se montre dans les nmscles soumis à l'influence de la volonté que lorsqu'ils se sont trop sou- vent contractés. Elle apparaît, d'un côté, pour nous avertir que la résistance des liens articulaires est arrivée à ses dernières limites; de l'autre, pour nous inforiner que les forces dont disposent les organes actifs de la loco- motion commencent à s'épuiser. Les muscles empruntent très-probablement leur sensibilité aux nerfs qui accompagnent les vaisseaux sanguins. La ténuité de ces nerfs, le peu de développement el d'importance qu'ils présentent, expliqueraient alors pourquoi elle reste toujours si obtuse. Peut-être est-elle due en partie aussi à quelques filets ou tubes sensitifs qui se mêlent sous des proportions va- riables aux nerfs moteurs; car le sentiment de lassitude send)le annoncer que les sources de l'influx nerveux sont provisoirement épuisées. Remar- quons que dans toutes les circonstances où elles se tarissent, en effet, au début de certaines maladies graves par exemple, ce sentiment s'exagère. Il peut même se produire en l'absence de tout exercice préalable; pour qu'il se développe, il suffit que les muscles ne reçoivent plus qu'une pro- portion insuffisante d'influx nerveux ; le moindre mouvement alors est dif- ficile et pénible ; il est promptement suivi de fatigue. Si l'influx nerveux se dégage avec abondance, le système musculaire devient, au contraire, pres- que infatigable. La sensibilité qu'il possède n'est donc pas une propriété simple, mais une propriété complexe, subordonnée en partie aux muscles, et en partie aux organes qui président à leur contraction. Cette propriété joue un rôle fort important dans tous les actes muscu- laires. C'est à elle que nous sommes redevables de la faculté de sentir le degré de contraction de nos muscles ; c'est elle qui nous fait connaître toutes les variations qui se produisent dans^l'intensité de leur action ; c'est elle qui nous donne la conscience des forces à dépenser pour atteindre tel ou tel but : avantage précieux qui nous permet de les ménager, d'en prolon- ger l'exercice et d'en tirer le meilleur parti possible. Cli. Bell qui, le pre- nner, a reconnu son existence, et qui en a très-bien conqjris la destina- 3* ÉDIT. H — k