MYOLOGIE. 98 Or, cette expansion n'est pas nue lame libreuse. C'est un muscle à fibres lisses, offrant la forme d'un segment angulaire de sphère, dont la concavité regarde le globe de l'œil. — Sa direction est transversale. — n s'attache, par une de ses extrémités, li la paroi externe de l'orbite, sur line hauteur de 8 à 10 millimètres, un peu en arrière de la base de cette cavité; par l'autre, sur le sac lacrymal et sur l'apophyse orbitaire interne du frontal, d'où le nom de muscle orblto-palpêbral sous lequel je le dési- gnerai. — Son bord inférieur s'insère sur le bord supérieur du carti- lage tarse; en dehors, sur le ligament palpébral externe; en dedans, sur le ligament palpébral interne. — Son bord supérieur, moins long que' le précédent, est sous-jacent à l'arcade orbitaire. Sa partie moyenne donne insertion à l'élévateur de la paupière qui s'y fixe par de courtes fibres aponévrotiques. En dedans, il se confond avec la gaine fibreuse de la por- tion reiléchie du grand oblique. En dehors, il occupe l'angle rentrant qui sépare la portion orbitaire de la portion palpébrale de la glande lacrymale, 8 FiG. 251. — Muscle orbito-palpébmL Fjg. 252. — Tendons des muscles droits. FiG. 251 — 1. Muscle élévateur de la paupière supérieure. — 2. Muscle droit supérieur de l'œil.—3. Muscle droit externe. — i-. Muscle droit inférieur. — 5. Muscle petit oblique. — 6. Portion orbitaire de la glande lacrymale. — 7. Portion palpébrale de cette glande, dont les bords inférieur, postérieur et antérieur sont seuls visibles. — 8, 8. Muscle orbito- palpébral, dont une partie a été incisée pour montrer ce muscle dans ses rapports avec la portion palpébrale de la glande lacrymale. FiG. 252. —1. Tendon du muscle droit supérieur s'insérant sur la sclérotique, à 8 milli- mètres de la circonférence de la cornée. —2. Tendon du muscle droit externe un peu moins éloigné de la cornée. — 3. Tendon du muscle droit inférieur plus rapproché de la cornée. — 4. Tendon du muscle droit interne plus rapproché encore de celle-ci, dont il n'est séparé que par un intervalle de 5 à 6 millimètres.