73G ANGIOLOGIE. ils s'ouvrent dans leur cavité par des pertiiis très-nombreux, disséminés sur les sillons arborescents que présente la face interne des pariétaux et des temporaux. Ces perluis, très-étroits dans le jeune âge, deviennent beaucoup plus apparents chez le vieillard. Les canaux occipitaux, distingués comme ceux du frontal en droit et gauche, se dirigent de haut en bas. Ils communiquent entre eux par des canaux plus petits ou de même diamètre, et se terminent, en partie dans les veines occipitales, en partie dans les sinus latéraux. Tous ces canaux veineux du diploé sont composés: 1" d'une tunique interne, prolongement de celle qui tapisse la cavité des veines ; 2" d'une tunique osseuse remarquable par ses étranglements et ses renllements alternatifs, par ses aspérités, en un mot par son extrême irrégularité. Ces canaux veineux sont sujets du reste à de très-nombreuses variétés, soit dans leur calibre, soit dans leur étendue, soit dans leur nombre, soit dans leur mode de communication. Leur calibre est en raison inverse de l'âge. Presque nuls chez le fœtus, ils se développent peu à peu k mesure que les os du crâne prennent plus d'épaisseur et s'unissent d'une manière plus complète. Chez l'adulte ils sont très-manifestes, mais pour la plupart encore indépendants. Dans l'âge avancé ils perdent celte indépendance pour s'aboucher les uns dans les autres. Sur les crânes de vieillards dont toutes les pièces sont soudées, on voit ces canaux se prolonger à travers les derniers vestiges des sutures et se continuer entre eux. Souvent ils cessent brusquement, puis reparaissent un peu plus loin, laissant ainsi dans leur trajet une solution de continuité qui est due à la facilité plus ou moins grande avec laquelle ils se dégorgent dans une veine voisine. § G. Veines du membre thoracique. Les veines du mend3rc supérieur se divisent en deux ordres : les veines profondes ou sous-aponévrotiques, et les veines superficielles ou sous- cutanées. A. — Veines profondes du membre thoracique. Ces veines suivent exactement le trajet des artères, et offrent par consé- quent la même situation et les mêmes rapports ; elles portent aussi le même nom : ainsi il y a deux arcades veineuses superficielles, deux arcades veineuses profondes, deux veines radiales, deux veines cubitales, et deux veines humérales. Mais au voisinage de la racine du membre, les deux veines satellites se confondent ; il n'existe qu'une veine axillaire et une veine sous-clavière. Les deux veines qui accompagnent la même artère présentent, du reste, très-rarement un calibre égal. En général, l'une d'elles est notablement