TRONCS VEINEUX lUUCHlO-CEPHAElQUES. 717 de la veine diaphragmatique supérieure, dont rextréiiiitc tei'niiuale s'ouvre le plus souvent dans les troncs brachio-céplialiques. Deux veines existent pour chaque artère mammaire ; mais elles se réu- nissent en généra] à une petite distance de leur terminaison puis s'ouvrent par un tronc commun : à gauche, dans le tronc veineux hrachio-cépha- lique ; k droite, dans l'angle de réunion des deux veines innominées, ou sur la partie supérieure et antérieure de la veine cave descendante. 3" Veines diaphragmatiques supérieures. — Très-lougues, très- grèles, tantôt uniques et tantôt doubles. Elles suivent fidèlement le trajet de l'artère correspondante et du nerf phréni({ue pour se terminer : à droite, dans l'angle de réunion des troncs brachio-céphaîiques, ou dans la veine cave supérieure, ou bien encore, ce qui est rare, dans la veine mammaire interne ; et k gauche, dans la veine innominée de son côté, parfois dans la mammaire interne ou dans l'intercostale supérieure. -i" Veines thymiques, péricardiques, médiastines. — LcS tliymiquos, très-développées chez le fœtus, participent chez l'adulte k l'atrophie du thymus. — Les péricardiques et les médiastines sont grêles. Leur nombre varie. Fréquemment eHes s'anastomosent entre elles. Ces trois ordres de veines se dirigent, les unes à droite et les autres à gauche, en formant le plus habituellement deux petits groupes ({ui se ter- minent : le droit, dans l'angle de réunion des deux veines innommées, ou dans la partie voisine de la veine cave descendante, et le gauche, dans le tronc veineux brachio-cépbalique du même côté. 5° Veine vertéhraie. — Cette veiue ne Correspond qu'à une très-petite partie de l'artère du même nom ; elle représente seulement les ratneaux cervicaux de cette artère. Renfermée comme elle dans le canal résultant de la succession des trous creusés sur la base des apophyses transverses cervicales, elle descend en augmentant de volume vers le tronc veineux brachio-céphalique sous-jacent dans lequel elle se jette, en arrière de l'embouchure de la jugulaire interne. Elle reçoit dans son trajet : 1" des rameaux musculaires antérieurs qui viennent des muscles de la région préverlébrale ; 2" des rameaux posté- rieurs qui partent du muscle transversaire épineux ; 3- des rameaux moyens ou transverses qui émanent de la moelle, de ses enveloppes et des vertèbres cervicales; A" la veine cervicale profonde qui suit le trajet de l'artère correspondante. A son origine, c'est-à-dire entre l'atlas et l'occipital et sur toute sa lon- gueur, la veine vertébrale communique largement avec les plexus intra- rachidiens ; elle communique aussi avec le sinus latéral par l'intermé- diaire de la veine condylienne postérieure. On trouve constamment une valvule à l'embouchure de cette veine.