STRUCTURE DES MUSCLES. 27 pour chacun de ceux-ci, et souvent davantage. — Tantôt ces nerfs émanent de la même branche à des hauteurs inégales. Tantôt ils naissent de bran- ches différentes, comme ceux du couturier, et même de sources très-éloi- gnées : c'est ainsi que le grand adducteur de la cuisse, animé surtout par le nerf obturateur, reçoit en outre quelques ramifications du nerf grand sciatique; il se trouve placé à la fois sous la dépendance du plexus lom- baire et sous la dépendance du plexus sacré. Les nerfs pénètrent dans les muscles par celle de leurs faces qui est la plus rapprochée de l'axe du tronc et des membres, ou du centre de l'extré- mité céphalique. Quant à leur point d'immersion, les auteurs ne sont pas d'accord. Selon M. Ghassaignac, c'est par leur quart supérieur que les fdets nerveux pénètrent dans le plus grand nombre des muscles (1). Sui- vant M. Lantenois, ils entrent dans ces organes au niveau de leur tiers supérieur (2). Malgaigne (3) admet que le point d'immersion répond le plus habituellement à leur tiers moyen. Il résulte de mes observations que les rameaux nerveux pénètrent dans l'immense majorité des muscles par la moitié supérieure de leur partie charnue, mais à une hauteur du reste très-variable. Cette loi ne comporte qu'un petit nombre d'exceptions. La direction des nerfs est telle, qu'au moment de leur immersion ils forment avec l'axe des muscles un angle aigu dont l'ouverture regarde en haut. Je dois ajouter toutefois que, lorsque les rameaux nerveux pénètrent dans ces organes, par leurs bords, comme ceux qui se rendent au muscle droit de l'abdomen, et plusieurs de ceux qui sont destinés au couturier, leur incidence se rapproche beaucoup de la perpendiculaire. Quelques nerfs musculaires accompagnent les vaisseaux sanguins ; ainsi se comportent le nerf circonflexe ou axillaire, le nerf sus-scapulaire, le nerf massétérin, les nerfs du crotaphite, ceux du grand pectoral, etc. Mais souvent aussi ils suivent un trajet indépendant. Dans l'épaisseur des muscles, les troncs nerveux se partagent en bran- ches, rameaux et rarnuscules qui suivent, comme les artères et les veines, les cloisons celluleuses, et qui croisent en général les faisceaux contrac- tiles en échangeant de nombreuses anastomoses. De ces divisions se déta- chent des ramifications composées de deux ou trois tubes ou de tubes isolés. Après un court trajet, certains tubes se bifurquent, et chacune de leurs divisions peut se diviser et se subdiviser encore. Bien que les divisions aient un diamètre moins considérable que celui du tube générateur, elles offrent aussi un double contour et se composent des mêmes éléments; chacune d'elles est manifestement formée d'une gaine munie de noyaux, d'une couche médullaire, et d'un cylinder axis, (1) Ghassaignac, Nerfs des muscles. Bullel. de la Soc. anal., 1832, p. 105, (2'^ Lantenois, thèse, Paris, 1826. (3) Malgaigne, Anatomie chirurgicale, 2" cdit., t. I, p. 122. 4