ANGÎOLOGIE. 084 elle descend sur Tastragale el le cuboïde, et s'anastomose par ses divisions terminales avec les rameaux ascendants de l'artère dorsale du tarse. Dans son trajet, cette artère fournit : 1° des rameaux malléolaires qui recou- vrent la face externe de la malléole et qui sont destinés surtout aux tégu- ments ; 2" des rameaux articulaires qui se perdent dans les articulations péronéo-tibiale inférieure et tibio-tarsienne ; 3° des rameaux osseux ou calcanéens qui passent sous les tendons des péroniers latéraux et se rami- fient sur la face externe du calcanéum dans lequel ils s'épuisent. ^7. — Artère pkdiçuse. L'artère pédieuse occupe la face supérieure ou dorsale du pied. Elle s'étend du ligament annulaire supérieur sous lequel elle se continue avec la tibiale antérieure, à l'extrémité la plus reculée du premier espace inter- osseux dans lequel elle plouge pour aller se continuer avec la partie ter- minale de la plantaire externe. Sa direction, parallèle à l'axe du pied, et quelquefois un peu oblique d'arrière en avant et de dehors en dedans, est très-exactement représentée par une ligne tirée de la partie moyenne de l'espace intermalléolaire à l'extrémité postérieure du premier espace interosseux. Son volume est en raison directe de celui de la tibiale antérieure, et en raison inverse de celui de la péronière antérieure avec laquelle elle s'ana- stomose. Lorsque le calibre de la première diminue, celui de la seconde augmente ; la pédieuse est alors plus volumineuse dans sa moitié termi- nale, par suite de la branche anastomotique qu'elle reçoit ; cette branche, en effet, participant au développement de la péronière antérieure, en devient le prolongement, et en allant s'ouvrir dans la pédieuse, elle la renforce plus ou moins selon le volume qu'elle présente. La situation et la direction de la pédieuse dans ce cas, assez fréquent, sont très-notablement modifiées; elle se rapproche davantage de l'axe du pied et n'est plus parallèle à cet axe, mais le croise obliquement d'arrière en avant et de deiiors en dedans. Rapports. — La pédieuse est en rapport : 1° en bas, avec les os et les articulations du tarse, sur lesquels elle est fixée par un feuillet fibreux ; 2'^ en haut, avec l'aponévrose du pied ; 3° en dedans, avec le tendon de l'extenseur propre du gros orteil qui lui est parallèle et qui s'en trouve séparé par un intervalle de quelques millimètres; en dehors, avec le bord interne du pédieux, son muscle satellite, qui la recouvre dans sa moitié antérieure en la croisant à angle très-aigu. Elle est accompagnée par le nerf tibial antérieur et par deux veines situées l'une en dedans, l'autre en dehors. Ces rapports nous montrent : 1" que la pédieuse peut être très-facile- ment comprimée sur toute sa longueur ; 2" que lorsqu'on procède à sa