MYOLOGIE. m loppé. L'opposant et le court fléchisseur du petit doigt sont donc les analogues de l'opposant et du court fléchisseur du pouce, de même que l'adducteur du premier est l'analogue de l'abducteur du second. Quant à l'adducteur du pouce, il est représenté h l'éminonce hypothénar j)ar un muscle plus profondément situé qui rapproche le petit doigt de l'axe de la main, et qui fait partie de la région interosseuse. IV. — MhscIc opposant du petit doigt. L'opposant, situé au-dessous de l'adducteur et du court fléchisseur du petit doigt, est un muscle court et aplati, de figure triangulaire. Insertions. — 11 s'attache en haut et en dehors : 1° à la partie inférieure et interne du ligament annulaire ; 2" à l'apophyse unciforme de l'os crochu ; 8° cà l'arcade fibreuse qui s'étend de cette apophyse au pisiforme. Ces in- sertions ont lieu par des fibres tendineuses qui forment le tiers environ du muscle. A celles-ci succèdent les fibres charnues obliques de haut en bas et de dehors en dedans, se rapprochant d'autant plus de la direction ver- ticale qu'elles sont plus inférieures ; elles s'insèrent à la face interne du corps du cinquième métacarpien sur toute sa longueur. Rapports. — Sa face antérieure est recouverte par une languette fibreuse, verticale, qui se détache du tendon du cubital postérieur pour aller se fixer à la partie inférieure du cinquième métacarpien ; et plus superficiellement par le court fléchisseur et l'adducteur du petit doigt. Sa face postérieure recouvre le cinquième métacarpien et le tendon que le fléchisseur sublime envoie au petit doigt. Action. — Ce muscle oppose le petit doigt au pouce en imprimant au cinquième métacarpien un léger mouvement de rotation et de flexion. § 4 — Muscles interosseux. Ces muscles sont disposés par paires dans les espaces elliptiques qu'in- terceptent les métacarpiens. Les uns répondent plus spécialement à la face dorsale de la main, et les autres exclusivement à sa face palmaire. Considérés dans leur situation, ils se divisent donc en deux ordres : les interosseux dorsaux, au nombre de quatre, et les interosseux palmaires, au nombre de trois. A ceux-ci il convient de rattacher l'adducteur du pouce qui représente l'interosseux palmaire du premier espace, mais qui fait partie aussi des muscles de l'éminence thénar avec lesquels il a été décrit; par conséquent il existe, en réalité, deux muscles pour chacun des espaces compris entre les os du métacarpe. Préparation. — 1" Enlever sur la face dorsale de la inaiii tous les tendons extenseurs des doigts, et une mince aponévrose qui recouvre dans chaque es- pace les iiiterosseux dorsaux; 2" enlever de même sur lu face palmaire tous les