RAPPORTS DES MUSCLES. Iri du li'oiic, l'aisaiit, })oui' lu plupart, l'oflice de parois, se Irouveiit plus spé- cialement en relation avec les viscères des cavités splanchniques. ^" Rapports des muscles avec les aponévroses.—Les rap})orts des muscles avec les aponévroses sont plus multipliés encore que ceux de ces ori^anes avec les os; mais ils ditlerent pour les trois ordres. Les muscles longs sont embrassés sur chaque segmejd des membres par une forte aponévrose qui leur constitue une gaine générale. Clia(|ue muscle superficiel est entouré, en outre, d'une gaine secondaire dépendante de la gaine principale; et chaque muscle profond, d'une gaîne semblable com- plétée du côté des os par le périoste. Ainsi environnés et bridés de toutes parts, ils conservent leur indépendance, se raccourcissent et s'allongent librement, mais ne peuvent se déplacer, si étendus et si violents que soient leurs mouvements. Quelques-uns s'attachent en partie à ces lames fdjreuses qu'ils s'approprient, en quelque sorte, comme les muscles de l'avant-bras et de la jambe. En se prolongeant sur les articulations, les aponévroses recouvrent aussi tous les tendons, et les séparent souvent les uns des autres parles dédoublements qui se détachent de leur face profonde. Sur les muscles larges, les aponévroses deviennent extrèmemeid minces et très-adhérentes. Elles sont cellulo-fibreuses plutôt que fibreuses. Leur densité et leur résistance augmentent k mesure qu'on se porte de Fattache lixc vers l'attache mobile, au niveau de laquelle les deux lames cellulo- libreuses se confondent avec l'aponévrose d'insertion. Sur les muscles courts, les aponévroses présentent la même disposition, les mômes caractères. Elles recouvrent dans toute leur étendue les muscles spinaux et pénètrent dans leur intervalle. Chacun des muscles de la main et du pied est entouré de lames semblables qui, en s'unissant aux os, for- ment autant de loges distinctes. Chacun des muscles oculaires est contenu dans une gaîne dépendante de l'aponévrose orbitaire. Tous les muscles, à l'exception des peauciers, sont donc sous-apo- névrotiques. Les aponévroses qui recouvrent les plus superficiels s'ap- pliquent si bien à leur surface, elles en reproduisent si exactement les contours, qu'ils se dessinent au dehors, chez les individus maigres et fortement constitués, comme s'ils étaient immédiatement sous-cutanés. o" Rapports des muscles entre eux. — Les muscles se correspondent par leurs faces, parleurs bords, par leurs extrémités. Les faces se superposent. Elles sont presque partout séparées par des }>lans fibreux qui assurent leur mutuelle indépendance. Les bords, pour les muscles des membres, sont le plus souvent indé- pendants aussi et parallèles. Pour les muscles du tronc et de la tète ils n'offrent plus le môme parallélisme, mais s'inclinent les uns à l'égard des autres et se croisent à angle aigu, (pielipiefois à angle ili'oit. Autour du Ihorax, ils sont formés, pour plusieurs d'enlre eux, par une série d'angles