CONFORMATION INTÉRIEURE DE L'OREILLETTE DROITE. 481 L'A paroi postérieure reçoit i'einboucliure de lu veine cave iiilerieure et celle de la grande veine coronaire. La veine cave inférieure s'ouvre dans l'oreillette droite horizontalement, c'est-à-dire en formant un angle droit avec sa direction primitive qui est verticale. Son orifice est circulaire comme celui de la veine cave supé- rieure ; mais il est plus considérable et muni d'une valvule incomplète, la valvule d'Eustachi. Cette valvule, de figure semi-lunaire, occupe la moitié et quelquefois les deux tiers antérieurs du pourtour de l'orifice vei- neux ;—l'une de ses faces regarde en arrière et à droite du côté de la veine cave, l'autre en avant et à gauche du côté de l'oreillette ; — son bord adhérent ou convexe se dirige en bas; son Jaorà libre ou concave en haut 8 i-- ¥iG. 35ïi. — Cavité auriculaire Uruiie. 1. Cavité du ventricule droit. — "2. Valve postérieure de la valvule tricuspide, vue par sa face interne. — 3. Cavité auriculaire droite. — A. Tissu aréolaire formé par les colonnes charnues qui occn|ici!t la cavité de l'auricule droite. — f). Coupe de la s'riin<^l(î veine coronaire. — (!. Valvule ifi ji- l;(clii. — 7. Anneau de Vicussciis. - 8. Fosse ovale. — y. Veuie cave supérieure. — lU. Veine cave inférieure. — 11. Aorte.— 12, 12. Veines pulmonaires droites. 3° ÉDIT. Il — o\