SINUS DE LA DURE-MÈRE. 8" La veine cérêhelleme supérieure qui se porle d'arriore en avant et de bas en haut pour se terminer, soit directement dans l'extrémité anté- rieure du sinus, soit dans l'une des veines de Galien. 4" Les veines ventriculaires ou veines de Galien, au nombre de deux. Ces veines émanent, l'une du ventricule latéral droit, l'autre du ventri- cule latéral gauche. Elles sont formées de chaque côté par la veine cho- roïdienne et par la veine du corps strié. havei^w cJioroïdienne, située dans l'épaisseur du plexus choroïde, se di- rige d'arrière en avant, reçoit dans son trajet la veine qui rampe sous la corne d'Ammon et ensuite celle du corps calleux, puis se réfléchit d'avant en arrière pour s'unir à la veine du corps strié. La veine dit corps strié, un peu moins considérable, commence à la partie postérieure du sillon qui sépare le corps strié de la couche optique, parcourt ce sillon d'arrière en avant, placée sous la bandelette demi-cir- culaire, et se réfléchit également au niveau de la partie antérieure du tri- gone pour concourir à former la veine ventriculaire. Les deux veines ventriculaires marchent horizontalement sous la toile choroïdienne qui les sépare du trigone. D'abord parallèles, elles s'écartent assez fréquemment au niveau de la partie moyenne de cette toile, pour se rapprocher de nouveau à leur terminaison, et s'ouvrir tantôt isolément, tantôt par un orifice commun dans l'extrémité antérieure du sinus droit, au-dessous du sinus longitudinal inférieur (voy. t. TII, fig. 415). V. — Sîitus occipitaux postérieurs. Ces sinus, d'un très-petit calibre, s'étendent de la partie initiale des si- nus latéraux à la partie terminale de ceux-ci. Ils ne reçoivent dans leur trajet aucune veine de l'encéphale, mais seulement quelques veinules pro- venant de cette partie de la dure-mère qui tapisse les fosses occipitales inférieures. Leur destination est de mettre en communication le confluent des sinus de l'encéphale avec le golfe de la veine jugulaire interne. Ils appartiennent par conséquent à la classe des sinus anastomotiques Dans la moitié postérieure de leur trajet, les sinus occipitaux sont si- tués dans l'épaisseur de la tente du cervelet, de chaque côté de la lig^ne médiane, en sorte qu'ils ne se trouvent séparés au niveau de la crête occi- pitale interne que par une simple cloison fibreuse. — Dans leur moitié antérieure, ils cheminent sur les côtés du tronc occipital dont ils s'écar- tent ensuite pour se porter vers le trou déchiré postérieur. Cette moitié antérieure est presque toujours d'une grande ténuité. Souvent même les sinus occipitaux postérieurs ne semblent pas dépasser la tente céré- belleuse. Plusieurs anatomistes décrivent un sinus circulaire situé au-dessous et en dedans des précédents, sur le pourtour du trou occipital. Ce sinus, in-