GANGLIONS ET VAISSEAUX LYMPHAT1(,)UES DE LA TÈTE. 880 laii't3 interne par un orifice loujours unique; très-souvenl on observe de l'un et de l'autre côté deux orifices par lesquels la lymphe est simultané- ment versée daus le torrent circulatoire. § 8. — Ganglions et vaisseaux lymphxtiquks de la tète. Les ganglions lymphatiques de la tète se divisent en sous-occipitaux, mastoïdiens, parotidiens, sous-maxillaires et sus-hyoïdiens. A. Les ganglions sous-occipitaux sont généralement au nondjre de deux. Quelquefois on n'en recontre qu'un, et quelquefois trois. Ils repo- sent sur la partie la plus élevée du grand complexus, au-dessous du muscle occipital. Leur forme est aplatie et circulaire. B. Les ganglions mastoïdiens, au nombre de quatre ou cinq, présen- tent le même volume et la même forme que les précédents. La situation qu'ils occupent permet de les distinguer en supérieurs et inférieurs. — Les supérieurs sont recouverts par une lame fibreuse qui les lixe sur la portion mastoïdienne du temporal. — Les inférieurs sont recouverts par le sterno-mastoïdien. Ils sout séparés des précédents par l'insertion de ce muscle. G. Les ganglions parotidiens, beaucoup plus nombreux que les mas- toïdiens, occupent l'épaisseur de la glande parotide. G'est à tort que la plupart des auteurs les distinguent en superficiels ou sous-cutanés, et pro- fonds ou sous-aponévrotiques; tous sont situés au-dessous de l'aponévrose parotidienne. Disséminés dans l'épaisseur de la parotide, on les distingue des lobules glanduleux à leur couleur brune très-prononcée. La plupart se trouvent dans la couche superficielle de la glande. D'autres répondent à sa partie profonde. Constamment, il en existe un au devant du tragus ; c'est le plus volumineux. Beaucoup d'entre eux sont si minimes, qu'on ne par- vient à les découvrir qu'après avoir injecté les lymphatiques qui s'y rendent. D. Les ganglions sous-mâxiiiaires forment une sorle de petit chapelet qui longe la partie moyenne du bord inférieur de la mâchoire. Ils sont situés au-dessous du muscle peaucier et de l'aponévrose cervicale super- ficielle, entre la face interne de l'os et la face externe de la glande sous- inaxillaire. Leur nombre varie de douze à quinze. Leur volume est très- inégal. Les plus antérieurs répondent au digastrique, les postérieurs à l'ar- tère et à la veine faciales. E. Les ganglions sus-ii^oïdiens sont situès sur le mylo-hyoïdien, entre les deux digastriques, à égale distance de l'os hyoïde et du menton. On en rencontre le plus souvent deux, quelquefois un seul, rarement trois. Les lymphatiques de la tête forment trois groupes : le premier groupe part des téguments du crâne, le second des téguments de la face, le troi- sième des téguments qui recouvrent les organes des sens.