ANGIOLOGIE. 578 en arrière et en dehors ; ensuite elle répond à la grande parotide qui le plus souvent l'entoure de tous côtés. — Par son côté interne elle est en rapport inférieurement avec le pharynx ; plus haut avec les muscles stylo- pharyngien et stylo-glosse ; et dans sa partie la plus élevée avec l'apo- physe styloïde dont elle est presque toujours séparée par quelques lobules de la glande. Branches collatérales. — Dans le trajet qu'elle parcourt de son origine au col du condyle, la carotide externe donne six branches : Trois antérieures : la thyroïdienne supérieure, la linguale et la faciale; Deux postérieures : Voccipitale et Vauriculaire; Une interne, verticalement ascendante : la pharyngienne inférieure. I. — Artère thyroïdienne supérieure. Cette artère s'étend de la partie antérieure de la carotide externe au larynx et au corps thyroïde dans lesquels elle se ramifie. Son origine est si rapprochée de la carotide primitive qu'elle semble assez fréquemment provenir de cette dernière, qui se termine alors par une trifurcalion. 11 n'est pas rare de la voir naître d'un tronc qui lui est commun avec l'artère linguale. Son calibre varie en raison directe du volume du corps thyroïde, et en raison inverse de celui des autres thyroïdiennes. Birecllon. — La thyroïdienne supérieure se porte d'abord horizonta- lement en avant et en dedans. Après avoir parcouru un centimètre envi- ron, elle descend obliquement en longeant les parties latérales de la glande thyroïde, et se divise alors en trois branches terminales. Rapports. — Recouverte dans sa portion horizontale par le peaucier, et dans sa portion descendante parles muscles omoplat-hyoïdien et sterno- thyroïdien, elle répond en dedans au constricteur moyen du pharynx. A. Branches collatérales. — Au nombre de trois ; la sterno-mastoi- clienne, la laryngée supérieure, et la laryngée inférieure. a. La brandie sterno-inastoïdienne, très-grêle, naît de la partie supé- rieure de la thyroïdienne, en général au-dessus et souvent au-dessous de la laryngée supérieure. Dès son origine elle se porte en dehors, en pas- sant au devant de la carotide primitive et de la veine j'ugulaire interne, pour se rendre dans la partie moyenne du sterno-mastoïdien qu'elle pé- nètre par sa face profonde. b. Vartère laryngée supérieure part ordinairement de l'angle que forme la portion horizontale avec la portion descendante de la thyroïdienne. Par son volume elle représente plutôt une branche terminale qu'une simple branche collatérale. Sa direction est transversale. Elle s'engage presque aussitôt sous le muscle thyro-hyoïdien, traverse la membrane thyro-hyoïdienne dans sa partie moyeu ne, et se divise : 1" en rameaux