70'2 ANGIOLOGIE. reconstituer en un tronc unique sur un point plus élevé de son trajet. D'au- tres fois les branches crurales antérieures ou les postérieures, et même ces deux ordres de branches simultanément, se groupent pour former un tronc collatéral, en sorte qu'on trouve alors sur les faces antérieure et interne de la cuisse deux ou trois veines distinctes ; mais ces veines saphènes accessoires se réunissent toujours au tronc principal. II, '— ^eâne saphèiie externe. Moins volumineuse et beaucoup moins longue que la saphène interne, cette veine part de l'angle externe de l'arcade veineuse dorsale du métatarse et se porte d'avant en arrière, parallèlement au bord externe du pied, vers le sommet de la malléole péronéale qu'elle contourne en se réfléchissant de bas en haut. Parvenue en arrière de cette saillie, elle atteint bientôt la partie moyenne de la face postérieure de la jambe, et monte alors vertica- lement dans l'interstice des deux jumeaux jusqu'au niveau de l'espace intercondylien, puis traverse l'aponévrose correspondante, et se termine dans la partie moyenne de la veine poplitée. Il n'est pas rare de voir la saphène externe s'ouvrii' dans la partie supé- rieure de la poplitée, ou bien en partie dans cette veine et en partie dans la fémorale profonde, ou bien encore dans l'articulaire supérieure externe. La saphène externe, sur le pied et la moitié inférieure de la jambe che- mine dans la couche cellulo-adipeuse sous-cutanée. Dans l'interstice des jumeaux elle devient sous-aponévrotique et se trouve alors en rapport : 1" avec une artère longue et grêle qui descend jusqu'à l'origine du tendon d'Achille; 2" avec le nerf saphène externe; 3" avec deux ou trois troncs lymphathiques qui l'accompagnent jusque dans le creux poplité pour se jeter dans les ganglions de cette région. A son embouchure, la veine saphène externe est située entre le nerf sciatique poplité interne qui lui est contigu, et le nerf sciatique poplité externe qui s'en éloigne pour aller contourner la tête du péroné. Ses branches d'origine proviennent : l'' de la région dorsale du pied; 2" des téguments de la partie postérieure et externe de la jambe. Anastomoses et valvules des veines du membre abdominal. 1° itnastomoscs. — Elles sont de deux ordres : les unes unissent les veines superficielles entre elles ; les autres unissent les veines superficielles aux veines profondes. Les anastomoses qui unissent les veines superficielles entre elles se montrent en si grand nombre sur toute l'étendue du membre, qu'elles transforment le plan veineux superficiel en un long plexus à mailles irré- gulières, d'autant plus larges et plus allongées qu'on se rapproche davan-