MYOLOGIE, 408 V. — Unscle grand adducteur. Le gMiid ou troisième adducteur, situé à la partie interne de la cuisse,* s'étend de l'ischion à la partie postérieure du fémur et au condyle interne de cet os. Extrêmement volumineux, aplati d'avant en arrière, large et très-épais en haut, terminé en pointe inférieurement, ce muscle présente une figure assez régulièrement triangulaire. Insertions. — Il s'attache en haut et en dedans : 1'' sur les deux tiers inférieurs de la branche ischio-pubienne, dont la lèvre externe présente au niveau du grand adducteur une crête plus pu moins saillante ; 2° sur la partie inférieure et externe de la tubérpsité de l'ischion. Les insertions qui répondent à la branche ischio-pubienne se font par de courtes fibres tendineuses ; celles qui ont lieu à la tubérosité de l'ischion, par des fibres beaucoup plus longues, se réunissant pour la plupart et formant un ten- . don presque aussitôt recouvert par le corps charnu. — Celui-ci, d'abord irès-épais, se porte en bas et en dehors, en s'élargissant, puis se par- tage, au voisinage du fémur, en trois faisceaux secondaires, que leur situation relative permet de distinguer en supérieur, moyen et inférieur. Le faisceau supérieur est aplati, assez étroit, presque transversal. Il se (ixe par une aponévrose rectangulaire à la branche externe de la ligne âpre, en conloiirnant le petit trochanter dont le sépare une large bourse séreuse. Le faisceau moyen, beaucoup plus considérable que les deux autres réunis, se dirige en bas et en dehors, il se termine par une aponévrose à fibres transversales et diversement inclinées les unes sur les autres, qui s'atîache à toute l'étendue de l'interstice de la ligne âpre. Celte aponé- vrose est percée de trous pour le passage des artères perforantes. Elle s'unit étroitement à celle du premier adducteur. Le faisceau inférieur ou interne, très-long, vertical, arrondi, se sépare du faisceau moyen, vers le tiers inférieur de la cuisse, diminue graduelle- ment de volume, puis se termine sur la face postérieure d'une aponé- vrose à laquelle succède un tendon assez grêle, continu en arrière avec la cloison intermusculaire interne. Ce tendon fait saillie sous les téguments ; il s'insère sur le tubercule qui surmonte la tubérosité du condyle interne du fémur. Au niveau de l'angle de séparation des faisceaux moyen et interne, on remarque un canal fibreux de 12 à 15 millimètres de longueur, que cir- conscrivent en bas l'aponévrose du faisceau interne et la cloison inter- musculaire interne, en haut l'aponévrose du faisceau moyen, unie et con- fondue avec celle du premier adducteur. C'est par ce canal que passe l'artère fémorale pour pénétrer dans le creux poplité, ainsi que la veine fémorale et les vaisseaux lymphatiques profonds du membre. Se conti-