MYOLOGIE. Les muscles à libres lisses, annexés au contraire aux appareils de la digestion, delà circulation, de la génération, occupent surtout la cavité du tronc; ils ont été appelés, par opposition aux précédents, muscles inté- rieurs, muscles viscéraux, muscles de la vie organique. Mais ces dénominations ne sont plus en complète harmonie avec les progrès de la science. Nous verrons en effet que le système musculaire de la vie animale se prolonge sur les voies digestives jusqu'à la partie moyenne de Fœsopliage, et qu'il pénètre ainsi très-profondément dans la cavité du tronc. D'une autre part, le diaphragme, qui sépare le tho- rax de l'abdomen et qui constitue l'agent principal de la respiration, est un muscle strié; le cœur, organe central de la circulation, est un muscle du même ordre. Les muscles h contraction instantanée ne sont donc pas l'attribut exclusif des appareils de la vie animale; on les retrouve aussi sur les appareils de la digestion, de la respiration, de la circulation, de la génération, sur tous les points, en un mot, où le jeu régulier des fonctions réclamait un agent mécanique d'une action rapide. — Les muscles à contraction lente, de leur côté,-s'étendent beaucoup au delà des limites (ju'on avait cru pouvoir leur assigner. On les rencontre sur les parois des artères et des veines, dans le sens du tact, dans celui de la vision, etc. Le système musculaire de la vie animale envahit donc en partie le do- maine de la vie organique, et réciproquement celui de la vie nutritive se prolonge en partie dans les appareils de la vie de relation. Ils ne diffèrent en réalité que par leur mode de contraction et leur sti'ucture. Après avoir envisagé sous un point de vue général les deux oi'dres de nmscles, nous étudierons les muscles striés en particulier. SECTION PllEMiÈKE SYSTÈME MUSCULAillE A FIBRES STlliÉES Le système musculaire à fdjres striées nous offre à considérer : i° les muscles proprement dits; les annexes de ces nmscles, aponévroses, gaines tendineuses, gauies synoviales, etc. ARTICLE PREMIER DES MUSCLES STRIÉS EN GÉNÉRAL. Nous nous occuperons d'abord de la situation et de la nomenclature des muscles striés; de leur nombre, de leur volume et de leur direction. Nous étudierons ensuite la forme de ces organes, les attaches ou insertions qu'ils prennent sui' les os et quelques autres parties du corps, les rap- ports ([u'ils préseident, leur conformation intérieure, leui' structure", leur