ANGIOLOGIE. Ces variétés de terminaison dépendent dn nombre des branches (pii conconrent à la formation dn tronc des intercostales supérienres. Ce nombre varie de trois à sept. Lorsqu'il est réduit à son minimum, le tronc des intercostales supérieures descend moins bas et s'ouvre dans le tiers supérieur de la grande azygos ; lorsqu'il conqjrend cinq branches, il se rapproche davantage de la petite azygos, et lorsqu'il en comprend six ou sept, ce même tronc marche en quelque sorte à la rencontre de la denii- azygos dans laquelle il se termine. Le tronc des intercostales supérieures gauches et celui de la petite azygos sont donc en raison inverse sous le double rapport de leur volume et de leur longueur. D. Veines intereostales i>»upcrieures droites.—Au UOudn'C de Irois OU quatre, ces veines se réunissent quelquefois en un tronc comnmn([ui vient s'ouvrir dans la^grande azygos à i2 ou 3 centimètres au-dessous de son embouchure. Assez fréquemment elles forment deux troncs, dont l'un se jette dans l'azygos, et l'autre dans la veine cave supérieure ou dans le tronc veineux brachio-céphalique droit; ce dernier se porte verticalement en haut. On voit aussi ces veines s'ouvrir isolément, soit dans la veine cave supérieure, soit dans le tronc brachio-céphalique correspondant. E. ¥eîncs lombaires. ■—Elles s'éteudent transversalement des trous (hi conjugaison où leurs branches d'origine se réunissent en un tronc commun, vers la partie postérieure de la veine cave ascendante dans laquelle ce tronc vient s'ouvrir. Quelquefois la veine londjaire d'un coté s'unit à la veine cor- respondante du côté opposé avant de se jeter dans la veine cave; plus ra- rement deux veines lombaires du môme côté se terminent par une embou- chure commune. Souvent la première lombaire gauche s'ouvre en partie ou en totalité dans la veine rénale qui lui correspond. Dans leur trajet ces veines sont accompagnées par les artères lombaires et les iilets anastomotiques qui unissent le grand sympathique aux cordons du plexus lombaire. Les arcades fibreuses auxquelles s'insère de chaque côté le grand psoas les recouvrent et les protègent dans la plus grande partie de leur trajet. Les veines lombaires diffèrent des artères correspondantes par les ana- stomoses qui les unissent entre elles au niveau de la base des apophyses transverses, anastomoses qui s'étendent verticalement de l'une à l'autre et qui forment sur les côtés de la colonne lombaire deux longues veines longi- tudinales, désignées par quelques anatomistes sous le nom de veines lom- baires ascendantes. Ces veines ascendantes sont importantes parles comnmnications qu'elles présentent, en haut avec l'origine des veines azygos, et en bas avec l'origine des veines ilio-lombaires. Il suit en effet de ces communications qu'il règne sur toute l'étendue de la colonne vertébrale au devant des apophyses transverses, et de chaque côté, un long canal veineux s'ouvrant, d'une part