MUSCLE PETIT FESSlEli. fessier. — Sa l'ace antérieure recouvre la fosse iliaque externe et le petit fessier. — Son bord antérieur, très-épais et obliquement étendu de l'épine iliaque antéro-supérieure au grand trocbanter, est intimement uni en haut au tensenr du fascia lata. Une ligne celluleuse le sépare plus i)rofondé- nuMit du bord correspondant du petit fessier; mais cette ligne est si déliée et si peu apparente, que pour isoler les deux mnscles il convient de procé- der à leur séparation d'arrière en avant : quelquefois ils sont réellement l'onfondus dans leur partie antérieure. — Son bord postérieur, mince et obliquement descendant, longe le pyramidal qu'il croise et recouvre en dehors, mais dont il est séparé, en arrière, par une ligne cellnieuse. Action. — Le moyen fessier porte la cuisse en dehors. Il prend part aussi à son mouvement d'extension. En outre, il fait tourner le fémur au- tour de son axe de dehors en dedans par ses fibres antérieures, et de dedans en dehors par les postérieures. Mais comme les antérieures sontibeaucoup plus multipliées queles postérieures, le premier mouvement est notablement plus énergique que le second. Dans la rotation en dedans, il a pour congé- nère le petit fessier. Dansla rotation en dehors, il est secondé par tous les muscles de la région pelvienne inférieure. Lorsqu'il prend sou point d'ap- pui sur le bassin, ce muscle est donc essentiellement abducteur et rotateur en dedans du membre abdominal, accessoirement extenseur et rotateur en dehors. Si au contraire le fémur est tixé, le moyen fessier étend le bassin sur la cuisse, l'incline de son côté, et lui communique un luouvement de rotation (pii porte la face antérieure du tronc de son côté. IIL — Muscle petit fessier. Le petit fessier, situé à bipartie postérieure et externe du bassin, est un muscle large, moins épais que le moyen fessier, mais plus régulièrement rayonné. Inserlioiis. — Il s'attache en haut : 1" au cinquième antérieur de la crête iliaque, au-dessous du moyen fessier; à la partie supérieure de la grande échancrure sciatique ; 3" à toute cette partie de la fosse iliaque qui est située au-dessous de la ligne courbe inférieure. — De cette large surface d'implantation part un corps charnu, d'abord très-mince, dont les fibres suivent trois directions principales : les moyennes descendent verticale- ment; les antérieures, plus nombreuses, se portent en bas et en arrière; les postérieures, en bas et en avant. Toutes se terminent à la face posté- rieure d'une aponévrose rayonnée, qui se condense de plus en plus, et finit par constituer un fort tendon. Celui-ci s'insère à la partie antérieure du grand trocbanter, sur une empreinte rugueuse de 3 à -iceidimètres de lon- gueur, de 12 à 15 millimètres de largeur, séparée de celle du moyen fes- sier par une crêle verticale.