FIBRKS MUSCULAIRES DU CCEUR. Remarquons aussi que les faisceaux primitifs des muscles volontaires peuvent être appelés à se contracter isolément; c'est pourquoi chacun d'eux est entouré d'une gaine particulière. Mais les faisceaux primitifs du cœur se contractent toujours simullanément ; une gaîne assurant leur mutuelle indépendance ne leur était donc pas nécessaire. Il importait au contraire qu'elles fussent étroitement solidarisées dans leur action ; de là l'absence (l'une gaine isolante à leur surface ; de là leur enchaînement réciproque et la disposition en apparence inextricable qu'elles présentent: disposition soumise elle-même à cette loi générale, qui veut que partout où il y a nu mouvement à impr imer la fibre musculaire apparaisse avec ses propriétés essentielles, et qu'immuable eu quelque sorte dans sa constitution intime, elle se modifie à Viufini dans sa forme, pour s'harmoniser avec la fonction quelle doit servir. Cette loi est écrite pour ainsi dire sur tous les organes doués de la faculté de se contracter ; mais c'est dans la structure du creur qu'elle trouve sa plus haute expression. Modes de groupement des fibres musculaires du cœur. Ces fibres se réunissent sur quelques points par simple juxtaposition. Sur d'autres elles s'inclinent les unes vers les autres et se confondent par une de leurs extrémités ; ou bien elles s'entremêlent par leurs parties ter- minales, leur partie moyenne demeurant indépendante. On voit aussi quelquefois plusieurs fibres s'insérer obliquement à un filament tendineux et affecter une disposition qui rappelle celle des muscles penniformes .Les faisceaux résultant de ces diverses agglomérations de fibres sont tantôt aplatis et rubanés, comme ceux qu'on observe sur les oreillettes ; tantôt arrondis et cylindriques, coniques ou filiformes, comme ceux que nous voyons naître en si grand nombre de la surface interne des ventricules. Les bandelettes et faisceaux musculaires du cœur se confondent, le plus souvertt, par une de leurs extrémités. D'autres fois deux faisceaux qui marchent parallèlement s'envoient sur divers points de leur trajet des di- visions qui passent obliquement de l'un à l'autre ; sur une foule de points, .il s'opère entre les faisceaux parallèles un échange réciproque. Ces échan- ges, soit entre les divers faisceaux d'une même couche, soit entre les fais- ceaux de couches différentes, ont pour effet de relier les couches les unes aux autres, d'enchaîner entre elles les diverses parties constituantes du cœur, de grouper en un mot toutes les forces qui doivent concourir à l'impulsion du sang, en une force unique, dont l'action devient à la fois plus puissante et plus précise. Les couches en se superposant forment un tissu stratifié. Wolf, qui a tenté d'en faire le dénombrement, porte le chiffre de ces couches à six pour le ventricule gauche, et à trois seulement pour le ventricule droit. Mais elles sont si intimement unies, que l;i déici'miuation précise de leur nom-