ANGIOLOGIE. 742 Cette disposition rappelle la figure d'un M qui se continuerait par le sommet de son angle moyen avec la veine médiane, par le sommet de ses angles latéraux avec les veines céphalique et basilique, et par ses deux jambes avec les veines radiale et cubitale. Telle est la disposition la plus habituelle des veines du pli du coude. Mais elles présentent de nombreuses variétés. Nous avons déjà vu que la médiane n'existe souvent qu'à l'état de vestige ; ses deux branches sont alors fournies par la veine radiale ; dans ce cas la céphalique est en général très-grêle. Quelquefois toute la partie médiane de ce petit système veineux manque, les radiales se réunissant pour former la céphalique, et les cubi- tales de leur côté convergeant aussi pour constituer la basilique. Rapports des veines du pli du coude avec les vaisseaux et les nerfs. — La veine médiane, avant sa division, est couchée sur l'anastomose qu'elle reçoit des veines profondes. La médiane basilique, obliquement dirigée en haut et en dedàns, croise à angle aigu l'artère et les veines humérales dont elle est séparée par l'expansion aponévrotique du biceps, en sorte que le fer de la lancette enfoncé trop profondément peut facilement pénétrer dans les vaisseaux sous-jacents; c'est pourquoi il est toujours prudent avant d'ouvrir la veine de déterminer le siège précis du point où elle entrecroise l'artère, afin de la piquer au-dessus ou au-dessous de cet entrecroisement. Pour plus de sécurité on accordera la préférence à la médiane céphalique toutes les fois qu'elle offrira un volume favorable au succès de l'opération. Cette veine, dirigée de bas en haut et de dedans en dehors, longe le côté externe du tendon du biceps; elle occupe le sillon formé par ce tendon et le bord antérieur du long supinateur, ne répond à aucun vaisseau et peut être ouverte sans danger pour le malade. Mais elle est en général moins volumineuse et moins manifeste que la médiane basilique, en sorte que l'opérateur se trouve assez souvent dans la néces- sité d'ouvrir cette dernière. Le nerf cutané interne se divise vers la partie inférieure du bras en plu- sieurs filets dont quelques-uns descendent au devant de la médiane basi- lique. Parmi les divisions du nerf musculo-cutané, quelques-unes passent aussi au devant de la médiane céphalique, mais les plus importantes pas- sent en arrière; l'incision de cette veine est donc à la fois et moins péril- leuse et moins douloureuse que celle de la veine précédente. Chez les sujets doués d'un certain degré d'embonpoint, les veines du pli du braç se trouvent comme ensevelies dans la masse cellulo-adipeuse qui les entoure; elles sont peu ou point apparentes, même après l'application d'une ligature sur la partie inférieure du bras. Dans ce cas la saignée de- vient une opération difficile, qui exige de l'adresse et de l'expérience. Pour surmonter la difficulté avec succès, la constriction de la ligature sera portée au plus haut degré compatible avec la circulation du sang artériel;