704 ANGIOLOGIE. Les uiiaslomoses en arcades correspondent pour la plupart à celles des vaisseaux artériels. Le système veineux abdominal en est le siéi>e de pré- dilection. Les anastomoses par convergence, plus multipliées (jue les précédentes, se voientsur toute l'étendue du réseau veineux sous-cutané, dans la plu- part des régions du corps, et particulièrement sur les points où existent des plexus, comme autour durachis, dans l'excavation pelvienne, etc. Les anastomoses par commnnication transversale, si rares dans les artères, se rencontrent en grand nombre sur le trajet des veines. C'est sur tout autour des troncs artériels de troisième ordre qu'on les observe; les deux veines satellites de ces troncs sont reliées entre elles par une foule d'anastomoses transversalement ou un peu obliquement étendues de l'une à l'autre. Les veines préparâtes, à leur passage sur la racine du nez, com- muniquent par une anastomose de cet ordre. Des anastomoses semblables s'étendent des veines sous-cutanées aux veines sous-aponévrotiques ; le sinus circulaire n'est qu'une double anastomose transvers;de des sinus caverneux ; à l'intérieur du canal racliidien, combien d'anastomoses ainsi dirigées ! Les anastomoses par communication longitudinale sont de deux ordres: les plus simples sont constituées par une veine qui, après avoir parcouru un certain trajet, vient s'ouvrir dans la veine dont elle était partie. Les veines saphènes nous offrent des exemples assez fréquents de ce mode d'anastomose, qu'on peut observer aussi sur les veines du membre supé- rieur, sur celles du cou et sur beaucoup d'autres. Ces anastomoses consti- tuent un canal collatéral vers lequel convergent souvent les veines voi- sines. — Les anastomoses longitudinales du second ordre sont formées par des veines qui se bifurquent au moment où elles viennent s'ouvrir dans une veine plus importante et qui présentent une valvule au niveau de leur bifurcation. Des deux branches résullant de leur division, l'une, très- courte, s'abouche dans la veine principale, l'autre marche parallèlement à celle-ci, et s'ouvre dans sa cavité sur un point plus ou moins éloigné; or, lorsque le sang reflue dans l'une de ces branches, se trouvant arrêté presque aussitôt par une valvule, il s'engage dans la branche opposée, laquelle le ramène dans la veine dont il était sorti : ces deux branches réunies jouent par conséquent le rôle de canal collatéral. Les anastomoses mixtes ou composées se présentent sous l'aspect d'un plexus à mailles inégales, plus ou moins larges, formé de vaisseaux à forme noueuse et de calibre inégal. Ces plexus sont tantôt étalés comme celui de la face dorsale de la main et celui de la face dorsale du pied ; ou fasciculés comme celui qu'on observe sur les côtés de la prostate et sur les côtés de l'utérus; ou disposés en cordon, comme celui qui accompagne l'artère spermatique ; ou sans forme déterminée, comme le plexus des vésicules séminales, le plexus vésical, le plexus de Santorini, etc.