m MYOLOGIE. riiomnio. L'isciiio-caverncux est en rappprf,, en dedans avec le conslricteur de la vulve, inférieiirement avec une mince lamelle fibreuse qui recouvre le muscle précédent, et qui a été considérée avec raison comme l'analogue de l'aponévrose périnéale inférieure. 2" CoEtstrictcsis* de la yhIvc. — Pour montrer les analogies qui rap- prochent le conslricteur de la vulve et le bulbo-caverneux, au premier aspect si différents, je rappellerai que le bulbe de l'urèthre existe dans les deux sexes. Mais ses deux moitiés sont soudées chez l'homme. Elles sont séparées au contraire chez la femme, où elles prennent le nom de bulbe du vagin. Or, les deux moitiés du bulbe s'étant séparées chez elle, les deux moitiés du bulbo-caverneux se séparent aussi pour suivre la portion de l'organe à laquelle elles correspondaient. Le buli)o-eaverneux, dans le sexe féminin, se présente donc sous la forme de deux plans curvilignes, en général très-minces, allongés d'avant en arrière, aplatis de dedans en dehors, séparés sur leur partie moyenne par toute la largeur de l'orifice du vagin, mais se réunissant par leurs extré- mités; il revêt en un mot tous les attributs d'un sphincter et justifie .très- bien le nom de constricteur de la vulve qui lui a été donné. Insertions. — Ce muscle s'attache en arrière sur les côtés de la lame fibreuse médiane du périnée, au niveau de laquelle ses deux moitiés semblent s'entrecroiser pour se continuer chacune avec la moitié opposée du sphincter externe de l'anus. Les mêmes motifs ({ui nous ont fait consi- dérer chez l'homme cette continuité comme simplement apparente peuvent être invoqués ici pour démontrer qu'elle n'est pas plus réelle chez la femme; en s'entrcmêlant par une de leurs extrémités, les deux muscles restent complètement indépendants, ku point de vue anatomique comme au point, de vue physiologique. Au devant du périnée, les deux moitiés du constricteur se séparent et se portent, l'une à droite, l'autre à gauche, en décrivant une courbure qui se moule sur le contour du bulbe et de l'extrémité antérieure des parois du vagin. Elles se rapprochent ensuite, continuent de se diriger obliquement en haut et en avant, puis s'insèrent par de courtes fibres tendineuses sur la face dorsale du corps du clitoris; quelques-unes des fibres qui les com- posent se prolongent un peu plus îiaut et se fixent de chaque côté au liga- ment suspenseur. B(tpports. — Des deux faces du constricteur de la vulve, l'une regarde en dehors et en avant, l'autre en dedans et en arrière. — La face antéro- externe est recouverte par l'aponévrose périnéale inférieure et plus super- ficiellement par l'appareil élastique supenseur des grandes lèvres qui la sépare des téguments. — Sa face postéro-interne est en rapport avec l'ex- trémité antérieure du vagin, et particulièrement avec les bulbes situés à droite et k gauche de l'entrée de ce conduit. Action. — Ce muscle a pour destination de fermer ou au moins de ré-