MYOLOGIF. pliage. Celto gaîiic est coistitutM' en nvaiiL par Taponévrose r(M"vical(' moyenne, sur les côtés par le feuillet interne de la gaine earotidieniie, et en ai'rière par l'aponévrose jirévertébrale. Elle adhère en avant an corps thyroïde d'une manière intime, mais n'est unie aux trois antres organes (|iie par un tissu conjonctif très-làclie. ARTICÏ.E TU MUSCLES T)lî TRONC Les muscles du tronc se divisent en trois principaux: gi'ou|)es : muscles (ie la partie postérieure, muscles de rahdomen, muscles du thorax. I. — Illti!t»cle>«i iie lix partie postc^rieiire die trooie. Ces muscles forment par leur superposition trois couches bien disiinc- tes: 1" une couche superficielle qui s'étend à toute la longueur et à toute la largeirr du tronc; 2° une couche moyenne, moins longue et moins large; une couche pj'ofonde plus étroite encore,.constitnée par les muscles logés dans les gtnittières vertébrales. De ces trois couches, les deux premières représententchacune une l'égion Irès-naturellement limitée. La dernière en comprend trois. Les nuiscles de la partie postérieure du tronc se partagent donc en cin(f régions, (pii sont, en procédant de la peau vers le rachis : la région lombo- occipilale, la région dorso-cervicale, la région cervico-occipitale su|)erli- cielle, la l égion cervico-occipitale profonde, et la région vertébrale. )j 1'"'. — HkGION LOMBO-OCCIPrrALE. Elle ne comprend que deux muscles, le trapèze et le f/raud dorsal, re- mai'({uabies l'un et l'autre par l'étendue de leur surface. Préparation. — 1" Tendre les muscles à l'aide d'un billot placé sous le sler- innii, en laissanl tomber la tète en avant et les épaules de chaque côté ; 2^ inciser les légiimeiils transversalement au niveau de l'épine de l'omoplate; 4° soulever la lèvre suitérieure de l'incision transversale, en détachant simullan(''menl la peau et l'aponévrose, suivre la direction des faisceaux musculaires (pii deviennenl (le plus en plus obliques, et remonter ainsi jusqu'à l'occipital et au bord an- [(■'rieur du muscle; 5° découvrir la partie inférieure du trapèze en se conformanl aux mêmes principes ; puis l'étudier, le diviser ensuite verticalement sur sa pai'iie moyenne, et rejetei' en dedans et en dehors ses deux moitiés pour observer les muscles avec lesquels il se trouve en rapport par sa face ])rofonde: G" le trapèze ('tant connu, on poursuit la dissection du grand dorsal en descendant de son bord snp(''ri(nir vers son bord aniéro-inférieur. A mesure que Ton descend, il importe,