590 ANGIOLOGIE. l'espace prismatique et triangulaire que limiteni, d'une })art, le pharynx, de l'autre la branche de la mâchoire et le ptérygoïdicn interne; — en dehors, à la veine jugulaire interne, au glosso-pharyngien, au pneumogas- trique et au grand hypoglosse qui, d'abord postérieur au vaisseau, lui devient ensuite externe et antérieur; — en dedans, aux parties latérales du pharynx, et plus haut à l'amygdale, qu'elle ne touche immédiatement que lorsqu'elle décrit une courbure très-prononcée. 2" Dans le canal carotidien, elle est entourée par les deux fiiets qui s'étendent du ganglion supérieur du grand sympathique vers le nerf de la sixième paire. 3" Dans le sinus caverneux, elle se rapproche davantage de sa paroi nterne, en sorte que tous les nerfs qui pénètrent dans l'orbite par la fente sphénoïdale, et particulièrement le nerf de la sixième paire, se trouvent placés à son côté externe. 4° Au niveau de l'apophyse clinoïdc antérieure, elle répond au nerf op- tique qui est situé au dedans de l'artère et que celle-ci croise perpendicu- lairement de bas en haut. 5° Au-dessus de cette apophyse et de la dure-mère, elle correspond à la partie interne de la scissure de Sylvius. Dans le trajet qu'elle parcourt de son origine à la base du crâne, la carotide interne ne donne aucune branche. Ilaller cependant l'a vue four- nir une fois la pharyngienne et une autre fois l'occipitale. Dans le canal carotidien, elle émet une ou deux artérioles destinées à la muqueuse de la caisse du tympan. Dans l'intérieur du sinus caverneux, on voit naître des divers points do sa périphérie quelques ramuscules extrêmement grêles, qui se perdent sur les parois du sinus et dans le corps pituitaire. A son entrée dans le crâne immédiatement au-dessus de l'apophyse cli- noïde antérieure, elle donne une branche fort importante, Vartère ophthal- mique. § (3. — Artère ûphthalmique. Injection. — Cette artère est rarement injectée lorsque l'injection a été faite par le tronc aortique. Si l'on désire que les nombreuses branches émises par l'ophllialmiquc soient pénétrées, ce qui est nécessaire pour l'éluilier d'une ma- nière complète, il faut donc recourir à une injection partielle. Dans ce but on mettra en usage l'un de ces deux procédés : i° Lier les carotides internes au-dessus de l'apophyse clinoïde antérieure, et pousser l'injection par la portion cervicale de l'artère ; 2'' On pourra aussi, la ligature étant faite comme il a été dit précédemment, diviser la carotide à sa sortie du canal carotidien, l'isoler, la redresser et l'in- jecter par sa porSioii intra-caverneusc. i»réisaB'«tiD<!>Bi. —î/arlère ophthalmique étant injectée, on exécutera sa prépa- ration d'après les données suivantes : 1° briser la voùle de Torbile à l'aide d'un