84-8 ANGIOLOGIK. artères plantaires, se placent ensuite sur les cotés de l'artère et des veines tibiales postérieures qu'ils enlacent de leurs anastomoses peu nom- breuses, puis se terminent dans les glandes poplilées profondes. 4° Vaisseaux lymphatiques péroniers. — Au nombre de deux en général. Ils vont se terminer, soit directement dans l'une des glandes poplitées, soit après s'être réunis aux vaisseaux tibiaux postérieurs. Aux ganglions poplilés se rendent également les vaisseaux lymphati- ques de l'articulation du genou. Mascagni en a observé deux qui suivaient le trajet de l'artère articulaire inférieure interne et se terminaieiî* dans le même ganglion que les vaisseaux tibiaux postérieurs. Des ganglions poplités superficiels naissent deux ou ymphatiques qui se portent vers les ganglions poplités profonds. Ceux-ci deviennent à leur tour le point de départ de quatre gros troncs qui traversent l'anneau du grand adducteur, pour suivre les vaisseaux fémoraux, et qui vont se terminer dans les glandes inguinales profondes. Indépendamment de ces lymphatiques fémoraux profonds, il en est d'autres qui suivent les artères secondaires et dont quelques-uns ne se rendent pas aux ganglions du pli de l'aine. Ainsi : Ceux qui suivent les vaisseaux obturateurs traversent le trou sous- [tubien pour se rendre dans les ganglions iliaques internes. Ceux qui accompagnent les vaisseaux iscliiatiques se portent aussi vers ces ganglions. Il en est de même pour les lymphatiques des muscles fessiers. 11 im- porte d'ajouter cependant que ces derniers ont déjà traversé un ou plu- sieurs ganglions lorsqu'ils arrivent dans le petit bassin. On trouve toujours, en effet, sur le trajet de l'artère fessière et de ses principales branches, un certain nombre de glandes lymphatiques; Mascagni, dans ses plan- ches, en représente dix ou douze. C. -—- Lymphatiques superficiels de la réj^ion fessière. Ces vaisseaux se distinguent en deux groupes très-ditîérents : les uns sont externes, les autres internes. Les externes y assez nombreux, naissent de la plus grande partie des téguments de la région fessière. Ils contournent l'articulation de la hanche et viennent se terminer dans les glandes inguinales superficielles et externes. Les internes tirent leur origine : 1" des téguments qui répondent à la partie inférieure et interne de la fesse ; 2° des téguments de la région anale. Les uns elles autres se portent en bas, contournent la partie supé- rieure de la face interne de la cuisse, et se jettent dans les ganglions internes du pli de l'aine, après s'être réunis aux lymplialiques superficiels du périnée.