ANGIOLOGIE. m A,—-î^ynipliatic|ues «iuperflciel!^ <1u membre abdominal< Injection et préparation.— 1" Faire choix (Uun sujet ndulto, du sexe masculin, extrêmement maigre. 2° Ouvrir crucialemeiit l'abdomen, enlever les viscères abdominaux, sectionner le rachis à l'union de la deuxième avec latroisième vertèbre lombaire, isoler ensuite le membre abdominal droit en divisant: d'un part les branches horizontales du pubis et ascendante de l'ischion, de l'autre l'articulation sacro-iliaque, ainsi que les parties molles correspondantes. 3" Introduire entre les orteils, et appliquer sur toute la plante du pied, quelques heures avant rinjection, des compresses mouillées ou des fragments d'éponge humide, afin de ramollir l'épiderme qui recouvre ses diverses parties, et de pouvoir ensuite l'enlever à l'aide d'un scalpel convexe promené à leur sur- face. Cette desquamation préalable est d'une haute importance; si on la néglige, au moment où la pointe du tube sera enfoncée dans les téguments, celle-ci, agissant comme un emporte-pièce, taillera une couronne microscopique d'épi- derme qui en oblitérera l'orifice ; l'opérateur sera alors condamné à briser l'ex- trémité de cette pointe, qui pourra devenir trop volumineuse, ou bien à changer le tube, et dans les deux cas il demeurera exposé au même insuccès tant qne la desquamation épidermique ne sera pas complète. Pour éviter de recourii' à chaque instant à la lampe à alcool, ce qui entraînerait une perte de temps con- sidérable, il importe de préparer d'avance une douzaine de tubes parfaitement effilés et enroulés de soie écrue à leur grosse extrémité. Si l'on veut perdre moins de temps encore il sera avantageux de monter ces divers tubes sur un ajutage particulier : c'est dans ce but que j'ai fait joindre à Tappareil usité une demi- douzaine de ces ajutages. i° Faire usage d'une colonne mercurielle de la hauteur de 30 à 40 centimètres et de tubes dont la pointe ne soit pas trop longue afin qu'elle soit moins fragile. 5° Piquer simultanément chacun des orteils sur leurs parties latérales, au niveau de l'union de la seconde avec la troisième phalange, en dirigeant très- obliquement la pointe du tube de manière à labourer la superficie du derme. Lorsque la piqûre est heureuse, le mercure pénètre dans le réseau qui entoure l'extrémité des orteils : cette pénétration est annoncée par une petite tache cendrée qui apparaît instantanément, et dans laquelle un œil exercé peut distinguer inic intrication de vaisseaux capillaires. Il est inutile délaisser en place la pointe du tube plus de trente à quarante secondes ; si dans ce laps de temps le nuage cendré, caractéristique, ne s'est pas manifesté, on doit peu compter sur son appa- rition; il faut alors faire dans le voisinage une autre piqûre, qui sera suivie d'une troisième ou de plusieurs autres, si les premières ont été infructueuses. Cepen- dant il importe de les multiplier le moins possible ; car chacune de ces piqûres devient une solution de continuité par laquelle s'échappe le mercure. O» Piquer les téguments de la plante du pied sur les divers points de leur surface, mais principalement sur toute la longueur de son bord interne et de son bord externe, et aussi sur ses deux extrémités où les réseaux sont extrême- ment riches et en général plus faciles à injecter. l"" Les lymphatiques qui partent des orteils étant remplis de mercure à leur origine, on les découvrira en enlevant la peau avec ménagement, puis on les dénudera avec soin et l'on introduira directement dans leur cavité la pointe du tnlte. A la suite de cette ponction, le métal arrivera jusqu'aux ganglions du pli de l'aine. Si cette ponction des vaisseaux ne pouvait être faite sur les parties