AirrÈRE ILIAQUE INTERNE 649 Considérées sous ce point de vue, les branches de riiypogastriciue peuvent être divisées en trois groupes : Les antérieures ou intra-pelviennes qui continuent la série des artères viscérales du tronc et qui comprennent : Vombilicale, les vésicules et Vlir- morrhoïdale moyenne, auxquelles viennent se réunir, chez la femme, 1'//- tériîie et la vaginale; Les postérieures, qui continuent la série des artères pariétales : Vilio- lombaire et la sacrée latérale; Les externes ou extra-pelviennes, qui vont se terminer dans les masses musculaires accumulées autour de la racine des membres pelviens : la fessière, Vischiatique et Vobturatrice. A toutes ces branches collatérales s'ajoute encore une branche termi- nale, qui ne se distribue ni aux viscères intra-pelviens, ni aux parois du bassin, ni aux parties molles dépendantes du membre inférieur, mais qui converge vers celle du côté opposé pour aller se ramifier dans l'appareil génital externe : c'est Vartère honteuse interne. Les branches de l'hypogastrique présentent un volume très-inégal. Les viscérales ou intra-pelviennes qui s'épuisent dans des organes d'un volume peu considérable sont les plus grêles. Les extra-pelviennes destinées aux muscles nombreux et puissants qui entourent l'articulation de la hanche sont beaucoup plus volumineuses. A. — Braîxches viscérales. L — Artères ombilicales. L'artère ombilicale diffère très-notablement suivant qu'on la considère chez le fœtus ou chez l'adulte. a. chea: le foetus son calibre égale celui de l'iliaque primitive, en sorte que les deux artères forment un seul et même tronc qui descend sur les parties latérales du détroit supérieur du bassin, et qui donne un peu au- dessus de l'articulation sacro-iliaque une branche antérieure assez grêle, représentant l'iliaque externe, et une branche postérieure représentant l'iliaque interne. Après l'émission de ces branches, le tronc artériel pénètre dans l'excavation pelvienne, passe sur les côtés de la vessie, puis se réfléchit de bas en haut, s'applique à la paroi antérieure de l'abdomen et monte vers l'anneau ombilical en se rapprochant graduellement du tronc opposé. Au niveau de cet anneau, les artères ombilicales déjà contiguës s'accolent à la veine du même nom, pour former le cordon des vaisseaux ombilicaux, se contournent alors en pas de vis, et arrivent après un trajet plus ou moins flexueux jusqu'au placenta, dans lequel elles déposent par un grand nombre de divisions, graduellement décroissantes, le sang de- venu impropre à la vie.