TABLE DKS MATIKKKS. 908 6. Aponévroses du pie«l 457 ,5; l>. Réjçîon crurale interne iOi Droit interne iOr» Pectine ïOÔ Premier ou moyen adducteur ' iOC. Second ou petit adducteur 107 Troisième ou grand adducteur iOX i. .%ponévro!*e fémorale il" MUSCLES l)K I.A .(AiMRE. ;^ I. Région jambière antérieure 117 Jamhier antérietu^ tl7 Extenseur propre du gros orteil i-Jd Long extenseur connimn des orteils Péronier antérieur 12.". "2. Région jambière externe 4.24 Long péronier L'itérai 424 (]ourt péronier latéral 42») v; 3. Région jambière postérieure et superficielle 127 Jumeaux 12'. l Soléaire Plantaire grêle V.V?, i. Rf'^gion jambière postérieure et B»rolon<le i;},'! Poplité i'M Jambier postérieur l?u> Long fléchisseur commun des orteils 13X Long fléchisseur propre du gros orteil V,V,} •i r». Annexes des muscles de la jambe iid A. Aponévrose jambière i ltl B. Ligaments annulaires du tarse ii2 MUSCLES DU PIED 5^ 1. Région dorsale , ii4 Pédieux 144 ^ ^2. Région plantaire moyenne 145 Court fléchisseur commun des orteils i4(j Accessoire du long fléchisseur commun des orteils 147 Lombricaux 14K ,^ 3, Région plantaire interne 14*.l Adducteur du gros orteil 14!) Court fléchisseur du gros orteil i50 Abducteur oblique du gros orteil 452 Abducteur transverse du gros orteil 453 5( i. Région plantaire externe i5:! Abducteur du petit orteil 153 Court n(''chissenr du petit orteil 151 5. Région interosseuse 155