MYOLOGIE. 74, avec lequel ils sembleiil se confondre. Lorsqu'on se contente de les exa- minera l'œil nu, rien ne distini^ue les fibres musculaires du dartos, celles des conduits excréteurs, celles des veines et des artères etc., des fd^res très-différentes qui les entourent. Les réactifs et le microscope seuls ont. pu nous tirer de l'incertitude où nous a si longteuqjs laissés à cet égard l'insuffisance de nos sens. Quelques muscles lisses possèdent cependant une coloration rouge, ainsi qu'on peut le constater sur les fibres de la face antérieure de la vessie, sur celles qui longent la petite courbure de l'estomac, sur le plan longitudinal du rectum. Mais cette teinte s'affaiblit et disparait à mesure qu'on se rapproche de la surfece interne des viscères; la couche muscu- laire profonde de la vessie, de l'estomac, du rectum, coidraste singulière- ment sous ce point de vue avec leur couche superlicielle. La consistance de ces muscles présente une fermeté dont ils sont rede- vables en partie à leurs libres, en partie à leiir charpente celluleuse, et en partie aussi à rentrecroisement des faisceaux qui les composent. Pour juger des avantages qu'ils retirent de cet entrecroisement au point de vue de la résistance, il suffit de comparer la couche plexiforme sous-muqueuse de l'estomac et des intestins au plan longitudinal ou au plan circulaire de la couche sous-séreuse ; la première, bien que beaucoup plus mince, est douée d'une force de résistïince très-supérieure à celle que possède chacun de ces plans. Dans les muscles a fibres striées, la résistance est eu raison du nombre des libres ; dans les muscles lisses, elle est due beaucoup moins aux fdires elles-mêmes (pi'à leur mode d'arrangement. Vextensibilité est une de leurs propriétés les plus remarquables. Elle a ici pour attributs l'étendue très-considérable qu'elle présente, et la rapidité avec laquelle elle peut être mise en jeu. Pour avoir une juste idée de son étendue, il faut comparer : l'estomac vide et fortement rétracté à l'eslomac plein et occupant la plus grande par- tie de la cavité abdominale; les intestins dont les parois sont affaissées et flottantes aux intestins fortement météorisés ; la vessie ratatinée derrière les pubis à la vessie dilatée, remplissant la cavité pelvienne et remontant vers l'ombilic; les uretères à l'état normal, égalant à peine le volume d'une plume d'oie, aux uretères.atteignant presque le calibre de l'intestin grêle dans certaines rétentions d'urine. Il résulte de cette grande extensibilité des muscles creux, qu'ils ne sauraient se dilater tous à la fois ; la cavité de l'abdomen, bieu qu'elle soit très-dilatable, refuserait de se prêtera uneam- plition aussi générale; le volume de l'estomac diminue lorsque celui des intestins et de la vessie augmente; il y a, sous ce rapport, une sorte d'an- tagonisme entre les viscères de la moitié supérieure et ceux de la moitié inférieure de la cavilé abdominale. Les muscles viscéraux passent quehpiefois brusquement de l'élat de re-