MYOLOGIE. .sur le ligaiiieiit de Fallope suivent une direction obliquement descendante. Les pins inférieures décrivent une courbe dont la convexité se dirige en bas; plusieurs auteurs, et plus particulièrement M. Jules Cloquet, avaient cru remarquer que ces fibres en anses descendaient sur le cordon des vaisseaux spermatiques jusqu'aux testicules et qu'elles constituaient le crémaster; mais elles ne dépassent pas l'arcade crurale. Le muscle qui entoure le cordon des vaisseaux spermatiques est constitué par un fais- ceau particulier qui provient de la partie moyenne de l'arcade crurale. A celui-ci viendrait se joindre, selon la plupart des auteurs, un faisceau interne, parlant de l'épine du pubis. Mais on observe bien rarement ce second faisceau; son existence est tout à fait exceptionnelle. La portion charnue du petit oblique revêt la figure d'un quadrilatère qui s'élargit de haut en bas ; celle du grand oblique est quadrilatère aussi, mais elle s'élargit de bas en haut. Il suit de cette disposition inverse que les deux muscles se débordent réciproquemçnt ; en haut et en arrière, le grand déborde le petit; en bas, celui-ci déborde le grand par ses deux extrémités, faiblement en arrière, très-notablement en avant. Le bord antérieur du grand oblique descend verticalement, tandis que celui du petit oblique s'incline en avant et en dedans. Au niveau du droit abdominal, l'aponévrose'antérieure du petit oblique, après avoir parcouru un très-court trajet, se divise en deux lames, dont l'une passe en avant de ce muscle, l'autre en arrière. La lame antérieure re - couvre le muscle sur toute sa longueur; elle adhère par une de ses faces aux intersections fibreuses de celui-ci, et par la face opposée cà l'aponévrose du grand oblique. La lame postérieure ne recouvre que ses trois quarts supérieurs. — Parvenues sur le bord interne du muscle droit, les deux lames, en se réunissant, complètent sa gaîne; puis les fibres qui les com- posent se mêlent à celles du grand oblique en avant, à celles du trans- verse en arrière, pour former la ligne blanche. En les suivant avec attention sur cette ligne, on reconnaît qu'elles croisent celles du grand oblique correspondant et qu'elles vont se continuer avec celles du grand oblique du côté opposé. Rapports. — La portion charnue du petit oblique, d'abord sous-jacente à celle du grand oblique, est recouverte en avant par l'aponévrose de ce muscle, et en arrière, sur une très-petite étendue, par le grand dorsal.Elle recouvre le muscle transverse. Son aponévrose postérieure répond, en arrière à celle du grand dorsal qui lui est intimement unie et dont elle ne se distingue que par la direction de ses fibres. Elle est en rapport en avant avec les muscles spinaux. Son bord supérieur se continue avec le bord correspondant du petit dentelé inférieur. Son aponévrose antérieure, plus large en haut qu'en bas, adhère par son feuillet antérieur à ra|)onévrose du grand oblique, par le postérieur à celle