CANAUX VEINEUX DU DiPLOÉ. 735 C. HxmxH circulaire ou coronaire.—Ce sillUS fait partie du petit gTOUpe des sinus anastomotiques. Il circonscrit le corps pituitaire et affecte par conséquent la figure d'une ellipse dont le grand axe est transversalement dirigé. Sa moitié antérieure répond à la gou'Iière des nerfs optiques. Sa moitié postérieure, en général beaucoup plus large, sépare le corps pitui- taire de la lame perpendiculaire du sphénoïde. En se réunissant à droite et à gauche ces deux moitiés se confondent et s'ouvrent par un orifice commun sur la paroi interne des sinus caverneux : elles constituent en réalité pour ceux-ci une double anastomose. Les veinules émanées du corps pituitaire sont les seules qui viennent s'ouvrir dans leurs cavités. cl. Sinus occipital antérienr. — Le siuus occipital antérieur, appelé aussi sinus transverse, sinus basilaire, appartient comme le précédent à la classe des sinus anastomotiques. Il est formé de deux on trois conduits irréguliers, s'ouvrantles uns dans les autres, s'étendant transversalement du confluent des sinus pétreux et caverneux d'un côté, au confluent sem- blable du côté opposé. Ce sinus est situé en arrière et au-dessous de la lame perpendiculaire du sphénoïde. En réunissant les deux sinus pétreux supé- rieurs, il forme avec ceux-ci une grande anastomose transversalement étendue du sinus latéral droit au sinus latéral gauche. Le sinus occipital antérieur communique quelquefois avec les veines intra-rachidiennes. § 5. — Canaux veineux du diuloé. Les canaux veineux ({ui sillonnent le diploé des os du ci'àne se rendent " en partie dans les sinus de la dure-mère, et en partie dans les veines extra-crâniennes. Leur description complétera l'étude des veinesde la tête. Ces canaux veineux peuvent être divisés, d'après leur siège, en frontaux, pariétaux et occipitaux. Les canaux du frontal, au nombre de deux, l'un pour la moitié droite et l'autre pour la moitié gauche, s'étendent par un trajet, tantôt recliligne et tantôt sinueux, du bord supérieur de l'os vers les arcades orbitaires. Leur diamètre varie dans les divers points de leur trajet; ils présentent en géné- ral un peu plus de développement vers leur extrémité inférieure ou ter- minale. Ces canaux communiquent : 1" entre eux par des canaux trans- verses ou obliques; 2° avec les veines périostiques; 3" avec les veines de la dure-mère ; 4" avec les veines sus-orbitaires dans lesquelles ils s'ouvrent à leur terminaison. Les canaux pariétaux, distingués en antérieur et postérieur, suivent dans leur direction les deux branches de l'artère méningée moyenne ; ils convergent par conséquent de haut en bas et conmiuniquent dans ce trajet avec les veines temporales profondes. Mais c'est surtout avec les deux veines sphéno-épineuses que ces canaux se trouvent en communication ;