726 ANGIOLOGIE. postérieurs ; et parmi les seconds, au nombre de huit, les suius caverneux, circulaire, pétreux supérieurs, pétreux inférieurs et occipital antérieur. Considérés dans leurs connexions avec le système veineux, les sinus se partagent en ceux qui communiquent avec les veines, ou sinus veineux proprement dits, et ceux qui ne communiquent pas avec les veines, mais avec d'autres canaux du même ordre, ou sinus anastomotiques. Considérés dans leurs rapports avec le plan médian, les sinus de la dure- mère se partagent en pairs ou latéraux, au nombre de cinq, les sinus latéraux, les sinus occipitaux postérieurs, les sinus pétreux supérieurs, pétreux inférieurs et caverneux ; et sinus impairs ou médians, au nombre de cinq aussi, le sinus longitudinal supérieur, le sinus longitudinal infé- rieur, le sinus droit, l'occipital antérieur et le circulaire. La situation des sinus est du reste diamétralement opposée à celle des artères. Ainsi les artères de l'encéphale répondent à la partie centrale de sa base ; elles se dirigent de bas en haut en rayonnant dans tous les sens. Les sinus encéphaliques répondent à sa partie supérieure et postérieure ; ils occupent les interstices des différentes parties qui le composent, et se dirigent de haut en bas. Leur forme est prismatique et triangulaire pour la plnpart d'entre eux. Quelques-uns sont demi-cylindriques, comme la partie terminale des sinus , latéraux et les sinus pétreux inférieurs. D'autres affectent une forme irré- gulière; telle est celle des sinus caverneux, pétreux supérieurs et occi- pital antérieur. Leur direction varie. Pour les sinus supérieurs elle est opposée à celle des veines qu'ils reçoivent : ainsi le sinus longitudinal supérieur se dirige d'avant en arrière, et les veines qui viennent s'ouvrir dans sa cavité se dirigent au contraire d'arrière en avant. Elle est perpendiculaire à celle des veines immergentes pour les sinus postérieurs, comme les sinus laté- raux ; et parallèles à ces veines pour les sinus inférieurs, qui ne sont en quelque sorte que le prolongement de celles-ci, tels que les sinus caver- neux, les sinus pétreux, etc. . Transversalement divisée, leur cavité reste béante, comme celle des veines qui occupent le sommet du tborax. Les sinus prolongent, sous ce rapport, la série des veines cà parois incompressibles ; car la jugulaire interne est elle-même recouverte par l'aponévrose cervicale qui-s'oppose à sa complète dépression au moment de ta dilatation de la poitrine. On voit donc que dans une forte inspiration le sang contenu dans les sinus sera soumis aussi à l'action aspirante de la cavité pectorale. Les sinus ne présentent aucune trace de replis valvulaires, et n'offrent pas cependant cette surface unie qu'on observe dans la plupart des veines. Des filaments fibreux, irréguliers, hérissent çà et là leurs parois, sans exercer, du reste, aucune influence sensible sur le cours du sang.