LYMPHATIQUES DU MEMBRE SUPÉRIEUR. <^75 cules externes cheminent obliquement sur l'éminence tiiénar, poni' aller se terminer dans les lymphatiques du pouce.—Les Iroiirules supérieurs, dont le nombre est très-variable, montent verticalement sur la face anté- rieure du poignet; de leur convergence résulte (rois ou quatre troncs qui accompagnent la veine médiane. En passant de la main sur Tavant-bras, les vaisseaux lymi)hatiqnes for- ment donc, comme les veines, trois groupes principaux : un groupe anté- rieur ou médian, un groupe interne, et un groupe externe. Le groupe interne croise obliquement le bord cubital de l'avant-bras, passe au devant de l'épitrochlée et rencontre le plus habituellement, à 15 ou 20 millimètres au-dessus de cette saillie osseuse, un ganglion dans le(juel se jettent un ou plusieurs des vaisseaux qui le composent. Ce ganglion sus-épitrochléen, qui peut être double et même triple, n'est pas constant dans son existence. On le voit assez fréquemmenl se tumé- lier à la suite des piqûres ou des excoriations qui atfectent les trois der- niers doigts de la main. Ses vaisseaux efférents, placés dès leur origine sous le tronc de la veine basilique, montent avec elle jusqu'à la partie moyenne du bras, et traversent l'aponévrose brachiale pour se joindre anx absorbants profonds. Lorsqu'il n'existe pas, on voit toujours un ou deux troncs lymphatiques plus volumineux qui se comportent comme les vais- seaux précédents. Parmi les vaisseaux lymphatiques du groupe externe, les postérieurs sont remarquables par les flexuosités qu'ils décrivent au niveau du coude, flexuosités, du reste, tout à fait semblables à celles que présentent les vaisseaux analogues du membre abdominal au devant du genou, et pro- portionnelles pour les uns et les autres aux variations de longueur qu'ils éprouvent dans les divers mouvements de flexion et d'extension de l'arti- culation correspondante. —Parmi ces vaisseaux externes, celui qui est le plus éloigné de l'axe du bras se détache quelquefois du groupe principal vers le sommet du deltoïde, et monte dans l'interstice de ce muscle et du grand pectoral en suivant la veine céphalique jusqu'à son embouchure. Ce vaisseau céphalique, déjà signalé par Cruikshanks et Mascagni, paraît être quelquefois multiple. Je l'ai observé plusieurs fois : il était unique. Une fois il se terminait dans un ganglion sous-claviculaire au devant de la veine sous-clavière; dans l'autre cas, beaucoup plus rare, mais indiqué aussi par Mascagni, ce vaisseau passait sur la clavicule et se jetait dans une des glandes du creux sus-claviculaire. — M. Aubry a rencontré dans le sillon des muscles deltoïde et grand pectoral sur le trajet de ce tronc volumi- neux, trois ganglions séparés les uns des autres par un intervalle de quel- ques millimètres : j'ai rencontré deux fois la même disposition; mais il n'existait qu'un ganglion. Les lymphatiques superficiels du nuMubre thoraci({ue sont en général plus superficiels que les veines, dont ils recouvrent les troncs, de même