/ 286 MYOLOGIE. III. — ilajiiclcs du tlioraïK. Les muscles prennent une large part à lalformation des parois du thorax, redevables à leur présence de la mobilité dont elles jouissent. L'un d'eux constitue à lui seul sa paroi inférieure : c'est le diaphragme, qui fait partie aussi de l'abdomen et qui a été précédemment décrit. Les autres appartiennent aux parois verticales. Gomme celui qui précède, ces derniers se rangent pour la plupart dans la classe des muscles larges. Mais au lieu de s'étendre à toute la largeur de la paroi qu'ils occupent, ils ne parcourent pour la plupart qu'un très-court trajet, occupant les espaces qui séparent les côtes, et alternant avec celles-ci, en sorte que leur nombre vient compenser leur peu d'étendue. Les parois verticales de la poitrine diffèrent beaucoup sous ce point de vue de celles de l'abdomen : d'un côté, en effet, nous voyons des muscles peu nombreux, très-larges et superposés; de l'autre, des muscles répandus en grand nombre, très-courts, s'étageant de haut en bas et comme reliés les uns aux autres par des intersections osseuses. Au-dessus de ceux-ci, on observe il est vrai de larges plans musculaires qui les recouvrent. Mais ces larges muscles appartiennent bien plus au membre supérieur qu'ils sont destinés à mouvoir, qu'à la cavité thoracique sur laquelle ils prennent seulement un point d'appui. Les muscles des parois verticales du thorax se divisent donc en deux groupes, les uns extrinsèques, les autres intrinsèques; ils forment en un mot deux régions bien distinctes : l*' Une région superficielle ou antéro-latérale, composée des muscles qui s'étendent du thorax au membre supérieur; 2° Une région profonde ou pariétale, constituée par les muscles qui font partie des parois thoraciques. § 1. — Région thoracique antéro-latérale. Elle comprend quatre muscles : le grand pectoral et le petit pectoral, le sous-clavier et le grand dentelé. Préparation. — 1° Élever le thorax et placer le membre supérieur dans l'ab- duction, afin de tendre le grand pectoral. 2° Faire sur la partie médiane du sternum uue incision s'étendant à toute sa longueur, et sur le grand pectoral une autre incision qui partira de l'extrémité supérieure de la précédente, pour descendre jusque sur la paroi antérieure du creux de l'aisselle. 3° Soulever suc- cessivement l'une et l'autre lèvres de cette seconde incision, en détachant aussi une mince aponévrose qui adhère au muscle sous-jacent; puis découvrir celui-ci en disséquant parallèlement à ses libres. A° Après avoir étudié les insertions du grand pectoral, inciser sa portion claviculaire et la rejeter en bas pour voir la gouttière à concavité supérieure du tendon et les deux lames qui la forment. 5° Diviser ensuite transversalement la portion sternale sur sa partie moyenne ;