MUSCLE GRAND COMPLEXUS. -201 Bapporls. — L;i i'ace postérieure de ce iiiiisrle esl recouverte en lianl par le trapèze, plus bas par le spléiiius et le petit coiiiplexiis, intérieure- ment parle transversaire et le petit dentelé supérieur.—Salace antérieure ou profonde est en rapport, sur la plus grande partie de son étendue, avec le transversaire épineux, et en haut avec les muscles grand et petit droits postérieurs, grand et petit obliques de la tète. — Son bord interne, très- long, est d'abord séparé de celui du côté opposé par un espace angulaire ; dans ses deux tiers supérieurs il répond au ligament cervical i)ostérieur. Son bord externe, très-court, croise obli([uement le jx'tit oblique. Actmi.— Le grand complexus a pour destination principale de présider au mouvement d'extension de la tète. Lorsqu'il se contracte seul, il lui communique en même temps un léger mouvemeid de rotation en vertn duquel la face se dirige du côté opposé. Si les deux muscles combinent leur action, l'extrémité céphalique se renverse directement en arrière. Dans ce mouvement ils ont pour congénères les petits complexus et les deux splénius. Considérés comme rotateurs, chacun d'eux devient le congénère du splénius du côté opposé, et l'antagoniste du splénius de son côté. 4, — Région gervico-occipltale profonde. Cette région comprend : le grand et le petit droit postérieurs de la tète, le grand et le petit ot)liques, et toute la série des muscles ittterépineux. PréparcUion. — J° Tendre tous les muscles de la région en élevant le thorax el en abandonnant la tète à son propre poids; 2° exciser les trapèzes, les splénius et les complexus ; 3° découvrir les grands droits et les deux obliques en enlevant l'aponévrose, les vaisseaux, les nerfs et le tissu adipeux qui les recouvrent ; 4" inciser l'un des grands droits et renverser en sens contraire ses deux moi- tiés, afin de mettre en évidence le petit droit sous-jacent. 1. — Grand droit postérieur de la tète. Le grand droit, situé à la partie postérieure et supérieure du con, s'étend un peu obliquement de l'axis à l'occipital. Il est allongé, aplati, d(> ligure triangulaire. Insertions. — Ce muscle s'attache en bas à l'apophyse épineuse de l'axis par de très-courtes fd)res aponévrotiques. 11 est d'abord arrondi, mais s'aplatit presque aussitôt, puis se dirige en haut et un peu en dehors, pour aller s'insérer par son autre extrémité, à la face externe de l'occi- pital au-dessous de la ligne caurl)e inférieure, entre le petit oblique (pii le croise en le recouvrant en haut et en dehors, et le petit droit situé au- dessous et en dedans. Rapports. — Le grand droit répond, par sa lace postérieure au grand complexus et un peu au petit oblique; par sa face antérieui'e, à l'occipital, à l'arc postérieur de l'atlas et au petit droit postérieur.