AN(;iOLOGIE. Iiace de lissa adipeux; sous ce (loiiil de vue ia hiiii([iie externe des vais- seaux lymphatiques diffère i)eaueoup de celle des as tères et des veines qui en renferiue coiistamnienl une notable proportion. Elle en dilTérerait aussi, selon plusieurs auteurs, par la présence de ({uelques libres musculaires lisses, ioni^iludinalenient dirigées. La «unifpse isaoYcnne est constituée pardes fibres élastiques fines et par des fibres musculaires lisses. Ces deux ordres de libres sont mélangés aussi. Elles affectent une direction transversale. C'est surtout à cette Iunique que les vaisseaux lympliatiqiies sont redevables de leur résistance. .Nous avons vu qu'elle adhère faiblement à la tunique externe; mais elle est unie à la tunique interne d'une manière si intime, qu'on ne réussit que difficilement à l'en séparer. La tB8iiî«pae Snferiïc ne diffère pas sensiblement de celle des vaisseaux sanguins. Elle comprend aussi deux couches : une couche élastique, fibroïde plutôt que hbreuse; et une couche épithéliale, composée de cel- lules allongées dans le sens longitudinal, mais courtes comme celles des veines; elles seraient un peu moins régulières que ces dernières, selon Legros, et s'en distingueraient en outre par l'absence du noyau, qui esl constant au contraire dans les cellules épithéliales des veines. Sur les radicules des vaisseaux lymphatiques les trois tuniques se modifient assez notablement. A mesure qu'on remonte vers leur origine on voit les tuniques externe et moyenne disparaître. La tunique interne, qui seule persiste, prend l'aspect qu'elle présente dans les capillaires; elle est formée par une membrane amorphe, transparente, d'une minceur extrême, offrant çii et là dans son épaisseur des noyaux ovoïdes. En comparant au point de vue de leur structure les lymphatiques et les veines on ne peut méconnaître entre ces deux ordres de vaisseaux de nom- breuses analogies. Ils semblent dériver d'un type commun : même nombre de tuniques, semblablement disposées; mêmes éléments pour celles de ces tuniques qui se correspondent; même aptitude à s'étendre et à se rétracter dans tous les sens ; même irritabilité : en un mot même constitution et mêmes propriétés. S'ils diffèrent, c'est simplement ])ar quelques traits d'une importance secondaire; ainsi leur élasticité n'est pas égale. Les veines, après avoir été distendues, ne reviennent (jue progressivement et avec une certaine lenteur à leurs dimensions normales. Lorsque les lym- phatiques sont portés à leur maximum de dilatation, si le liquide qui les distend s'écoule, ils se rétractent instantanément et leur cavité s'efface; ils sont donc plus élastiques. C'est cette grande élasticité (|ui joue le rôle principal dans la progression du chyle et de la lymphe ; elle compense dans ces vaisseaux, soit la proportion relativement minime de leurs fibres contractiles, soit l'absence d'un agent d'impulsion à leur origine, soit aussi le désavantage qu'enti'aîiie la moindre convergence de leurs troncs.