MUSCLE ILIAQUE. Action. — Lorsque le psoas prend son point lixe en haut, ce qui a lieu par exemple dans la progression, il fléchit la cuisse en lui imprimant un mouveuient de rotation en dehors. — Dans la station verticale, les j)Soas prennent au contraire leur point d'appui sur le fémur; ils tendent alors à fléchir le tronc. Si les deux muscles se contractent ensemble, le tronc se porte directement en avant; si l'un d'eux seulement entre en action, en fléchissant le rachis, il l'incline de son côté. 111. -— Muscle iliaque. Situé sur la fosse iliaque interne, dont il recouvre la presque fotalité, ce muscle s'unit inférieurement au grand psoas et s'approprie en quelque sorte son tendon pour aller s'insérer avec celui-ci sur le petit troclianter. Dans son trajet, il répond donc successivement au bassin, au pli de l'aine et à la partie supérieure de la cuisse. Large en haut, effilé en bas, glissant par sa partie moyenne sur le bord antérieur de l'os coxal, comme sur une poulie, il peut être rangé parmi les muscles rayonnés et réfléchis. Insertions. — Le muscle iliaque s'attache en haut : 1° aux deux tiers supérieurs de la fosse iliaque interne et à la partie correspondante de la base du sacrum; 2° au ligament ilio-lombaire et aux deux tiers antérieurs de la lèvre interne de la crête iliaque ; 3° aux deux épines iliaques anté- rieures et à l'échancrure qui les sépare ; 4° à la partie supérieure et ex- terne du ligament capsulaire de la hanche. Ces insertions ont lieu par des fibres aponévrotiques à peine sensibles. Les fibres charnues, nées de ces diverses origines, se portent, les in- ternes verticalement en bas, les suivantes en bas et en dedans, dans une direction d'autant plus oblique qu'elles sont plus rapprochées des épines iliaques. Presque toutes viennent se terminer sur le tendon du grand psoas, qu'elles recouvrent de haut en bas jusqu'au voisiuage de son insertiou. Sur le bord externe du muscle on voit constamment un petit faisceau formé par les fibres qui s'attachent à l'épine iliaque antéro-inférieure et à la partie voisine du ligament capsulaire de la hanche. Ce faisceau longe le tendon commun aux deux muscles et vient se fixer à la plus antérieure des trois branches supérieures de la ligne âpre (fig. 283, 8). JRr//.>]9orts\—Laface antérieure du muscle iliaque, concave supérieurement, devient convexe inférieurement. Sa portion supérieure ou concave est recouverte par une couche cellulo-adipeuse très-làche, par le fascia iliaca, par le péritoine, et plus superliciellement par le caecum h droite, et l'S iliaque du côlon à gauche. La portion inférieure ou convexe répond à l'ar- cade crurale, plus bas à l'aponévrose fémorale, en dehors au couturier, en dedans aux vaisseaux fémoraux. — La face postérieure recouvre la fosse iliaque interne,'l'épine iliaque antérieure et inférieure, le tendon du muscle droit antérieur et le ligament capsulaire de l'articulation de la