MUSCLE FLÉCHISSFAIR PROFOND DFS DOIP.TS. antérieurs de l'avant bras. Ce tmisclc esl allongé, aplati (ravaiil en arrière, simple el charnu supérieurement, divisé inférieurement en (pialre portions qui se terminent chacune par un long tendon. Insertions. — Il s'attache en haut : 1" à l'apophyse coronoïde; 2° aux trois quarts supérieurs des faces interne et antérieure du cubitus; 3" aux deux tiers internes du ligament interosseux ; 4° i)ar un j)etit groujte de libres au radius, en dedans et au-dessous de la tubérosité bicipitale; 5" à toute cette partie de l'aponévrose antibrachiale qui s'étend du cubital an- térieur au cubitus. Le corps charnu, né de ces diverses insertions, se porte verticalement en bas. Il est aplati d'avant en arrière, d'abord assez mince, mais s'épais- sit en descendant et acquiert un volume très-supérieur à celui du fté- chisseur superficiel. Il diminue ensuite de largeur et d'épaisseur; puis se partage en quatre portions inégales, sur la partie antérieure desquelles apparaît bientôt un tendon que les fibres musculaires recouvrent en arrière laquelle il s'insère au corps du radius. — 5, 5. Ses deux leudoas superficiels destinés au médius et à l'annulaire. — 6, 6. Ses deux tendons profonds destinés au petit doigt et à l'index. — 7. Long fléchisseur propre du pouce. —• 8. Tendon de ce muscle. — 9, 9. Bifurcation des tendons du fléchisseur commun. — 10, 10. Gouttière que présentent ces tendons. — il, 11. Tendons du fléchisseur commun profond occupant ces gouttières et les remplissant. — 12. Tendon du hrachial antérieur. — 13. Attache des muscles épithrocléens superficiels. — M. Tendon du biceps brachial. — 15. Long supinateur. — 10. Son attache à la base de l'apophyse styloïde du radius. —17. Premier radial externe. — 18, 18. Coude du tendon par lequel le muscle grand pronateur s'insère au corps du radius. — 19. Tendon du grand palmaire. — 20. Portion interne du triceps brachial. — 21. Muscle cubital antérieur. — 22. Attache de son tendon au pisiforme.— 23. Muscle adducteur du petit doigt. — 2<i. Court fléchisseur du même doigt. — 25. Muscle abduc- teur du pouce. FiG. 301.—1. Tendon du fléchisseur superficiel commun des doigts. —2. Bifurcation de ce tendon.— 3, 3. Les deux bandelettes résultant de cette bifurcation s'écartent, puis se rap])rochent, s'unissent et circonscrivent ainsi un orifice dans lequel passe le tendon citrrespondant du fléchisseur profond. — 4. Réunion et entrecroisement de ces deux bandelettes. — 5. Orifice qu'elles circonscrivent. — G. 6. Leur attache sur les parties latérales des secondes phalanges. — 7, 7. Ligaments qui unissent les premières aux secondes phalanges. — 8, 8. Ligaments qui unissent les secondes aux troisièmes. Fie. 302. — 1. Partie inférieure du triceps brachial. — 2, 2. Attache du grand pro- nateur. — 3. Attache des muscles grand palmaire, palmaire grêle et fléchisseur su- perficiel des doigts. — 3'. Teiulon du biceps. — 3". Tendon du brachial antérieur. — 4, i. Cubital antérieur. — 5. Long supinateur. — 6. Son attache inférieure. — 7. Court supinateur. — 7'. Premier radial externe. — 8, 8. Tendon du long abducteur du pouce qui a été en partie excisé pour laisser voir l'attache du long supinateur. —9. Fléchis- seur profond des doigts. — 10. Ses quatre tendons. — 11. Tendon profond de l'index. —■ 12, 12. Tendon profond du médius qui a été en partie excisé pour laisser voir la gout- tière à concavité antérieure qui lui présente le tendon correspondant du fléchisseur superficiel. — 13. Tendon superficiel de l'annulaire renversé en bas pour mon- trer sa gouttière à concavité postérieure. — ii. Tendon profond du petit doigt. —• 15, 15. Lombricaux. — 16, 10. Attaches du court abducteur du jiouce. — 17. Opposant du pouce. — 18. Court fléchisseur du pouce. — 19. Adducteur du pouce. •— 20. Long llécinsseur du pouce. — 21. Tendon de ce muscle. — 22, 22. Attaches du court flécliis- sonr et de l'abducteur (hi petit doigt. — 23. Opposant du petit doigt.