SYSTÈME MUSCULAIRE A FIBRES LISSES. 63 olfrciU la même slriicturo et rejuplisseiU les mêmes attributions ([ue les iiaînes synoviales,dont elles ne différent que par leur indépendance. Les bourses séreuses InteriMisculaires se rencontrent dans les réi;ions où les muscles avaient à subir des frottements réciproques très-étendus. Les plus renuu'({uables corres})ondent à la racine des nuMnbres; je citerai celle qui sépai'e le sous-épineux du deltoïde, celle qui est située eidi'c le sous-scapulaire et la courte poi'lion du biceps, celle (pi'on voit cuire \v i;rand fessier et les nuiscles (pii s'allacbent à la tubérosité iscbialique. Ces bourses séreuses ont pour attribut dislim-tif leur étendue considérable, leur faible adhérence avec les parties voisines, et surtout une lirande élas- ticité qui leur permet de se prêter à toutes les variétés de forme. SECTION II s V s T È ]\I E i\l U S C U L A I R E A B lî E S LISSES Les muscles à fibres lisses, iiinscles de la rie or(jaitique, uiuscles iirlr- l ieurs, muscles riscéraux, tiennent dans récononrie une ])lace beaucoup uKjins considérable que les muscles striés. Ils ue sont pas réunis comme ceux-ci sous une conunune enveloppe, nuiis se trouvent dispersés, au contraire, dans un très-graïul nondjre d'organes, de nature et de foncti(uis différentes. Leur analogie au premier aspect est moins apparente. Nous verrons cependant (}ue sin' tous les poiids où on les renconti'e, ils otfreut la même disposition générale, la même structure, et à peu près la même destinalion. On ne saurait donc contester qu'ils sont aussi liés entre eux }»ar les liens d'une étroite parenté. * § 1. — UÉPxVRTITÎOiV des muscles a riBRES LlSSK?^. (!es nuiscles contribueirt à foi'uier les appai'cils de la digestion, de la sécrétion uriiuiire, de la génération, de la respira'ioii et de la circuîatioiL D'autres sont annexés aux conduits excréteurs des glandes, à la i)eau, à la mamelle, au sens de la vue, etc. Sur l'appareil de la digestion, le système musculaire à fibres lisses s'étend de la partie moyenne de rœso|)hage à l'extrémité inférieure du rectum. Ces fibi'es, dans le long trajet qu'elles parcoiu'ent, se })artagent en deux plans : un plan sous-séreux, un plan sous-nuiqueux. Le plan sous-séreux se subdivise en couche superficielle, composé»' de libres longitmlinales; et couche ))ro)onde fornu'c de libi'cs ciiculaires. L'um; et l'autre s'attacheni à la membrane (pii les recouvre.