IMYOLOGIE. 276 terne offre une assez grande épaisseur et qu'elle parcourt 2 à 3 centimètres avant d'atteindre la racine du corps caverneux correspondant; le faisceau externe s'applique, au contraire, dès son origine, sur cette racine, qu'il dépasse, au contraire, par son extrémité antérieure. Quelquefois ces deux faisceaux sont peu distincts el même tout à fait confondus. Rapports. — La face inférieure ou convexe du muscle répond à l'aponé- vrose périnéale inférieure, à la couche graisseuse sous-cutanée et à la peau. Elle est séparée du bulbo-caverneux par un espace angulaire à base postérieure que remplit un tissu cellulo-graisseux. — La face supérieure ou concave embrasse la racine des corps caverneux en lui formant une gaine que complète en haut et en dehors la branche ischio-pubienne. Action. —Les isçhio-caverneux prennent leur point fixe en arrière; ils ont pour usage d'attirer le pénis directement en bas. IL — RÏMseïc Sîailleo-cavcrBBeMX. Le bulbo-caverneux est un muscle impair, médian et symétrique, situé sur le bulbe de l'urèthre qu'il entoure, comme le précédent entoure l'ori- gine des corps caverneux. Allongé et très-exactement moulé sur le bulbe, il revêt Taspect d'une gaine cylindroïde, large et arrondie en arrière, beaucoup plus étroite et bifurquée en avant. Insertions. — Ce muscle est partagé en deux moitiés symétriques par une cloison fdjreuse qui se prolonge en arrière jusqu'au rectum, et qui comprend, par conséquent, deux portions bien distinctes. — La portion antérieure, longue, unie en haut au bulbe de l'urèthre, en bas à l'aponé- vrose périnéale inférieure, se présente sous l'aspect d'un simple raphé; elle forme la partie médiane du bulbo-caverneux. — La portion postérieure, beaucoup plus courte, mais plus haute, conserve au contraire tous les attributs d'une véritable cloison, d'où les noms de cloison médiane, de lame fibreuse médiane du périnée qui lui ont été donnés. Continue en haut et en avant, avec l'aponévrose moyenne du périnée, elle est recouverte en bas par les ûhres les plus superficielles du sphincter de l'anus. C'est sur elle que nous avons vu s'attacher les fibres antérieures des releveurs; c'est sur elle que viennent se fixer la plupart des fibres du sphincter ex- terne. C'est elle aussi qui est le point de départ des fibres postérieures du bulbo-caverneux. Ces fibres postérieures contournent la base du bulbe de l'urèthre et s'in- sèrent sur la partie supérieure de celui-ci. — Du raphé médian partent d'autres fibres en grand nombre qui se dirigent en haut et en arrière en embrassant le corps du bulbe pour aller se fixer sur sa face supérieure par des.fibres tendineuses entrecroisées avec celles du côté opposé. — De l'extrémité antérieure du même raphé émanent deux minces bandelettes charnues qui se portent en haut et en dehors, en remontant sur les côtés