362 MYOLOGIE. posant, plus large et très-épais; radducteur, plus large encore, mais d'une épaisseur beaucoup moindre. Bapports. — Ce muscle répond : par sa partie antérieure, à l'aponévrose palmaire et au court abducteur dont le sépare une ligne celluleuse; par sa partie postérieure, à l'adducteur du pouce ; par sa partie interne, jiu ten- don du long- fléchisseur qui est reçu entre ses deux faisceaux; par sa partie externe, à l'opposant avec lequel il se confond, en partie, dans sa moitié inférieure, et quelquefois sur presque toute son étendue. Action. — Il ne fléchit pas le pouce, mais le porte en avant et en dedans, en faisant exécuter au premier os du métacarpe un léger mouvement de rotation autour de son axe. Il concourt, en un mot, à opposer le pouce aux quatre derniers doigts. On peut même le considérer comme le principal agent du mouvement d'opposition, ses insertions lui permettant d'agir sur le premier métacarpien avec une puissance supérieure à celle de l'op- posant. IV. — MhscIc addiietciia* dn pouce. , L'adducteur du pouce est le plus profond des muscles de l'éminence thrnar. 11 présente la figure d'un large triangle dont la base, verticale, se dirige en dedans, et dont le sommet répond à la première phalange du pouce. Insertions.— Ce muscle s'attache en dedans : 1'' <à toute la longueur du bord antérieur du troisième métacarpien ; 2° à la partie antérieure du carpe et aux articulations carpo-métacarpiennes correspondantes ; 3' à une arcade fdireuse très-profondément située, s'étendant du trapèze à l'extrémité interne de la première phalange du pouce. — De ces insertions naissent les libres charnues qui se portent : les inférieures, horizontalement en dehors ; les autres en bas et en dehors, en affectant une direction d'autant plus oblique qu'elles sont plus élevées. Elles forment, par leur réunion et leur convergence, un large plan triangulaire auquel succède un gros et court tendon. Celui-ci s'insère : 1° sur le sésamoïde interne de l'articu- lation métacarpo-phalangienne; 2' sur le côté interne de l'extrémité supérieure de la première phalange du pouce. De cette seconde insertion part une expansion qui contourne l'articulation et qui l'unit au tendon du long extenseur du pouce. L'adducteur du pouce est généralement formé d'un faisceau inférieur ou métacarpien, et d'un faisceau supérieur ou carpien. Mais ces deux faisceaux ne sont pas toujours distincts, et leur largeur relative diffère beaucoup suivant les individus. L'inférieur est d'autant plus large et plus épais que la main est plus fortement musclée; il l'emporte alors sur le supérieur, dont les dimensions varient beaucoup moins, et deviennent ainsi prédo- minantes sur les mains, d'une charpente plus faible. Rapports. — Ce muscle, recouvert par une mince lame aponévrotique