su ANGIOLOGIE. 0. — TlillMlAAISON l>ES VAISSEAUX LYMPHATIQUES. Le syslèiiie lymphatique se termine par deux troncs, l'un assez étendu, l'autre extrêmement court. Le premier, découvert en 1553 par Eustachi, a reçu le nom de canal tlioracique. Le second, signalé par Sténon, est connu sous la dénomination de grande veine lymphatique droite. Le canal tlioracique commence, au devant de la seconde vertèbre des lombes, par une dilatation aussi variable dans sa forme que dans ses dimen- sions, passe de l'abdomen dans le thorax à travers l'ouverture aortique du diaphragme, monte verticalement au devant de la colonne dorsale, puis s'incline à gauche, s'élève jusqu'à la partie latérale et inférieure du cou, s'infléchit alors de haut en bas en fonuant une arcade à concavité inférieure, et s'ouvre dans la veiné sous-clavière gauche, à l'union de celle-ci avec la jugulaire interne. La grande veine lymphatique don! le calibre égale quelquefois celui du canal thoracique, mais dont la longueur est de 8 à 10 millimètres seule- ment, se dirige de haut en bas et de dehors en dedans pour se terminer dans la sous-clavière droite au niveau de sa réunion avec la veine jugu- laire. Elle reçoit : 1" les vaisseaux lymphatiques de la moitié droite de la tète et du cou ; 2" ceux du membre supérieur correspondant ; 3" ceux de la moitié droite des parois du thorax et du diaphragme ; 4° enfin les ab- sorbants profonds et ascendants du foie et la plupart des absorbants du poumon droit. Les vaisseaux qui viennent de toutes les autres parties du corps se rendent au canal thoracique. Bien que l'un et l'autre de ces troncs s'ouvrent en général dans le sys- tème veineux par une embouchure unique, il n'est pas rare de les voir se terminer de chaque côté par deux et même par trois orifices. Très-souvent les lymphatiques qui partent des membres supérieurs forment à droite et à gauche un tronc indépeiulant, lequel s'ouvre dans la veine sous-clavière. Assez fréquemment aussi les lymphatiques qui descendent de chacune des moitiés de la tête et du cou constituent un petit système qui se termine isolément dans la sous-clavière ou dans l'angle de réunion des deux veines, et même dans la jugulaire interne. J'ai vu plusieurs fois les vaisseaux de la moitié gauche de la tête et du cou se réunir à ceux du membre supé- rieur correspondant, et donner naissance à un tronc qui se termine dans la sous-clavière, en dehors de l'embouchure du canal thoracique. Dans ce mode de terminaison, plus symétrique que le précédent, il existe pour le côté gauche une grande veine lymphatique tout à fait semblable à celle du côté droit. La pluralité des embouchures du système absorbant, à sa terminaison, peut aussi dépendre d'une division ou de la dualité du canal thoracique.