ANGIOI.OGIE. 8.56 3° liympliatîquessdu rectum. — Ils ont été aperçus par Rudbeck peu de temps après la découverte des absorbants du foie. Leur nombre est considérable. Gomme ceux des autres parties du tube intestinal, ils for- ment deux couches : une couche interne qui tire son origine de la mu- queuse, et une couche externe qui prend naissance dans la tunique mus- culeuse. La première se présente sous l'aspect d'un réseau à hirges mailles se continuant au niveau de l'anus avec les lymphatiques cutanés. — La seconde affecte une disposition analogue. Les troncs émanés de l'une et de l'autre se rendent soit dans les.ganglions du mésoreclum, soit dans les ganglions sacrés latéraux. ■i° Lymplialiques de la vessie, de la prostate et des vésicules sémi- nales. — Les vaisseaux lympliatiques de la vessi,^ ont été mentionnés d'abord par Z^ller. Ils ont été décrits ensuite par Cruikshanks, et repré- sentés par Mascagni. Selon ces deux auteurs, ils seraient même assez nom- breux. Mais depuis la publication du grainl ouvrage de Mascagni, aucun auteur n'a réussi a les observer. Surpris de ce résultat négatif, j'ai exploré à mon tour la surface interne de la vessie, sur tons les points, et toujours sans succès. Elle semble donc tout à fait dépourvue de cet ordre de vais- seaux ; aucun fait du moins ne démontre leur existence. Cependant on aperçoit sur lasurf^ice externe de cet organe deux ou trois troncs absorbants de chaque côté; ce sont ces troncs qui ont été vus par Cruikshanks et par Mascagni. Mais ils ne partent pas des parois vésicales, ils viennent de la prostate. En 1854, à l'occasion d'un concours pour la place de chef des travaux anatomiques, j'ai réussi le premier, je crois, à les in- jecter, et j'en donnai alors la description suivant(^ : a Les vaisseaux lymphatiques de la proslate sont très-nombreux. Nés de » chacune des granulations de la glande, ils se dirigent vers sa périphérie )) qu'ils couvrent de leurs anastomoses. Quatre troncs principaux partent de » ce plexus périphériipie, deux droits et deux gauches. TIs se rendent dans » les ganglions intra-pelviens les plus antérieurs, en cheminant sur les )» parties postéro-latérales de la vessie. Ces vaisseaux sont faciles à injecter ») chez le fœtus et l'enfant. Il suffit alors de piquer la face inférieure de la » prostate sur sa partie médiane; on voit aussitôt le mercure cheminer D dans toutes les mailles du réseau périphérique et pénétrer même dans le » réseau lymphatique qui recouvre les vésicules séminales (1). » Les absorbants des vésicules séminales découverts par Hewson avaient été peu étudiés. En poursuivant mes recherches sur les lymphatiques de la prostate, j'ai pu reconnaître aussi qu'ils étaient très-mullipliés. Ces vaisseaux naissent des deux tuniques qui forment les vésicules, mais plus spécialement de la tunique interne qu'ils recouvrent de leurs radicules anastomosées. Les troncules émanés de ce réseau serpentent autour des (1) Recli. mr la conformât. (Je Vurethre. Paris, 1854, p. 84.