ArYOLOGIlv 10 obliques, le (ransverse de ralidoiiieii, soiil plus miuces el en gféuéral qua- drilatères. Ceux qui s'élendent du thorax aux membres supérieurs, eouime les pectoraux, ou du bassiu aux membres inférieurs, comme les iliaques, prennent une forme triangulaire et augmentent d'épaisseur à mesure qu'ils diminuent de largeur. Lorsque ces muscles se superposent, les fd^res de chaque couche s'en- trecroisent avec celles de la couche sous-jacente : telle est la disposition que nous offrent les muscles de l'abdomen, les intercostaux internes et externes, le transverse et le carré lombaire. Par cette disposition, les plans musculaires se consolident mutuellement, et les parois qu'ils contribuent à former acquièrent une plus grande résistance; c'est pourquoi les hernies se produisent rarement au niveau des points sur lesquels ils sont ainsi superposés et entrecroisés. Les muscles larges et profonds ou viscéraux sont peu nombreux. Ils s'enroulent autour des parois du pharynx e' de l'œsophage. Quelques-uns contribuent à former les parois de la bouche et le corps musculeux de la langue. Très-minces, d'aspect membraneux, ils représentent tantôt un plan de tigure quadrilatère ou triangulaire, tantôt un segment de cylindre, ou même un cylindre complet et très-régulier. Une simple couche cellulaire les recouvre le plus habituellement et les unit entre eux et aux parties voi- sines. En se superposant, ils s'entrecroisent aussi, et comme les peauciers, comme les muscles annexés aux grandes cavités splanchniques, ils se prê- tent alors un mutuel appui. 3° Muscles courts. — On les rencontre en général sur les points où il faut plus de force ou d'agilité que d'étendue dans les mouvements : c'est eiinsi qu'on voit autour de la mâchoire inférieure le masséter et les ptéry- goïdiens ; autour de la tête de l'humérus, le.sus- et le sous-épineux, le petit rond et le sous-scapulaire ; autour du col du fémur, le carré crural, les jumeaux, les obturateurs ; à la main, les muscles des éminences thénar et hypothénar, etc. Mais c'est autour du rachis surtout que ces muscles se trouvent rassem- blés en grand nombre. Ce sont eux qui remplissent les gouttières verté- brales. En s'ajoutant les uns aux autres, ils forment les muscles spinaux, de même que les vertèbres en se superposant donnent naissance à la co- lonne rachidienne. Par leur contraction simultanée, ils impriment à cette colonne des mouvements de totalité ; par leur action individuelle, ils meu- vent chacune des pièces qui la composent. Le mode de configuration des muscles courts est très-varié. Le masséter, les ptérygoïdiens, le carré crural, se rapprochent de la forme cubique ; ceux de l'épaule sont triangulaires ; ceux des gouttières vertébrales allongés et aplatis. La division des muscles en trois ordres comporte, du reste, les mêmes objections que celle des os. Il en est beaucoup qui présentent des carac-