5G0 ANGIOLOGll-:. La bruiiche ascendante de la i)reinière coli({Lie gauche s'aiiaslomosc, ainsi que nous l'avons vu, avec la branche correspondante de la première colique droite, pour former une grande arcade concentrique à l'arc trans- verse du cùlon; de cette anastomose il suit : que le tube intestinal puise le sang artériel à deux sources difterentes ; que la grande et la petite nié- sentériques sont solidaires ; et que si l'une d'elles est frappée d'oblitération elle sera suppléée par l'autre. La branche descendante de la colique gauche inférieure s'anastomose avec un rameau ascendant de l'une des branches tei'uiinales de la mé- sentérique. B. Branches terminales ou hémorrlioïdales saipérîeures. -—- Ces branches ne se conq)ortent pas de la même manière sur la première portion du rectum et sur les deux dernières. Les branches destinées à la première portion sont situées d'abord dans FiG. 3G;J. — Artère méhcntérique inférieure. 1. Tronc de la mésentérique inférieure. — 2. Colique gauche supérieure. — 3. Colique gauche moyenne. — i. Colique gauche inférieure. — 5. Tronc de la mésentérique su- périeure. — 6, 6. Arcade formée par l'anastomose de la première colique droite avec la première colique gauche.