CONSERVATION DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES. partie. Cet inconvénient est lacilo à réparer : il suffit, pour rendre à la prépara- tion toute sa valeur première, de recourir à la ponction vasculaire qu'on répète sur deux ou trois troncs. La préparation est ensuite convenablement tendue et placée dans une position horizontale, précaution qui })eut être néoligée pour un grand nombre de pièces, mais dont il importe au plus haut point de faire usage lorsqu'il s'agit des membres; caries vaisseaux, offrant alors une grande longueur sont beaucoup trop faibles pour résister à la pression de hi colonne de mercure, et se rompraiejit presque inévitablement s'ils étaient maintenus dans une position verticale. VI, - r,()N8EUVATl()N DliS VAISSEAUX LV.MIMLMIQUES. Dés que les parties molles sont arrivées à une dessiccation à peu près conqdèle, la préparation devra quitter la position horizontale pour prendre la position verticale d'une manière définitive. Cette condition est d'une aussi haute impor- tance pour la conservation des vaisseaux lymphatiques que la condition con- traire pour leur dessiccation. Lauth ayant donné un conseil tout à fait opposé à celui que je viens d'émettre, j'ai dù me livrer à des essais comparatifs pour juger de la valeur relative des deux procédés. Voici sur ce point le résultat de mes études : 1" Sur plusieurs membres dont les lymphatiques avaient été injectés et main- tenus dans la position horizontale, j'ai remarqué sur le trajet de quelques troncs des ruptures par lesquelles le métal s'échappait incessamment. 2" Toutes les pièces qui avaient été conservées dans une attitude verticale ne m'ont présenté aucune solution de continuité et aucune fuite. o° Après avoir injecté les vaisseaux lymphatiques d'un membre inférieur, j'ai abandonné celui-ci à la dessiccation en le maintenant dans la position horizontale ; dès que la dessiccation a été complète, je l'ai placé dans une position verticale. Un petit nombre seulement des vaisseaux de ce membre étaient injectés; mnis ils étaient très-pleins dans toute leur étendue et très-propres, par conséquent, à l'expérience à laquelle je les destinais. Dès qu'ils furent sous l'influence de la position verticale, ils s'affaissèrent très-légèrement dans leur partie la plus su- périeure, immédiatement au-dessous des ganglions de l'aine, et dans une étendue de 1 à ^ centimètres. Je les laissai six semaines dans cette position, et je n'ob- servai aucune rupture et aucune fuite. Ce laps de temps écoulé, je pris cette préparation et l'exposai, par une température de r^N degrés, aux rayons (hi soleil pendant une demi-heure; je vis bientôt les colonnes de mercure s'élever dans chacun des vaisseaux qui s'étaient primitivement affaissés, et cet affaissement disparaître. Aucune ruptm'e ne se produisit pendant cette expérience. Lorsqu'elle fut terminée je rapportai cette pièce dans mon cabinet, en la faisant ainsi passer du soleil à l'ombre; les lymphatiques s'affaissèrent de ii«mveau vers leur partie supérieure. Dès lors, je fus porté à penser que la pesition verticale a pour effet, par la pression que la colonne exerce sur la totalité du vaisseau, ôv. le dilater d'une manière insensible et de lui créer à sa |)artie supérieure une sorte de chambre thermométrique qui reçoit le trop-plein du vaisseau dans les grandes dilatations, et prévient ainsi sa rupture. De cette expérience et des faits qui précèdent, je conclus que la position verti- cale est plus favorable à la conservation des vaisseaux lymphatiques que la })Osi- lion horizontale. Une préparation des lymphatiques du membre inférieur, que j'ai déposée dans le musée de l'amphithéâtre d'anatomie des hôpitaux, et qui est lixée depuis vingt-neuf ans dans cette attitude verticah\ n'a présenté jusqu'à ce