580 ANGIOLOGIE. poro-niaxillaire et au tubercule de l'apophyse zygomatique ; en arrière, au conduit auditif exterue et au pavillon de Foreille. — Parvenue au-dessus de l'arcade zygomatique, elle passe au-dessous du muscle auriculaire anté- rieur, et quelquefois le traverse, longe ensuite le bord antérieur de l'auri. culaire supérieur, qui la recouvre en partie, puis se divise en deux bran- ches terminales. — Celles-ci sont situées dans l'épaisseur de la couche adipeuse sous-cutanée creusée de canaux pour les recevoir ; elles cheminent flexueuses entre la peau qu'elles soulèvent et les aponévroses temporale et épicrànienne sur lesquelles elles peuvent être facilement comprimées. A. Branches collatérales. —On les distingue en antérieures ou faciales, postérieures, ou auriculaires, et interne ou temporale moyenne. a. Les branches antérieures sont multiples : quelques rameaux se rendent à l'articulation temporo-maxillaire ; — un autre plus considérable pénètre dans le masséter par son bord postérieur et sa face profonde, et s'y termine en s'anastomosant avec la massétérine, branche de la maxillaire interne. — la plus importante se porte horizontalement d'arrière en avant ; elle a reçu le nom de transversale de la face. Cette artère, dont le volume est en raison inverse de celui de la faciale, marche parallèlement au conduit de Sténon, au-dessus duquel elle est située, et s'avance jusqu'à la partie moyenne du buccinateur, où elle se divise en rameaux cutanés et musculaires. Ses divisions terminales s'ana- stomosent soit avec les branches postérieures de la faciale, soit avec les artères buccale, alvéolaire et sous-orbitaire provenant de la maxillaire interne. h. Les branches postérieures, au nombre de quatre ou cinq, se distri- buent au conduit auditif externe et à la partie supérieure de la face externe du pavillon de l'oreille ; elles sont connues sous le nom à'auriculaires antérieures. c. La branche interne, ou artère temporale moyenne, se détache du tronc de la temporale immédiatement au-dessus de l'arcade zygomatique, traverse l'aponévrose du muscle crotaphyte sous laquelle elle rampe quel- que temps, puis se partage en plusieurs rameaux qui pénètrent dans l'épaisseur du muscle où ils s'anastomosent avec les temporales profondes, branches de la maxillaire interne. B. Branchés terminales. — Elles se séparent au-dessus du pavillon de l'oreillette. L'une d'elles se porte vers la région frontale ; l'autre monte verticalement pour se ramifier dans la région pariétale. La branche antérieure ou frontale, soutenue par un plan osseux, mani- feste sa présence sur le vivant soit par le relief des téguments qui la re- couvrent, soit par le mouvement imprimé à ses flexuosités. Il est donc aussi facile de la reconnaître que de la comprimer, d'où la préférence qu'on lui accorde lorsqu'il s'agit de pratiquer l'artériotomie. Les rameaux