8^2"2 AiNGlOLOGlE. Leur sitmlion, du reste, n'offre rien de fixe. Cependant ils se moiilrenl en général sur le trajet des vaisseaux sanguins, dans les régions les plus riches en tissu cellulaire, à la racine des membres, sur le pédicule vascu- laire des principaux organes. — Dans les membres ils occupent le creux du jarret et le pli du coude, l'aine et l'aisselle. — Avi cou ils entourent la carotide primitive et ses deux branches. — Dans le tronc ils se midti- piient autour du pancréas, au devant de l'aorte et de la veine cave infé- rieure, sur le trajet des vaisseaux mésentériques, spléniques, hépatiques, rénaux, pulmonaires, etc. Ce rapport presque constant des ganglions lymphatiques et des princi- |i;iux troncs vasculaires ne saurait nous surprendre, puisque le système al»sorbant est partout subordonné dans sa direction à celle des vaisseaux sanguins. Il nous explique pourquoi les ganglions au niveaii des grandes articulalions occupent toujours le côté de la flexion, où ils trouvent une protection plus efficace contre l'action des corps extérieurs. Les connexions qu'affecte le système lymphatique avec ie système vei- neux ont porté aussi la plupart des auteurs à admettre que les ganglions peuvent être divisés en superficiels ou sous-cutanés et profojuls ou sous- aponévrotiques. Cette distinction est fondée pour les ganglions du pli de l'aine. Mais c'est la seule région à laquelle on peut l'appliquer. Sur tous les autres points du corps les ganglions sont sous-aponévrotiques : les ganglions j)arotidiens sont tous recouverts par l'aponévrose parotidienne; les gan- glions sous-maxillaires sont recouverts par l'aponévrose cervicale super- ficielle ; ceux de l'occiput et de la région mastoïdienne, qui semblent au premier aspect sous-cutanés, sont aussi sous-aponévroîiques ; il en est de nîème des gangUons du cou et du tronc. Leur forme est ordinairement celle d'un ellipsoïde légèremeni cojnpri- mée. Quelques-uns sont circulaires et aplatis, d'autres hémisphériques, d'autres tout à fait arrondis; en un mot ils sont limités à leur surface par des lignes courbes qui s'associent entre elles de diverses manières, mais sans se mêler jamais à des lignes droites. Ce mode de configuration leur permet de se déplacer et de glisser les uns sur les autres lorsque le jeu des divers organes, ou une cause extérieure quelconque vient les mettre en contact et menace de les comprimer; leur forme el leur mobilité deviennent ainsi très-souvent la sauvegarde de leur intégrité. Lmv volume présente de très-giandes variétés : la plupart ne dépassent pas les dimensions d'un gros pois un peu allongé, et les plus considé- rables celles d'une olive. Les plus petits descendent aux dimensions d'une lentille ou d'une tête d'épingle. Ces derniers sont généralement méconnus ; c'est le mercure qui en révèle l'existence en pénétrant dans leur épaisseur, et en doublant ou triplant leur diamètre.