.448 MYOLOGIE. charnu entremêlé de quelques fibres tendineuses ; ^° à la petite tubérosité du même os, par un tendon rubané qui contourne le ligament calcanéo- cuboïdien inférieur; 3° à une très-petite arcade fibreuse qui s'étend de ce tendon au faisceau interne. Les deux faisceaux de l'accessoire, d'abord indépendants, se rapprochent, ne tardent pas à se confondre, et consti- tuent alors un corps charnu assez épais, rectangulaire, antéro-postérieur, qui s'insère tantôt directement, tantôt par une courte aponévrose, au- dessus des quatre tendons du long fléchisseur commun, immédiatement en arrière de l'origine des quatre lombricaux. Rapports. — L'accessoire du long fléchisseur commun répond : par sa face inférieure aux vaisseaux et nerfs plantaires externes qui le croisent obliquement, et au court fléchisseur commun ; par sa face supérieure au calcanéum et au ligament calcanéo-cuboïdien inférieur. Action. — Ce muscle ajoute son action à celle du long fléchisseur com- mun et corrige l'obliquité de ses tendons. Lorsqu'il se contracte isolé- ment, celui-ci, en même temps qu'il fléchit les orteils, leur imprime un mouvement de rotation par lequel leur face plantaire s'incline en dedans et leur face dorsale en dehors. Mais l'accessoire, en redressant ses ten- dons, supprime ce mouvement de rotation, et la flexion s'opère alors di- rectement de haut en bas. IIL - Muscles lombricaux. Les lombricaux, au nombre de quatre, s'étendent des tendons du long fléchisseur commun dans l'intervalle desquels ils sont situés, au côté in- terne de la première phalange des quatre derniers orteils. On les distin- gue aussi sous les noms de premier, second, etc., en procédant du gros vers le petit orteil. Ces muscles sont allongés, cylindroïdes ou fusiformes, d'autant plus grêles qu'ils se rendent à un orteil plus externe. Insertions.—Ils s'attachent, en arrière, aux quatre tendons du long fléchisseur commun : le premier en dedans et au-dessous du tendon le plus interne ; le second dans l'angle de séparation des deux premiers ; le troisième dans l'angle de séparation des deux moyens ; le quatrième dans l'angle des deux derniers. De cette origine, les quatre lombricaux se dirigent horizontalement en avant, en divergeant légèrement, passent au-dessous du ligament trans- verse du métatarse, puis s'infléchissent et s'insèrent par un tendon long et grêle, d'une part à la partie postérieure et interne de la première pha- lange des quatre derniers orteils, de l'autre par une mince expansion au tendon extenseur correspondant. Rapports. — Les lombricaux du pied répondent: par leur face supé- rieure, aux muscles des régions plantaires interne et externe, et par leur face inférieure au court fléchisseur commun des orteils, qui les sépare de