AHTÈRE VERTÉBRALE. 613 et en dehors pour se ramifier sur la dure-mère qui tapisse les fosses occi- pitales inférieures. Ses divisions terminales s'anastomosent avec le rameau méningien fourni par la pharyngienne inférieure. •4" Artère spinale postérieure. — Très-pctite et flexucuse. Elle part de la vertébrale au moment où celle-ci contourne les parties laténdes du bulbe rachidien, et quelquefois de la cérébelleuse inférieure et postérieure. Dans l'un et l'autre cas, l'artère spinale postérieure se porte en bas et en arrière, donne un petit rameau ascendant qui se rend sur les côtés du quatrième ventricule, et se divise en deux branches situées l'une en dedans, l'autre en dehors des racines postérieures des nerfs spinaux. Ces branches s'anastomosent de manière h former un petit plexus qui enlace la série de ces racines. Elles s'épuiseraient bientôt si les artères spinales du cou, en se continuant avec elles d'une part, et entre elles de l'autre, par leurs rameaux ascendant et descendant, ne les prolongeaient jusqu'à la partie inférieure de la colonne cervicale. Au dos et aux lombes les spinales postérieures sont prolongées de la même manière par les rameaux spinaux des branches pariétales de Taorte. De ces deux artères mesurant toute l'étendue du prolongement rachi- dien partent une multitude de ramuscules qui se répandent sur l'enve- loppe névrilématique de la moelle épinière, et qui plongent ensuite dans son épaisseur, en suivant les racines des nerfs rachidiens correspondants. 5" Artère spinale antérieure. — EUc est plus considérable que la pré- cédente, et part de la vertébrale sur un point plus rapproché du tronc basilaire; on l'a vue provenir de ce tronc lui-même, et d'autres fois de la cérébelleuse inférieure et postérieure. Cette artère descend de dehors en dedans en serpenlant sur la face antérieure du bulbe rachidien. Elle s'unit, au niveau du trou occipital, à celle du côté opposé, pour former un tronc unique silué sur la ligne médiane. Ce tronc médian résultant de la fusion par convergence des deux spinales antérieures, de môme que le tronc basilaire résulte de la fusion des deux vertébrales, descend sur la moelle épinière, la parcourt dans toute sa longueur, et accompagne ensuite son prolongement terminal jusqu'à la partie inférieure du canal sacré. Comme les spinales postérieures, le tronc unique formé par l'anastomose des deux spinales antérieures est redevable de la longueur de son trajet aux vaisseaux de renforcements qui lui sont fournis : au cou par les cervi- cales ascendantes et les vertébrales, au dos par les intercostales, et aux lombes par les lombaires. Parmi les ramuscules que donne ce tronc médian, un grand nombre se portent à droite et à gauche sur la pie-mère rachidienne dans laquelle ils se ramifient. Les autres, plus volumineux, pénètrent dans le sillon anté- rieur de la moelle épinière, et se perdent dans son épaisseur.