ACTION DES MUSCLES DE LA RÉGION PRÉVERTÉBRALE. 171 Rapports. — Le long du cou répond on avant au grand droit antérieur, au pharynx et à l'œsophage, à l'artère carotide primitive et au nerf pneu- mogastrique. Il est en rapport par sa face postérieure avec les vertèbres auxquelles il s'insère, et les ligaments qui les unissent. IV. — Action des muscles de Is» région pré vertébrale. Lorsque la colonne cervicale est dans l'état d'extension, les six muscles de la région prévertébrale s'allongent en décrivant une courbe à convexité antérieure. Dès que les extenseurs se relâchent, ils ramènent la colonne à sa rectitude naturelle : le grand et le petit droit fléchissent la tète ; le premier lléchit en outre les vertèbres les plus élevées ; et le long du cou continue ce mouvement de flexion, qui se propage ainsi de haut en bas. Si la tète et le pédicule qui la supporte sont en état d'équilibre, ces mus- cles peuvent avoir encore pour action commune de les fléchir, ou bien de balancer, dans une certaine limite, l'influence de leurs antagonistes, en contribuant k les maintenir l'une et l'autre dans un état de rigidité. Mais les muscles de cette région n'agissent pas toujours simultanément. Ceux du côté droit peuvent se contracter indépendamment de ceux du côté gauche. Dans ce cas, les effels contraires n'étant plus annulés, chacun d'eux, en restant essentiellement fléchisseur, possède une action qui lui est propre. Le grand droit imprime à la tête un mouvement de rotation par lequel la face est tournée de son côté; le petit droit lui communique un très-faible mouvement d'inclinaison latérale ; le long du cou fléchit les vertèbres cervicales en les inclinant à droite ou à gauche. Ces musclés, étant grêles et s'insérant près du point d'appui des leviers qu'ils doivent mouvoir, semblent ne posséder qu'une faible action ; remar- quons cependant que leur débilité est en partie compensée par leur in- sertion perpendiculaire sur l'occipital et le corps des vertèbres. § 6. — Région cervicale profonde et latérale. • A cette région se rattachent : les deux muscles scalènes, les intertransver- saires du cou, et le droit latéral de la tête. Préparation. — Elle ne diffère pas de celle qui a élé indiquée pour l'étude des muscles de la région pervertébrale. J'ajoulerai seulement qu'après avoir pris connaissance de ces muscles et des scalènes, il devient nécessaire de les déta- cher de la manière la plus complète, pour mettre en lumière les inter- transversaires. Le petit droit latéral sera découvert : 1° en coupant à leur inser- tion les trois muscles qui se rendent 'à l'apophyse mastoïde, ainsi que le ventre postérieur du digastrique; 1" en excisant la Veine jugulaire interne et les nerfs qui sortent avec elle par le trou déchiré postérieur ; 3° en enlevant une lame fibreuse assez résistante qui l'entoure et lui adhère étroUement.