MYOI.OGIF. 22 ot pcrpeudiciilairos prises sur dos faisceaux imisculairos dessécliés, cl ensuite ramollies. En s'unissanl entre elles dans leur trajet, elles divisent la cavité principale en cavités plus petites, contenant chacune nn groupe de fdjrilles : d'où il suit que les faisceaux primitifs, parleur mode de con- stitution, répéteraient en quelque sorte, sous des dimensions microscopi- ques, le muscle tout entier. Gomment se comporte le sarcolemme aux deux extrémités des fd^res musculaires? Bowman pense qu'il se continue avec le pourtour des fibres tendineuses, et que celles-ci se soudent aux fibrilles élémentaires. Mais cette opinion est difficile à concilier avec les ftiits; car l'observation nous montre que les faisceaux primitifs se terminent par des extrémités coni- ques, et que la cavité circonscrite par leur enveloppe est close de toutes parts. C'est donc sur le sarcolemme lui-même, que s'attachent les librilles ; c'est par son intermédiaire que celles-ci se continuent avec les fibrilles tendineuses. Au niveau de cette continuité, la fibre musculaire est reçue dans la partie correspondante du tendon, à la manière d'un cônepleiu dans un cône creux. Les faisceaux primitifs qui s'insèrent sur le pourtour des fibres tendineuses se soudent à ce pourtour par une coupe oblique, en sorte qu'ils se terminent aussi par une sorte de cône, mais aplali et moins régulier. Bien que la soudure de l'élément contractile et de l'élément fibreux ait lieu par l'intermédiaire du sarcolemme, elle est si intime et si parfaite, elle est douée d'une telle résistance, qu'à la suite des plus violents efforts ce n'est pas sur le point d'union des deux éléments que porte la rupture, mais sur l'un ou sur l'autre, le plus habituellement sur l'élément tendineux. Quelle est la nature du sarcolemme? Il a été rattaché par quelques ana- tomistes au tissu conjonctif, et par d'autres au tissu élastique. M. Rouget se range à la première opinion. J'incline à penser avec M. Ch. Robin que l'enveloppe des faisceaux primitifs est de nature élastique (i) ; et peut-être serait-il mieux encore de la considérer comme étant de nature spéciale. Cette membrane diffère, en effet, du tissu conjonctif par son élasticité ; elle en diffère par sa grande résistance ; elle en diffère surtout par la pro- priété qu'elle possède de rester inaltérable au milieu des plus graves désordres, propriété qui lui permet d'isoler en quelque sorte les fd:)rilles contractiles, et qui devient pour ces fibrilles un puissant moyen de protec- tion. Soumettez aux réactifs un faisceau musculaire, bientôt le tissu cel- lulaire disparaîtra; artères, veines, nerfs, fibrilles elles-mêmes, disparaî- tront à leur tour, mais le sarcolemme survivra quelque temps à cède ruiue générale. Or, une meml^rane douée d'une telle puissance d'inaltérabilité peut-elle être assimilée au tissu conjonctif, celui de tous nos tissus qui s'altère, au contraire, et se détruit avec le plus de rapidité ! (î) Ch. liohin, IHct. de Nijsteu, 13'^ ('(lit., art. Mvolkmme, p. 1001).