MYOLOGIE. La partie périphérique est musculaire et rayonnée, concave du côté de l'abdomen, convexe du côté du thorax. Vu par sa face inférieure, le dia- phraiijne représente donc une voûte; sa concavité est plus prononcée sur les côtés qu au niveau de sa partie médiane ; plus aussi à droite, où elle répond au foie, qu'à gauche, où elle répond à la rate. Vu par sa face supé- rieure, il représente un dôme dont la convexité s'incline assez fortement en arrière. En examinant plus attentivement la direction des fibres qui for- ment cette partie périphérique, il est facile de constater, ainsi que P. Bérard le premier en a fait la remarque, qu'elles suivent d'abord la direction hori- zontale de la partie centrale, et qu'au voisinage des côtes elles se coudent pour s'appliquer dans le reste de leur trajet aux parois du thorax. Insertions. —Par sa circonférence, le diaphragme s'attache : en arrière, aux vertèbres des lombes et à quatre arcades fibreuses transversalement dirigées, deux droites et deux gauches; en avant, à l'extrémité inférieure du sternum ; sur les côtés, aux six dernières côtes. A. Insertions postérieiires. —Ell-es sont de deux ordres : médianes et latérales. Les médianes se font sur le corps des trois premières vertèbres lombaires ; les latérales sur deux arcades fibreuses, dont l'une, interne, embrasse l'extrémité supérieure du grand psoas, et l'autre externe, plus longue, Textrémité supérieure du carré des lombes. Les insertions vertébrales ont lieu par deux larges faisceaux triangu- laires qui portent le nom de piliers du diaphragme. a. Le pilier droit plus volumineux que le gauche, s'avance jusque sur la ligne médiane. Il naît de la seconde et de la troisième vertèbre lombaire, quelquefois aussi de la première, et des disques intervébraux correspon- dants, pai' une série de fascicules tendineux échelonnés de bas en haut et peu distincts les uns des autres, mais dont les fibres suivent une direction différente. Le plus inférieur émane du corps de la troisième vertèbre et du ligament interosseux qui l'unit à la quatrième ; il est vertical, large et aplati, connne rubané, en partie confondu avec le grand ligament verté- bral commun antérieur. Le suivant se compose de fibres légèrement obliques en haut et en dehors ; le troisième, de fibres plus obliques encore, curvilignes et presque transversales. Très-souvent les fibres tendineuses les plus élevées s'entrecroisent sur la ligne médiane avec celles du pilier opposé. De la réunion sucessive de tous ces fascicules résulte un tendon aplati, qui occupe la face profonde et le bord interne du piher et qui se prolonge siîr ce bord en s'effilant de plus en plus jusqu'au point où le pilier droit s'unit au pilier gauche. Au tendon succède le faisceau charnu. Celui-ci, aplati aussi et vertical, s'élargit graduellement, recouvre toute la moitié droite des vertèbres sous-jacentes, puis se termine par trois ordres de fibres. — Les plus in- ternes se détachent du faisceau principal sous la forme d'une large ban-