728 ANGIOLOGIE, Plusieurs sinus viennent, s'ouvrir directement dans les sinus latéraux. A leur origine, ils communiquent : l"* avec le sinus longitudinal supérieur qui se bifurque pour leur donner naissance ; 2'' avec les sinus occipitaux posté- rieurs dont la direction est ascendante ; 3" avec le sinus droit qui s'ouvn'- rait perpendiculairement sur la partie terminale des précédents, selon les anciens, d'où le nom de pressoir d'Hérophile donné au confluent de ces divers sinus: petite théorie bien légèrement bâtie sur le sable; car le sinus droit se bifurque aussi, et chacune de ses branches se dirige obli- • quement en dehors pour se jeter dans les sinus latéraux à droite et à gauche de la protubérance occipitale. Au niveau de leur partie moyenne, ces sinus communiquent avec le sinus pétreux supérieur. A leur terminaison, ils semblent se continuer aussi avec le sinus pétreux inférieur. Mais celui-ci, ainsi que l'a démontré M. ïrolard, se réfléchit à angle droit et prend alors les caractères d'une veine qui va s'ouvrir dans la jugulaire interne, un peu au-dessous de son origine. — Dans son trajet le sinus latéral reçoit : 1° Les veilles cérébrales inférieures et postérieures qui se réunissent en ' deux ou trois troncs, et qui s'ouvrent perpendiculairement dans sa portion horizontale. 2" Les veities cérébelleuses postérieures qui traversent la paroi inférieure du sinus, et dont l'embou^^hure se trouve très-rapprochée de celle des veines cérébrales. 3" La veine mastoïdienne qui s'étend de la portion descendante du sinus à la veine occipitale, à travers le trou de la portion mastoïdienne du tem- poral ; elle constifue l'un des principaux moyens de communication des veines intra- et extra-cràniennes et varie du reste beaucoup dans son calibre suivant les divers sujets. 4' La veine condylienne postérieure qui s'étend de la partie terminale du sinus à la veine vertébrale, en traversant le trou condylien postérieur. Son existence n'est pas constante. IL — Sinus losigitndiiial supérieur. Ce sinus est situé dans l'épaisseur du bord supérieur de la faux du cer- veau. Il s'étend depuis la crête du frontal jusqu'à la protubérance occipi- tale interne sur laquelle il se bifurque pour se continuer à droite et à gauche avec les sinus latéraux. Très-étroit à son origine, il s'élargit graduel- lement d'avant en arrière et revêt ainsi la forme d'une pyramide à base triangulaire dont l'axe serait demi-circulaire et très-allongé. Le côté supérieur de cette pyramide répond à la gouttière sagittale qui lui adhère d'une manière assez intime. Il est convexe, tandis que les côtés inférieurs, appliqués à la grande scissure du cerveau, sont légèrement concaves.