216 MYOLOGIE. moment, do son oxtension, no se rodressc pas à la manière d'une lige ri- gide, mais à la manière d'une chaîne articulée dont tous les anneaux exé- cutent un double mouvement : 1° un mouvement de rotation autour d'un axe transversal, en vertu duquel leur partie antérieure s'élève, tandis que la postérieure s'abaisse; 2° un mouvement de translation d'avant en ar- rière. Ces deux mouvements sont simultanés. Tels sont les mouvements communiqués à l'axe rachidien, lorsque les six muscles spinaux se contractent en même temps. Si les trois muscles du même côté entrent seuls en action, ils étendent le rachis, l'inclinent de leur côté, et lui font subir une légère torsion. L'inclinaison latérale et l'ex- tension se combinent du reste différemment suivant que la courte branche du levier angulaire mis en mouvement sera plus ou moins étendue. Pour le sacro-lombaire, où cette courte branche atteint sa plus grande longueur, le mouvement d'inclinaison l'emporte sur le mouvement d'extension. Pour le long dorsal, qui agit par une branche transversale très-courte, le tronc s'incline peu sur les côtés et plus en arrière. Pour le transversaire épi- neux, le mouvement d'inclinaison disparaît ; il est remplacé par un mou- vement de rotation qui se combine avec l'extension. Les attributions propres k chacun des muscles spinaux sont donc les suivantes : le sacro-lond)aire incline la colonne vertébrale de son côté plus qu'il ne l'étend ; le long dorsal l'étend plus qu'il ne l'incline; le transver- saire épineux l'étend et lui imprime un mouvement de torsion. VL — Des maiscles moteurs du rachis en général. Parmi les muscles qui meuvent la colonne vertébrale, il en est qui sont parallèles à son axe et d'autres qui croisent cet axe à angle aigu. Les uns et les autres se subdivisent en deux groupes. Les premiers, ou muscles parallèles, que j'appellerai avec Winslow muscles longitudinaux, se distinguent en médians et latéraux. Les seconds, ou muscles obliques, se partagent en convergents et divergents. Telle est la classification k la fois simple et vraie à laquelle Sténon, le premier, a rattaché tous les muscles qui se pressent autour du rachis. Elle résume à grands traits leur disposition générale, et met surtout très-bien en lumière les analogies et les différences qu'ils présentent. Avant de procéder à son application, remarquons que les saillies si nombreuses dont la colonne vertébrale est comme hérissée se rangent en deux classes : les unes se dirigeant d'avant en arrière, saillies épineuses; les autres se dirigeant de dedans en dehors, saillies transversaires. Re- • marquons en outre que les côtes solidement unies aux apophyses transver- ses doivent être considérées, au point de vue du mécanisme du rachis, comme un simple prolongement de celles-ci. Or, c'est à ces deux classes de saillies que viennent se fixer tous les muscles. Les attaches muscula i