ORIGINE DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES. 785 et cependant le moment serait venu delà produire. Car deux opinions dia- métralement opposées se trouvent aujourd'hui en présence. Vous affirmez; et je déclare que votre affirmation ne repose sur aucune donnée, sur aucun argument, sur aucune considération d'une réelle valeur; elle n'est basée que sur des inductions et des inlerprétations ; ou plutôt elle manque absolument de base. A l'appui de mon opinion, j'apporte au contraire un fait nouveau, important et concluant, la découverte du réseau des lacunes et des capillicules. Ce réseau, mes préparations le montrent; son existence n'est pas contestable; la figure 408 le reproduit très-fidèlement. A cette argumentation, que répondent les partisans de l'opinion alle- mande? Ils répondent que les* lacunes et les capillicules sont une dépen- dance du tissu cellulaire ; que ce que j'ai vu avec tant de peine sur quel- ques points existe partout, et que le microscope d'ailleurs nous révèle dans ce tissu la présence de cellules lymphatiques. Raisonner ainsi c'est admettre que les lacunes ne diffèrent pas des cellules du tissu conjonctif, et les capillicules des prolongements de celles- ci. Or le réseau des lacunes et des capillicules diffère au contraire complè- tement et très-manifestement des cellules qui précèdent. Un court paral- lèle me.suffira pour le démontrer. Les cellules du tissu conjonctif, sur la forme et les connexions des- quelles les histologistes restent encore très-divisés, sont inégalement espacées, plus ou moins aplaties, très-différentes déforme et de dimensions, souvent indépendantes les unes des autres. Les lacunes sont incomparable- ment plus multipliées, non aplaties, toutes limitées par des courbes à con- vexité rentrante, toutes de forme étoilée, toutes unies entre elles par de courts canalicules. — Les premières contiennent un noyau, et leurs pro- longements ne contiennent rien. Les secondes renferment une aggloméra- tion de granules et leurs prolongements en renferment aussi.—Les réactifs qui mettent en évidence les cellules du tissu conjonctif et leurs prolonge- ments demeurent sans action sur les lacunes et les capillicules, et réci- proquement.—Les cellules diffèrent donc des lacunes par leur nombre, par leur forme, par leurs connexions, par leur contenu, par leurs réactions. Chacun de ces deux ordres de cavités a son aspect particulier, et des attri- buts qui lui sont propres. Les cellules se voient presque partout, mais ne donnent nulle part naissance à des tubes épineux contenant de la lymphe. I Les lacunes se voient dans certains organes seulement et donnent nais- sance à des tubes qui en sont remplis. Les unes en un mot font partie du I tissu conjonctif; les autres font partie du système lymphatique. i ] Quant aux cellules de lymphe disséminées dans l'épaisseur du tissu cellulaire, elles existent en effet. Mais que prouve leur présence? Ne sa- vons-nous pas que les leucocytes se retrouvent un peu partout. M. Ch. Robin nous a appris qu'on les rencontre dans toutes les humeurs de l'éco- 3« ÉDiT. • n. — 50