MUSCLE PTÉRYGOIDIEN INTERNE. 189 plication de cette loi que G. Cuvier est parvenu à reconstituer avec de sim- ples débris fossiles plusieurs espèces du règne antédiluvien. § 11. — Régiôn ptérygo-maxillaire. Deux muscles composent cette région : ce sont les ptérygoïdiens, dis- tingués, d'après leur situation, en interne et externe. Préparation. — 1° L'encépliale étant enlevé, appliquer sur la base du crâne un trait de scie perpendiculaire et transversal, dirigé de haut en bas, qui passera en arrière des bords parotidiens de la màciioire, et achever d'isoler la face; 2° détacher le pharynx et disséquer les deux ptérygoïdiens du même côté ; 3' pour voir les deux portions du ptérygoïdien externe, faire sauter avec la gouge et le marteau toute la paroi supérieure de la fosse zygomatique. —On peut aussi, au lieu d'une coupe transversale, faire une coupe antéro-postérieure. I. — IWuscIc ptérygoïdien interne. Obliquement situé sur la face interne de la branche de la mâchoire, court, épais, quadrilatère (fig. 258). Insertions. — Le ptérygoïdien interne prend son insertion fixe sur la paroi externe de la fosse ptérygoïde. Il naît en arrière par une large et forte aponévrose qui se prolonge sur le tiers supérieur de sa face interne; en avant par de courtes fibres tendineuses entremêlées aux fibres muscu- laires. Delà fosse ptérygoïde, ce muscle se dirige en bas, en arrière et en dehors, pour s'attacher à la partie interne de l'angle de la mâchoire, cà l'aide de languettes tendineuses disséminées dans son épaisseur. Sa direc- tion diffère donc peu de celle du màsséter; séparés en haut par tout l'espace compris entre l'apophyse ptérygoïde et l'arcade zygomatique, les deux muscles se trouvent si rapprochés en bas, qu'ils semblent s'unir par la circonférence de leurs attaches. Rapports. — En dedans, le ptérygoïdien interne répond au muscle pé- ristaphylin externe, qui le sépare de l'aile interne de l'apophyse ptéry- goïde, et plus bas aux parois du pharynx, avec lesquelles il forme un angle à base postérieure.—En dehors, il s'applique au ptérygoïdien externe, aux vaisseaux et nerf dentaires inférieurs, et à la bandelette fibreuse qui les recouvre. Action. — Le ptérygoïdien interne a pour destination principale d'éle- ver la mâchoire inférieure. Son insertion fixe étant plus rapprochée du plan médian que son insertion mobile, il contribue en outre à imprimer à cet os des mouvements de latéralité. Ce muscle est donc essentiellement élévateur et accessoirement triturateur : sous le premier point de vue, il agit comme muscle congénère du màsséter et du temporal ; sous le second, comme congénère du ptéryc^oïdien externe.