ANGIOLOGIE 550 ment au-dessous de l'aimeaii lil)reux qui entoure Faorte à sou passade à tra- vers les piliers du diaphragme ; tantôt elles naissent isolément et alors elles proviennent l'une et l'autre du tronc aortique; ou bien, ce qui est beau- coup plus rare, l'une part de ce tronc, et l'autre du tronc cœliaque, ou de l'artère coronaire stomachique, soit même de l'artère rénale, plus rare- ment encore de la première lombaire. Quelle que soit leur origine, elles se portent obliquement en haut, en avant et en dehors, en rampant sur les piliers du diaphragme, auxquels elles donnent des rameaux et se divisent au niveau de l'orifice œsophagien en deux branches, une interne et une externe. Les branches internes, plus petites, se dirigent en avant et en dehors. Elles s'anastomosent ordinairement par un rameau qui passe au devant de l'orifice cêsophagien en décrivant une arcade à convexité antérieure, pour- suivent ensuite leur trajet, et se terminent dans les parties antéro-latérnles du muscle. Les brandies externes se portent en dehors et un peu en arrière. Elles décrivent aussi une courbe à convexité antérieure, et se terminent au ni- veau du rebord des dernières fausses côtes en s'anastomosant avec les rameaux des intercostales aortiques. De ces trois arcades, l'une médiane et deux latérales, la première est for- mée par des branches en général grêles ; les secondes sont beaucoup plus consitlérables. L'arcade moyenne ne donne que des divisions assez déliées (jui s'épuisent dans le centre phrénique. Les arcades latérales fournissent au contraire des branches nombreuses et plus importantes qui s'irradient dans toutes les parties postéro-latérales du diaphragme. Les unes et les autres s'anastomosent avec les diaphragmatiques supérieures. Cette disposition des diaphragmatiques inférieures est celle que nous offriront toutes les artères appartenant à des organes pédiculés, c'est-cà-dire dont les dimensions vont s'agrandissant k mesure qu'on s'éloigne du plan auquel ils adhèrent; nous avons vu qu'elle a pour avantage démultiplier le nombre des rameaux et de répartir d'une manière plus égale et plus ré- gulière le sang artériel. Lidépendamment des branches qu'elles fournissent au diaphragme, les diaphragmatiques inférieures donnent quelques ramuscules viscéraux. Parmi ces derniers, plusieurs sont destinés à l'œsophage ; ils remontent sur ce conduit et s'anastomosent avec ceux qui proviennent, soit de l'œsopha- gienne la plus inférieure, soit de la coronaire stomachique. D'autres, extrê- mement grêles, descendent vers le pancréas. D'autres, enfin, se portent transversalement vers les capsules surrénales dans lesquelles ils s'épuisent; ces derniers, un peu plus considérables, constituent les artères capsulai) es supérieures. En outre, la dia|)lu'agmatique inférieure droite abandonne au ligauienl coronaire quelques ramuscules qui se terminent dans le foie.