STRUCTURE DES TENDOiNS. 31 Ces faisceaux se coiiiposeiU de libres de lissu cuiijoiiclir, parallèles el immédiatement appliquées les unes aux autres. — Ou remarque dans leur épaisseur des cellules étoilées, nombreuses et irréi;ulières, reliées entre elles par des prolongements de la plus extrême ténuité. Pai ini ces cellules étoilées ou cellulesplasmatiques, celles qui se trouvent les plus rapi)rocliées de la périphérie des faisceaux s'étendent par leurs prolongements jusque dans les espaces interfasciculaires.—Des ûhres fusiformes contribuent aussi à former les faisceaux primitifs des tendons. On n'observe du reste dans leur épaisseur ni vaisseaux, ni filaments nerveux, ni cellules adipeuses. B. Tissu conjonctif des tendons. Le tissu conjonctif se comporte à l'égard des tendons comme à l'égard des muscles. Il s'étale d'abord sur toute leur périphérie pour leur former une gaîne générale. De la face interne de cette enveloppe cellulo-fibreuse partent des cloisons qui pénètrent dans les interstices des faisceaux, et qui constituent pour ceux-ci autant de gaines k calibre décroissant. La gahie générale, mince et transparente, présente une notable résis- tance. Lorsqu'on soumet à l'action de l'eau bouillante un tronçon de 1 ou 2 centimètres de longueur, elle se rétracte plus que les faisceaux. Ceux-ci, découverts et libres à leurs extrémités, se renflent considérablement, et sont comme étranglés vers leur partie moyenne par la gaîne qui prend alors l'aspect d'un large lien circulaire. Cette enveloppe cellulo-fd)reuse des tendons se compose de petits faisceaux de fibrilles se croisant en tous sens, mais dont la plupart affectent une direction transversale. C'est dans son épaisseur que rampent d'abord les vaisseaux et les nerfs, en échangeant de nombreuses anastomoses, afin de répartir d'une manière moins inégale les sucs nutritifs et l'influence nerveuse. Elle est donc remarquable par sa richesse vasculaire, par sa vitalité, par la part importante qu'elle prend à la nutrition des tendons et à la restauration de ces organes, lorsqu'ils ont été blessés ou divisés. On peut la comparer au périoste; elle en possède la structure et les attributions; elle joué aussi le même rôle à la suite de la rupture ou section des tendons. Les gaines qui entourent les faisceaux se comportent envers ceux-ci comme la gaîne générale envers la masse totale du tendon. Elles devien- nent seulement de plus en plus minces et simplement celluleiises. Les plus déliées sont donc celles qui entourent les faisceaux primitifs. Cet amincis- sement cependant ne se produit pas d'une manière régulière; au niveau des grands espaces interfasciculaires, toutes les gaines se confondant, la trame celluleuse reprend plus d'épaisseur et d'importance. Au tissu conjonctif des tendons se trouvent mêlées quelques fibres élas- tiques très-déliées. Dans les cloisons celluleuses, ou remarque en outre sur certains points, des cellules de cartilage (jui sont constantes dans certains