MVOLOGIE. 8-2 gasirique un occipito-teniporal; cl le secuiul avec rauriculaire atitérieiir, un muscle semblable qu'on pourrait appeler auriculo-temporal. Cbez certains individus, les deux faisceaux existent; mais le supérieur se trouve situé sur le proloni;enieut de la partie antérieure de réiévalein-, dont uiuî courte interseclion fibreuse le sépare. Supérieurement, le teiuporal superficiel se prolonge juscpraii Irontal. Kn avant, il s'étend jusqu'à l'orbiculaire des paupières. Rapports. — En debors, le temporal superficiel u'est recouvert que })ar la peau, a laquelle il adhère d'uue manière intime. En dedans, il répond à l'aponévrose épicràuienne, qu'il faut enlever lorsqu'on le prépare par sa lace profonde. — Des quatre muscles de la région temporale, le posté- rieur est donc le seul qui n'ait-aucun rapport avec cette aponévrose. Les trois autres sont situés sur celle-ci, qu'ils recouvrent presque entièrement; et tous trois lui adbèrent par un tissu cellulaire dense ; tous les trois adhè- rent aussi étroitement à la peau. Le temporal superficiel unit son action, d'ailleurs très-faible, à celle de l'auriculaire antérieur pour attirer le pavillon de l'oreille en avant et en haut. Il paraît avoir aussi pour usage de tendre les parties antéro-laté- rales de l'aponévrose épicràuienne. l ^. — Muscles moteurs du cuiii chevelu. Au nondjre de ({uatre, deux pour le coté droit, et deux pour le côté gauche. Les deux muscles du même côté répondent : l'un à la partie posté- rieure du crâne, c'est ïoccipital; l'autre à sa partie antérieure, c'est le frontal. Réunis par l'aponévrose épicrânienne, ils ont pu être considérés comme un muscle digastrique, appelé muscle occipito-frontal. !• —• Muscle occîj^ltal. Ce muscle est situé sur la partie supérieure de l'occipital. Aplati, mince, quadrilatère, il offre une largeur de 5 à 0 centimètres, et une hauteur de 3 centimètres environ. (Fig. 248, 4.) Insertions.—Par son bord inférieur, il s'attache aux trois quarts externes de la ligne courbe supérieure de l'occipital, à l'aide de faisceaux tendineux très-courts et aplatis, s'entremêlant au-dessous de cette ligne avec le ten- don du sterno-mastoïdien et celui du trapèze. A ces faisceaux succèdent des fd^res musculaires qui se dirigent en haut et en dehors, d'autant plus obliquement qu'elles sont plus externes. — Par son bord supérieur, l'occi- pital se continue avec l'aponévrose épicrânienne, mais se comporte d'une manière bien différente en dedans et en dehors. De ses deux tiers internes naissent de longs rubans tendineux, brillants et nacrés, qu'on voit s'unir par leurs bords, et se diriger aussi en haut et en dehors ; ces faisceaux