584 ANGIOLOGIE. part avec celle du côté opposé, et de l'autre avec la temporale superficielle. L'une et l'autre, très-flexueuses, se distribuent au muscle occipital et sur- tout au cuir chevelu.— Un ramuscule pénètre dans le trou pariétal et vient ( se perdre dans la partie supérieure de la dure-mère. J'ai vu plusieurs fois cette artériole s'étendre au delà de l'enveloppe fibreuse de l'encéphale pour aller s'anastomoser avec les divisions terminales de la cérébrale moyenne, branche de la carotide interne. V. — Artère auriculaire postérieure. L'auriculaire postérieure, beaucoup moins volumineuse que les branches précédentes, s'étend de la partie postérieure de la carotide externe au pavillon de l'oreille et aux téguments du crâne. Son origine a lieu un peu au-dessus de celle de l'occipitale. Quelquefois les deux branches posté- rieures naissent par un tronc commun. Cette artère se porte en haut, en arrière et en dehors, vers l'apophyse mastoïde qu'elle contourne pour s'avancer ensuite sur la région mastoïdienne du temporal, où elle se divise en deux branches terminales. Rapports. — Elle est située, à son origine, dans l'épaisseur de la paro- tide ; en sortant de cette glande, elle devient sous-cutanée. A. Branches collatérales.—Après avoir donné des rameaux à la glande parotide et à la peau qui la recouvre, l'auriculaire postérieure fournit l'artère stylo-mastoidienne : branche longue et grêle qui vient assez fré- quemment de l'occipitale, et qui s'engage dans l'aqueduc de Fallope par son orifice inférieur, pour s'anastomoser à sa terminaison avec un rameau de la méningée moyenne. Dans son trajet, cette branche envoie desramus- cules à la membrane et à la muqueuse de la caisse du tympan, au limaçon et aux canaux demi-circulaires. B. Rranciies terminales.—On peut les distinguer d'après leur dislrî- bution en inférieure ou mastoïdienne, et supérieure ou auriculaire. La brandie mastoidiemie se divise en plusieurs rameaux, dont le plus inférieur se porte en arrière, parallèlement à l'insertion du muscle occi- pital, et le plus élevé verticalement en haut. Les divisions émanées de l'un et de l'autre se distribuent soit à ce muscle, soit au cuir chevelu, en s'anastomosant avec l'occipitale en arrière et la temporale superficielle en avant. La branche auriculaire se divise aussi en deux rameaux. Le plus con- sidérable rampe sur la face postérieure ou inlerne du pavillon, qu'il couvre de ses ramifications. L'autre se dirige en haut, traverse une scis- sure formée par la jonction de l'hélix et du cartilage de la conque, monte dans le sillon qui sépare l'hélix de l'anthélix, et se distribue à ces parties en s'anastomosant sur la circonférence du pavillon avec le rameau pré- cédent.