177 APONÉVROSES DU COU. treux. Ainsi envisagée, l'étude de ces aponévroses se trouve ramenée à une assez grande simplicité. Elle comprend : 1" Une gaine générale s'étendant de l'extrémité cé})]iali(jue à la })arlie supérieure du thorax, c'est Vaponérrose cervicale superficielle : Une lame, transversale et triangnlaire, embrassant dans ses dédon- blements tous les muscles de la région sous-hyoïdienne, les accompagnant dans leur trajet, et s'insérant comme ceux-ci sur le sternum et la clavi- cule, c'est Vaponévrose cervicale citoyenne, qu'on pourrait appeler aussi aponévrose sous-hyoïdienne ou cervico-thoracique. 3" Une lame, verticale et quadrilatère, située au-devant des nuiscles pré vertébraux, c'est V aponévrose cervicale prof onde ou prévertébrale ; A" Des lames postérieures, curvilignes et concentriques, symélricpu'mcnt disposées de chaque côté de la ligne médiane, conuue les couches nuiscu- jaires qu'elles séparent : ce sont les aponévroses cervicales postérieures. Os dernières seront décrites plus loin avec les muscles dont elles forment une dépendance. Â. Aponévrose cervicale superficielle. Née de la partie médiane antérieure du cou, cette aponévrose se porte adroite et à gauche, passe au-dessous du peaucier, en dehors dn sterno- mastoïdien, se prolonge ensuite du bord postérieur de ce muscle vers le bord antérieur du trapèze, puis recouvre la face cutanée de celui-ci, et se termine sur le ligament cervical postérieur. Dans son trajet demi-circulaire, elle rencontre donc trois muscles tra- versant la région cervicale dans toute sa longueur. A chacun d'eux, elle abandonne un feuillet qui s'en détache au niveau de leur bord antérieur et qui complète leur engaînement. — Le feuillet destiné au peaucier est très-mince; il recouvre la plus grande partie de sa face externe, mais dé- génère en haut, en bas et en arrière en un simple tissu cellulaire. — Le feuillet qu'elle donne au sterno-mastoïdien revêt sa face postérieure ou profonde et vient se réunir sur son bord postérieur au feuillet externe. — Celui qui naît au-devant du trapèze a été considéré aussi comme tapissant sa face profonde et se prolongeant jusqu'à la ligne médiane. Mais en réalité, le trapèze se trouve séparé de la couche musculaire sous-jacente par ia plus superficielle des aponévroses cervicales postérieures; et c'est sur cette aponévrose cervicale postérieure que se termine le feuillet profond du muscle, en formant avec celle-ci un angle aigu qui limite en arrière le creux sus-claviculaire. Dans la région sus-hyoidienne, l'aponévrose cervicale supertîcielle pré- sente en outre deux autres dédoublements, l'un très-petit qui reçoit le ventre antérieur du digastrique, l'autre beaucoup plus important dans lequel sont logées les glandes sous-maxillaire et parotide. — La lame profonde 3® ÉDrr. II.— 12