532 ANGIOLOGIE. nerfs ganglioliiiaires ; les artères seules sont paralysées, et cetle paralysie se traduit par les mêmes phénomènes que clans l'expérience précédente. Il soumet ensuite à l'excitation galvanique le bout périphérique de ces nerfs; les artères alors se resserrent; elles reçoivent moins de sang; les parties pâlissent et la température s'abaisse. Ces expériences démontrent très-nettement que, pour les membres pel- viens, les nerfs des artères émanent du grand sympathique. Dans une autre série d'expériences analogues, M. Cl. Bernard établit non moins nettement que les nerfs destinés aux artères des membres thoraciques ont la tnème origine. Déjà précédemment il avait reconnu, en répétant la cé- lèbre expérience de Pourfour du Petit, que les artères de l'extrémité céphalique reçoivent leurs fibres nerveuses de la portion cervicale du sys- tème ganglionnaire. Les conclusions découlant de ses premières recher- ches se trouvent ainsi généralisées. Il résulte donc de l'ensemble des faits observés que les'artères sont sous l'inlluence immédiate du grand sympathique, comme la plupart des vis- cères du tronc, et que toute lésion ou altération du système nerveux gan- glionnaire peut avoir pour conséquence un trouble plus ou moins marqué de la circulation. ^ o. — Propriétés des artères. Les artères possèdent deux propriétés fondamentales, l'une toute phy- sique, l'élasticité, l'autre essentiellement vitale, la contractilité. A. Élasticité.—Les parois de ces vaisseaux sont élastiques dans le sens transversal et dans le sens longitudinal. Au moment où elles reçoivent l'ondée partie du ventricule gauche, elles se dilatent et s'allongent; après l'avoir reçue, elles se resserrent et se raccourcissent ; en un mot, elles s'étendent et se rétractent tour à tour. De l'élasticité dérivent donc deux propriétés secondaires, l'extensibilité et la rétractilité. L'une et l'autre s'exercent dans deux sens réciproque- ment perpendiculaires, mais avec une puissance très-différente. L'extensibilité transversale est mise en jeu à chaque pulsation arté- rielle. En appliquant la pulpe des doigts sur une artère on la croirait très- appréciable ; mais si l'on cherche à en déterminer l'étendue avec préci- sion, on remarque qu'elle est à peine sensible, en sorte que plusieurs au- teurs ont pu la mettre en doute. Cependant Poiseuille, cà l'aide d'un appa- reil très-simple, a rigoureusement démontré que les artères se dilatent au moment où le sang est projeté dans hur cavité. Pour se rendre compte des étroites limites apportées à cette dilatation, il suffit de comparer le volume de l'ondée sanguine qui l'a déterminée à l'énorme capacité du système artériel ; la dilatation de celui-ci est minime parce que la qiiaidité de sang ([ui vient s'ajouter à celle qu'il contenait est très-minime aussi.