VEINES CARDIAQUES. 743 atteint le cœur et se terminent par une enibouchiirc commune. Dans le premier cas il exite cinq veines pulmonaires, et dans le second trois seu- lement; ce nombre pourra diminuer encore si les trois troncs du poumon droit se confondent en un seul, fusion qui a été plusieurs fois observée bien qu'elle soit extrêmement rare. . Direction. Les veines pulmonaires supérieures descendent obli({ue- ment de dehors en dedans ; les inférieures sont horizontales. Rapports. — Les ramuscules, d'abord appliqués sur la périphérie du lobule auquels ils appartiennent, s'accolent dans le reste de leur trajet aux ramifications bronchiques et artérielles correspondantes pour former son pédicule. Dans tout leur trajet ces trois ordres de conduits demeurent parallèles. Toutefois il importe de remarquer que les divisions veineuses n'affectent pas avec les conduits aériens un rapport aussi intime que les divisions artérielles; elles s'en éloignent quelquefois; ou bien elles les croisent obliquement pour se porter vers le côté opposé. En approchant de la racine des poumons,' elles se placent au devant des artères pulmo- naires, qui elles-mêmes sont situées au devant des bronches. Dans le péricarde, elles reçoivent du feuillet séreux de cette enveloppe une demi-gaîne embrassant leur partie antérieure. Celles du côté droit répondent en avant à la veine cave supérieure et k l'aorte qui les croisent perpendiculairement. Bien qu'il y ait deux veines pour chaque poumon, il n'existe, dans ces organes, qu'une division veineuse pour chaque division artérielle. Les veines pulmonaires, complètement dépourvues de valvules, sont le siège d'un reflux analogue à celui que nous présentent les veines caves et leurs principaux affluents. IL — Veines cardiaques ou coronaires. Les veines cardiaques ou coronaires sont multiples; on les distingue en grande, petites, et veines auriculaires. A. Grande veine coronaire. — Elle s'éteud dc toute la périphérie du cœur gauche à lloreillette droite. Née du sommet de ce ventricule, la veine coronaire suit le sillon antérieur du cœur, et monte parallèlement à l'ar- tère cardiaque gauche, jusqu'au niveau de l'infundibulum du ventricule droit; là elle se réfléchit, de verticale devient horizontale, parcourt le sil- lon auriculo-ventriculaire en contournant la base du ventricule gauche, et s'ouvre à la partie postérieure et inférieure de l'oreillette droite, très-près de la cloison interauriculaire. Son embouchure, assez souvent précédée d'une légère dilatation ou 5m?^s, est pourvue d'une valvule, la valvule de lliébésius, qui la ferme complètement, en sorte que le sang ne peut refluer dans sa cavité, comme il reflue dans les deux veines caves. Quel-