MYOLOGIE. m Cette aponévrose, comme toutes les membranes du même ordre, ren- ferme des vaisseaux et des nerfs. Elle a pour muscles tenseurs le couturier, le biceps fémoral, mais surtout le demi-tendineux, muscle réfléchi à l'éi^ard duquel elle joue le r(Me de poulie de renvoi. B. — îiîgaments annulaires *ln tarse. Les tendons qui entourent l'articulation tibio-tarsienne forment trois principaux groupes, dont l'un, plus considérable, passe en avant de celle-ci, l'autre en dedans, le dernier en dehors. A chacun de ces groupes correspond un ligament annulaire : au premier, le ligament annulaire supérieur ou dorsal; au second, le ligament annulaire interne; au troisième le ligament annulaire externe. 1° Ligament annulaire supérieur ou dorsal. — Ce ligament s'attache par son extrémité externe sur la partie supérieure et antérieure du calca- néum, dans l'excavation calcanéo-astragalienne, immédiatement en arrière du muscle pédieux. De cette insertion il se porte en haut et en dedans, en s'élargissant. Parvenu au devant de l'articulation tibio-tarsienne, il se par- tage en deux branches : l'une supérieure, qui poursuit sa direction ascen- dante pour aller se fixer sur le tibia, au devant et au-dessus de la malléole interne ; l'autre qui s'infléchit en avant et descend sur le bord interne du pied pour aller se continuer avec l'aponévrose plantaire. Ainsi disposé, le ligament annulaire supérieur ressemble assez bien à un Y transversalement couché sur les tendons extenseurs du pied. Sa branche antéro-inférieure passe sur le tendon du jambier antérieur qu'elle fixe sur le côté interne du tarse. Sa branche ascendante, située sur le prolongement de la portion initiale, forme avec celle-ci un long ruban qui constitue le ligament annu- laire supérieur proprement dit et qui fixe les tendons extenseurs au-devant de l'extrémité inférieure du tibia. Ce ligament se comporte différemment à l'égard des tendons qu'il re- couvre. Parvenu au-devant du péronier antérieur et du long extenseur commun des orteils, il se dédouble pour embrasser leurs tendons dans une gaine commune, que tapisse une synoviale commune aussi.—Il passe ensuite sur le tendon de l'extenseur propre du gros orteil et sur les vais- seaux et nerf tibiaux antérieurs sans se diviser. —^Puis se dédouble de nouveau au devant du jambier antérieur auquel il forme une gaine com- plète que tapisse également une synoviale. La face supérieure du ligament est recouverte par la peau et l'origine de la veine saphène interne. Sa face inférieure recouvre l'articulation tibio- tarsienne dont elle est séparée par une couche cellulo-adipeuse constante, mais plus ou moins épaisse. Son bord supérieur, incliné en dehors, se continue avec l'aponévrose jambière, et l'inférieur tourné en dedans avec l'aponévrose dorsale superficielle du pied.