12 MYOLOGIE. osseux. Ainsi unis anx leviors osseux, les tondons so Inissonl rompre pliilûl ffue détaclier. Les insertions ont été distinguées, pour chaque ninsele, en inserlion fixe el InseKtion mobile. Cette distinction mérite d'être conservée. Mais ii importe de ne pas la prendre dans un sens rigoureux ; car elle ne s'appli- querait alors qu'à un bien petit nombre de muscles, à ceux de l'orbite, par exemple, qui, s'attachant d'un côté au sommet de la cavité osseuse, de l'autre au globe de l'œil, préseutent en eiîet une extrémité fixe et une extrémité mobile. Pour l'iiumense majorité de ces organes, les deux attaches sont à la l'ois mobiles. Elles diffèrent seulement par le degré de leur mobilité. On donne le nom d'insertion fixe à celle qui joue le plus ordinairement le rôle de point d'appui. Les insertions fixes sont remarquables en général par l'éte]!- due plus grande de la surface qu'elles occupent, et par leur tendance à s'unir avec celles des muscles voisins, qui souvent, en effet, se confondent dans une attache commune. Les insertions mobiles se distinguent au con- traire par leur minime étendue, par la netteté de leur contour et leur ])lus grande indéjiendance. ^ 5. — Rapports des mttscles. Les muscles sont en rapport avec les os, les articulations et les a])oné- vroses; ils ont surtout des rapports très-multipliés les uns avec les autres. Les vaisseaux et les nerfs cheminent dans leurs intervalles. 4" Rapports des muscles avec les os et les articulations. —Les muscles longs et les muscles courts affectent avec les os et les articulations les con- nexions les plus intimes et les plus étendues. Ils leur correspondent par toute leur longueur; ils les entourent, pour la plupart, sur toute leur cir- conférence. Beaucoup d'entre eux s'insèrent sur le même os, à des hau- teurs très-différentes. Ce n'est que par la connaissance précise de tous ces rapports que le chirurgien peut se rendre conqjte, à la suite d'une fracture, du mécanisme qui préside au déplacement des fragments, et à la suite d'une luxation de la situation réelle des parties déplacées. Les grandes articulations du côté de l'abduction et de l'extension sont étroitement embrassées par des muscles ou de larges tendons qui consti- tuent pour elles de puissants moyens d'union. Du côté de l'adduction et de la flexion, les muscles s'écartent, et au niveau de l'espace qui les sépare les aponévroses et les téguments se dépriment : telle est l'origine des dé- pressions qu'on remarque à l'aisselle, au pli du bras, au pli de l'aine, dans la région poplitée. Les muscles larges ont beaucoup moins de rapports avec les os. Ils ne les recouvrent que par leiu^s insertions, c'est-à-dire parleurs bords. Ceux