MYOLOGIE. 458 arrière, large et plus mince en avant, elle revêt la figure d'un triangle isocèle dont le sommet tronqué répond au calcanéum, et dont la base s'étend du premier au cinquième orteil. Sa face inférieure n'adhère que faiblement à la couche adipeuse sous- cutanée, en sorte qu'on peut très-facilement l'en détacher, sur ses deux tiers postérieurs. — Sa face supérieure donne insertion en arrière au muscle court fléchisseur commun des orteils, auquelle elle n'est unie en avant que pai' un tissu cellulaire lâche. — Ses bords se continuent avec les aponévroses plantaires interne et externe et avec les cloisons inter- musculaires. Dans sa moitié antérieure, l'interne se prolonge au-dessous de l'aponévrose plantaire interne, dont une couche adipeuse le sépare, puis se termine en se continuant, d'une part avec les téguments de la partie interne du pied, de l'autre avec l'aponévrose dorsale. Sur toute l'étendue de ces bords on remarque inférieurement un long sillon qui répond aux cloisons intermusculaires et qui distingue très-nettement de chaque côté les muscles de la région moyenne de ceux des régions latérales. Par son sommet, cette aponévrose s'attache aux deux tubérosités du calcanéum. De cet os elle se porte directement en avant en s'élargissaut et s'amincissant, puis se divise sous le métatarse en cinq faisceaux qui vont s'insérer aux cinq métatarsiens et aux articulations métatarso-pha- langiennes. Le faisceau interne, qui est le plus volumineux, se divise en deux lan- guettes entre lesquelles passe le tendon du long fléchisseur du gros orteil. Le faisceau externe, très-grêle, se subdivise également en deux lan- guettes pour donner passage aux tendons fléchisseurs du petit orteil. Les trois faisceaux moyens se partag'ent chacun en trois languettes ter- minales bien distinctes : l'une, superficielle, par laquelle ils s'insèrent à la face adhérente du derme ; les deux autres, profondes, semblables à celle des orteils précédents, par lesquelles ils se fixent a la tête des deuxième, troisième et quatrième métatarsiens et aux hbro-cartilages glénoïdiens des articulations correspondantes. Ainsi attachée en arrière au calca- néum, en avant aux cinq os du métatarse, l'aponévrose plantaire moyenne peut être considérée comme un puissant ligament qui conserve à la voûte du pied sa courbure naturelle. C'est surtout lorsque le poids du corps porte sur la tête des métacarpiens que ce ligament entre en action; il se tend alors à la manière de la corde d'un arc qu'on chercherait à redresser. Les languettes terminales de l'aponévrose plantaire moyenne présen- tent une disposition qu'on ne remarque pas à la main. Non-seulement elles s'attachent au métatarsien et à l'articulation dont celui-ci fait partie, mais elles se dédoublent pour aller se fixer aussi au métatarsien et à l'ar- ticulation métatarso-phalangienne qui en sont les plus rapprochés. Les deux languettes voisines s'entrecroisent donc en s'entremêlant et s'unis- sant étroitement. Il suit de cette disposition que l'aponévrose unit entre