546 ANGIOLOGIE. Artère cardiaque droite ou postérieure. — Située à SOri Ol'igiue eil arrière de riiit'uiidibuhim et de raiiricule droite, et reeouverte en général d'une couclie adipeuse, elle se porte de gauche à droite dans le sillon auriculo-ventriculaire, en contournant la base du ventricule droit. Arrivée au sillon de la face postérieure du cœur, cette artère donne un rameau qui communique avec la branche auriculaire de la coronaire gauche, puis change de direction, pour pénélrer dans ce sillon, qu'elle suit jusqu'à la pointe de l'organe où elle s'anastomose avec la branche ventriculaire de la même artère. De cette double anastomose résulte deux cercles artériels réciproquement perpendiculaires ; 1''Un cercle vertical ou ventriculaire représentant une sorte de méridien ; ^" Un cercle horizontal ou auriculo-ventriculaire que Haller comparait à un équateur. Le cercle ventriculaire est constitué par les branches terminales des deux coronaires. De ses parties latérales naissent un grand nombre de rameaux qui rampent quelque temps à la surface des ventricules, en se divisant et subdivisant, el qui plongent ensuite dans les couches mus- culaires pour se ramifier dans leur épaisseur. Parmi ces rameaux il en est un plus considérable, qui naît de la partie antérieure du cercle, c'est-à- dire de la coronaire gauche, et qui s'épuise dans la cloison interventricu- laire ; ce rameau est connu sous le nom d'artère de la cloison. Le cercle auriculo-ventriculaire fournit deux ordres de rameaux : des rameaux descendants destinés aux ventricules, et des rameaux ascendants ou auriculaires : — les premiers sont plus nombreux et plus volumineux ; les plus importants occupent le voisinage des bords du cœur.—Les seconds sont en général plus grêles. Les rameaux ascendants antérieurs se distri- buent non-seulement à la paroi correspondante des oreillettes, mais aussi à la partie postérieure des troncs aortique et pulmonaire. Parmi ces rameaux ascendants on remarque en avant deux artérioles qui méritent d'être mentionnées. L'une se distribue au tronc de l'artère pulmonaire et à la couche graisseuse qui l'environne, en s'anastomosant avec un rameau de la coronaire gauche ; cette artériole, qui complète le cercle équatorial du cœur, avait été décrite par Wieussens sous le nom (Vartère (jraisseuse. L'autre se ramifie sur l'aorte ; elle établit une com- munication entre les artères cardiaques et les artères bronchiques. IL — Artères broncliique»i ou bronchialcs. Préparation. — 1° Enlever le cœur eu coupant l'artère pidinoiiairc et faorle imniédiatemeut au-dessus do leur origine ; 2° isoler l'artère pulmonaire avec précaution, ainsi que ses deux branches, et diviser ces dernières à leur entrée dans le poumon ; 3° chercher les artères bronchiques au-dessus et en arrière des bronches; 4° après avoir découvert leur tronc, terminer leur préparation en les poursuivant sur les parois de ces conduits.