517 ANASTOMOSES DES ARTÈRES. nières; ces ramuscules sont aussi très-facilement détruits; c'est pourquoi, tandis que les tég'unients continuent à vivre, il n'est pas rare de voir l'iii- flammation plilegmoneuse du cuir chevelu et des doigts déterminer dans le premier cas une nécrose superficielle, et dans le second la mortification de toute une phalange. g. Rapports avec le tissu cellulaire. — Autour de la plupart des vaisseaux artériels on trouve une couche de tissu cellulaire qui leur forme une sorte de gaine, et devient pour chacun d'eux, à la fois, un moyen d'union et d'isolement. Au niveau de leur contiguïté avec les veines, ce tissu cellulaire est assez serré. Sur tous les points par lesquels ils sont en contact avec des plans fibreux, musculaires ou osseux, ce tissu est au contraire extrêmement Ifiche. Sa densité dans le premier sens a pour effet d'associer les artères et les veines dans les divers déplacements ou glissements qu'elles éprou- vent ; elle nous montre aussi que dans la ligature des troncs artériels le temps le plus difficile de la dénudation est celui qui consiste à les isoler des troncs veineux. E. — Anastomoses des artères. Les vaisseaux artériels communiquent entre eux. Mais ces communica- tions, qui ont recAi le nom d'anastomoses, ne s'établissent pas toujours de la même manière. Il existe : 1° Des anastomoses en arcades ou par inoculation dans lesquelles deux branches s'infléchissent l'une vers l'autre, et s'abouchent par leur extré- mité pour former un canal unique et curviligne ; 2" Des anastomoses en angle ou par convergence caractérisées par le rapprocheinent des deux vaisseaux qui se confondent à leur partie termi- nale pour en constituer un troisième plus considérable : les artères verté- brales à leur entrée dans le crâne nous présentent un exemple remarquable de ce mode de communication ; ^°J)es anastomoses par communication transversale qui ont lieu lorsque deux artères sont unies par une branche perpendiculaire à leur direction : les cérébrales antérieures, les cérébrales postérieures et les carotides in- ternes, sont ainsi unies par des artères qui ont été désignées avec raison sous le nom de communicantes. A ces trois variétés d'anastomoses on pourrait en ajouter une quatrième, savoir : les anastomoses annulaire, elliptique, polygonale, etc., qu'on observe lorsque deux artères, après s'être divisées, s'abouchent par les branches qui résultent de cette division en circonscrivant un espace de figure et de dimensions variables. Tantôt cet espace est un cercle : l'iris est ainsi compris dans un anneau artériel ; tantôt ce sont des losanges comme ceux qu'interceptent sur le bord libre de l'intestin, les artères venues de ses parties latérales, ou des quadrilatères irréguliers comme