MUSCLE COURT SUPINATKUK. parent à leur origine les muscles long abducteur et court extenseur du pouce; 3" la partie supérieure du radius.—'Son bord antérieur est comme échancré an niveau du tendon du biceps. Action. — Ce muscle fait tourner le radius de dedans en dehors et d'avant en arrière. Il préside à la supination dont il représente le })rim-ipal agent, et ne possède aucune autre attribution. En décrivant les mouvements de pronation et de supination, je me suis attaché à démontrer que dans ces mouvements le cubitus reste inmio- bile; que le radius seul se meut autour de cet os comme autour d'un axe. Telle est encore l'opinion la plus généralement adoptée. Cependant elle a été mise en doute. Selon Winslow, pendant que l'extrémité inférieure du radius tourne autour du cubilus, celui-ci se meut en sens contraire, en sorte que chacun d'eux décrirait à la fois un quart de cercle (1). Cette opinion vient d'être reproduite par M. Duchenne (de Boulogne) (2). Pour en constater la valeur, j'ai voulu consulter l'expérinienlation et j'ai procédé de la manière suivante : Après avoir coupé un bras et isolé l'extrémité libre.de l'humérus, je l'ai fixé solidement dans un étau. J'ai ensuite enlevé les téguments qui recou- vrent le poignet, puis j'ai enfoncé une longue épingle transversalement dans la tète du cubitus ef une autre dans l'extrémité inférieure du radius sur le point diamétralement opposé. Prenant alors la main, je la plaçai dans une attitude moyenne entre la pronation et la supination, et j'appli- quai la tête de mon épingle cubitale sur une ligne noire longitudinale tracée sur une feuille de papier, parallèlement à l'axe du cubitus, puis j'imprimai à l'avant-bras des mouvements alternatifs de rotation et de su- pination. Or, pendant que l'épingle du radius parcourait un arc de cercle de 120 à 130 degrés, celle du cubitus restait invariablement sur la ligne parallèle à l'axe de cet os. De cette expérience, j'ai dû conclure ([ue l'opi^ nion ancienne était la mieux fondée. § 4. — Région antibrachiale postérieure et superficielle. Elle est formée de quatre muscles : \extenseur commun des doigts, Vex- tenseui' propre du petit doigt, le cubital postérieur et Yanconé. Ces muscles ont pour commune origine un tendon qui s'attache à la tubérosilé externe de l'humérus, et qui se partage en descendant en plusieurs lames ou cloi- sons s'unissant par leurs bords pour former des pyramides fibreuses, de la cavité desquelles naissent les fibres charnues. Préparation. — 1° Inciser la peau et l'aponévrose de l'avant-bras depuis la partie inférieure externe du bras jusqu'à la face dorsale du'médius; 2" Les dé- tacher simultanément en partant de chacune des lèvres de l'incisinn : i-espect(u\ (I) Winslow, Exposition annlomiquc ilii corps Imwai)), 1732, p. 314. C^j Duchenne (de Boulogne), Pliijsioloiiic des iii<)Ui><'mt')ils, 1807, p. 143.