540 ANGIOLOGIE, Ce canal, d'abord extrêmement court et relativement très-large, se dirige d(^ bas en baut, d'avant en arrière, et de droite à gauche. Sa partie termi- nale s'infléchit de telle sorte qu'elle forme avec la partie correspondante de l'aorte un éperon dont la concavité regarde en bas. Le sang qu'il verse dans l'aorte passe ainsi entièrement dans l'aorte descendante qui le transmet aux viscères du tronc, aux membres inférieurs, et surtout aux artères ombilicales, lesquelles le déposent à leur tour dans le placenta où il se régénère au contact du sang de la mère, comme il se régénère dans les poumons au contact de l'air chez l'adulte. Le calibre du canal artériel, dans les premiers temps de la vie intra- utérine, est très-supérieur à celui des branches qui pénètrent dans les poumons. Il diminue ensuile peu à peu, tandis que celles-ci deviennent plus considérables; vers la fin de la grossesse, ■^ce canal et les deux branches pulmonaires diflerent très-peu. Après la naissance ces der- nières se développent rapidement, et le canal artériel ne tarde pas à s'oblitérer. 11 se présente alors sous l'aspect d'un cordon fibreux plus étroit à sa partie moyenne qu'à ses extrémités. ARTÈRE AORTE. Préparation. — 1° Prolonger la division de la paroi antérieure de la poitrine sur la paroi correspondante de l'abdomen jusqu'aux pubis ; '2° enlever les car- tilages costaux du côté gauche, en les coupant à leur union avec les côtes; o° soulever le poumon gauche, le renverser sur celui du côté opposé, et déta- cher la plèvre qui recouvre les parties latérales gauches du rachis ; i° refouler la rate, l'estomac et les intestins vers le côté droit de l'abdomen, ainsi que le péritoine qui passe au-devant du rein gauche. L'aorte, origine commune de tous les vaisseaux qui président à la diffusion du sang rouge, s'étend du ventricule gauche où elle prend naissance à la quatrième vertèbre lombaire où elle termine en se di- visant en deux branches. i§ituatioii. — Très-rapproché du sternum à son origine, le tronc aortique s'en éloigne bientôt pour se porter sur la partie latérale gauche de la co- lonne vertébrale, dont il suit exactement les courbures obéissant ainsi à cette double tendance qui porte les artères : d'une part, k se réfugier dans i les parties les plus profondes; de l'autre, à s'adosser aux plans osseux, afin de leur demander appui et protection. Ainsi disposée elle se trouve à la plus grande distance possible des agents vulnérants qui pourraient pénétrer dans la cavité du tronc par les parois antérieures et latérales, et se dérobe .plus sûrement encore à ceux qui pénétreraient par la paroi pos- térieure. Remarquons en outre que la protection par elle empruntée au rachis est un avantage dont cette artère étend en quelque sorte le bénéfice i à toutes les branches qu'elle fournit ; car les viscères suspendus et comme flottants au devant des vertèbres recevront les branches qu'elle leur