515 RAPPORTS DES ARTÈRES. Si les cloisons fibreuses ne sont pas assez multipliées pour circonscrire complètement par leur rencontre les troncs vasculaires, il n'y a plus d'en- gaînenient. Mais alors il existe encore le plus souvent une lame aponévro- tique qui passe dans leur voisinage et qui les maintient appliqués, tantôt sur un plan musculaire et tantôt sur des plans ligamenteux ou osseux : les artères, tibiale postérieure, interosseuse de l'avant-bras et pédieuse nous présentent autant d'exemples de cet engaînement incomplet. d. Rapports avec les muscles. — Les artères sont logées dans lés interstices des muscles ; elles affectent par conséquent avec ces organes des rapports étendus et fort importants à connaître. Parmi les muscles il en est un grand nombre qui se dessinent au-dessous des téguments. A l'aide des reliefs qu'ils présentent on arrive quelquefois à déterminer la situation et la direction précises d'un vaisseau, de même que par l'étude des saillies osseuses on arrive à reconnaître les interlignes articulaires. Les muscles qui marchent parallèlement aux artères et qui les indique en quelque sorte aux doigts et à l'œil de l'opérateur par les saillies qu'ils forment, ont reçu le nom de muscles satellites. Chaque artère importante possède son muscle satellite ; le sterno-mas- toïdien est celui de la carotide primitive, le biceps celui de la brachiale, le long supinateur celui de la radiale, etc. Les troncs artériels n'occupent pas exclusivement les interstices des muscles. Quelquefois ils traversent l'épaisseur de ces organes, et l'on pouvait craindre alors que les contractions musculaires ne missent momen- tanément obstacle à la marche du sang. Toutefois il n'en est pas ainsi. Un appareil fort simple dans sa disposition protège les canaux vasculaires pen- dant la contraction des muscles, et soustrait si complètement la circulation à toute influence fâcheuse de l'appareil locomoteur, qu'elle ne jouit jamais d'une intégrité plus parfaite que lorsque la locomotion s'accomplit. Cet appareil protecteur consiste dans une arcade fibreuse jetée au-dessus des vaisseaux, arcade qui va se fixer par ses pihers, soit sur une surface osseuse, soit sur une couche fibreuse. Toutes les fibres musculaires s'insérant à la convexité de cette arcade, elles tendent à soulever celle-ci, d'où il suit que la perméabilité des vaisseaux est d'autant mieux garantie que l'action des muscles est plus énergique. L'aorte à son passage entre les piliers du dia- phragme, l'artère crurale à son passage à travers le grand adducteur, les artères perforantes au moment où elles traversent le même muscle, l'artère poplitéç au niveau du soléaire, l'artère péronière au niveau du jambier pos- térieur, etc., nous présentent autant d'exemples de ces arcades, dont les piliers sont souvent si rapprochés l'un de l'autre qu'elles forment des anneaux complets. e. Rapjports avec les os. — Nous avons vu que les artères, en verfu de leur tendance constante à se porter vers les parties profondes, se rappro-