ANGIOLOGIE. que contractile. 11 est constitué en partie par des veinules qui émanent de cette tunique, mais surtout par les tronculos qui proviennent de la tunique interne. Les principales veines de ce réseau marchent parallèle- ment aux colonnes charnues. Le réseau sous-péritonéal est celui qui a été i^énéralement décrit par les auteurs. Il comprend un large plan de veines, indépendantes des ar- tères pour la plupart, qui descendent du sommet vers le bas-fond de la vessie en s'anastomosant entre elles. La situation relative de ces veines permet de les distinguer en antérieures, latérales et postérieures. — Les premières se jettent dans le plexus de Santorini et les secondes dans les plexus qui embrassent les parties latérales de la prostate. — Les dernières se subdivisent en deux groupes, ainsi que l'a fait remarquer M. Gillette : les unes descendent de l'ouraque jusqu'à la base des vésicules séminales ; les autres montent du bas-fond de la vessie vers les précédentes. Parve- nues à l'union de la face postérieure avec la face inférieure de la cavité vésicale, les veines descendantes et ascendantes forment un plexus qui entoure les vésicules séminales, puis se rendent à droite et à gauche dans la veine hypogastrique. Ainsi disposé, le plexus sous-péritônéal de la vessie peut être considéré comme le centre d'un vaste réseau qui unit largement les branches d'ori- gine des deux veines hypogastriques. Par sa partie inférieure, il embrasse la prostate. Dans la taille latéralisée, où l'incision dépasse les limites de la prostate, l'instrument divise en partie ce plexus vésico-prostatique. Chez la femme, les veines inférieures de la vessie sont moins déve- loppées que chez l'homme; elles communiquent en bas avec le plexus vaginal et en arrière avec le plexus utérin. 111. — %'cînes honteuses internes. Les veines honteuses internes, remarquables par leur calibre toujours considérable, suivent le trajet des artères correspondantes. Ces veines tirent leur origine du plexus de Santorini, plexus essentiel- lement constitué par la veine dorsale profonde du pénis. Elles reçoivent dans leur trajet les veines bulbeuses ou transverses, les veines périnéales inférieures, les veines hémorrhoïdales inférieures et quelques autres sans nom dont le point de départ et le volume sont très-variables. La veine dorsale profonde du pénis naît par un grand nombre de radi- cules des parties érectiles de cet organe. Elle est située sur la partie mé- diane de sa face dorsale entre les deux artères correspondantes qu'elh) sépare. Les veines qui la forment par leur réunion émanent de la base du gland, de toute l'étendue de la portion spongieuse de l'urèthre et des corps caverneux. — Celles qui viennent du gland rampent sous sa base d'avant en arrière et de bas en haut. De leur convergence résulte un tronc