MUSCLE ORBIGULAIRE DES LÈVRES. 181 muscle : Les deux moiliés du premier, en se prolongeaul et s'entrecroi- saut, forment les seconds. Pour Albinus, l'orbiculaire se contirme, non- seulement avec le biiccinateur, mais avec tous les autres muscles des commissures, en sorte qu'il réprésente un simple prolongement, une dépendance de ceux-ci. Chacune de ces opinions a trouvé un grand nombre de partisans. Celle de Santorini, toutefois, a fini par prévaloir; c'est celle qui règne encore de nos jours. Il importe cependant de rappeler qu'à l'époque où elles parurent l'une et l'autre, Winslow en formula une troisième dans laquelle on retrouve ce caractère de sévérité qu'il apportait dans toutes ses recher- ches. « En examinant bien les angles des lèvres, on verra les fibres de la » lèvre supérieure croiser les fibres de la lèvre inférieure, et l'on distin- » guera l'arcade musculaire d'une lèvre d'avec l'arcade musculaire de » l'autre; c'est pourquoi j'en fais deux que j'appelle les demi-orbicu- » laires » Plus loin, il ajoute : « Toutes les fibres du buccinateur s'a- » massent peu à peu vers les commissures des lèvres, ou elles se glissent » derrière les extrémités et l'union des muscles demi-orbiculaires qui les j) recouvrent, et auxquels elles sont fortement attachées (1). » Pendant que Santorini et Albinus proclamaient qu'il n'existe dans la région intermaxillairc qu'un seul muscle, s'éteiidant de l'apophyse coro- noïde d'un côté à l'apophyse coronoïde du côté opposé, Winslow affirmait donc qu'il en existe réellement quatre, enlièrement indépendants et sans continuité entre eux, les deux buccinateurs et les deux demi-orbiculaires. Cette dernière opinion est incontestablement la mieux fondée. La doctrine de la continuité des muscles antagonistes, comme le pyramidal et le fron- tal, le canin et le triangulaire, le buccinateur et l'orbiculaire, est si clai- rement réfutée aujourd'hui par toutes les notions que nous possédons sur la structure et le mode d'action des fibres contractiles, qu'elle ne mérite même plus l'honneur d'être discutée. On a pris pour autant de réalités de simples apparences; ce que l'anatomic est impuissante à démontrer, l'élec- tricité et l'observation clinique le mettent hors de doute. L'orbiculaire est donc formé de deux muscles qui s'entrecroisent au niveau des commissures, et que je désignerai avec Winslow sous les noms de demi-orbiculaire supérieur et demi-orbiculaire inférieur. 1" Muscle demi-orbiculaire supérieur. — Situé dans l'épaisseur de la lèvre supérieure, il en occupe le bord libre et la face postérieure. Dans le sens transversal, il s'étend de l'un à l'autre buccinateur, en décrivant une courbe dont la concavité regarde en bas. Dans le sens vertical, il me- sure tout l'espace compris entre la base du nez et le bord libre de la lèvre. — Ce muscle est formé d'une portion principale ou arciforme, et de deux portions accessoires ou latérales pour chacune de ses moitiés. ([) Winslow, Exposit. aniit. de la stracl. du corps huni., 1732, p. 722 et 723.