ARTÈRE MAXILLAIRE INTERNE. 591 pliale aux os du crâne. De ce lait analomique découlent les conséquences suivantes fort importantes : tout décollement un peu étendu de la dure- nièr.e déterminera un épanchenient sanguin ; cet épanchement n'aura pas seulement pour effet de comprimer le cerveau ; il pourra avoir aussi pour conséquence une nécrose plus ou moins lari-e des parties osseuses dénu- dées ; de là une collection purulente, des phénomènes de compression, des accidents cérébraux alarmants, et enfin ce précepte qui prescrit au chirurgien de ne se prononcer qu'avec une certaine réserve sur l'issue d'une contusion un peu grave de la région temporale. 4" Artère temporale profonde postérieure. — Elle part de la partie supérieure de la maxillaire interne, près de son origine, se porte aussitôt verticalement en haut, en cheminant entre le ptérygoidien externe et le temporal, se rapproche de la face profonde de ce dernier muscle, et se ramifie dans sa moitié postérieure, en s'anastomosant avec la temporale profonde antérieure et la temporale moyenne. 5° Artère temporale profonde antèB'ietire.—De même Volume que la précédente, ascendante et verticale aussi, elle naît de la maxillaire interne près de la paroi antérieure de la fosse zygomatique, sous le muscle crota- phyte auquel elle se distribue. Quelques-uns de ses rameaux pénètrent dans l'orbite par les trous de l'apophyse orbitaire du malaire, et commu- ni(|uent avec l'artère lacrymale. Dans l'épaisseur du muscle crotaphyte la temporale profonde antérieure s'anastomose aussi avec la temporale pro- fonde postérieure et la temporale moyenne. B. — Branches di:scendantes. [° Artère dentaire inférieure. — Elle naît de la maxillaire interne tantôt au niveau de la méningée moyenne, tantôt au niveau de la temporale profonde postérieure, et quelquefois par un tronc commun avec cette der- nière, avec l'artère buccale ou l'artère massétérine. Dès son origine elle se porte en bas et en dehors, accolée au ptérygoidien interne dont la sépare le ligament sphéno-maxillaire, pénètre alors dans le canal dentaire inférieur, et après l'avoir parcouru dans toute son étendue, se réfléchit sur elle-même pour traverser le trou mentonnier au delà duquel elle se termine en s'anastomosant avec les artères sous-mentale et labiale inférieure, branches de la faciale. Dan^ ce trajet, la dentaire inférieure fournit : 1° des ramuscules au ptérygoidien interne ; 2° un rameau inylo-hyoidien qui suit le sillon creusé sur la face interne de la branche de la mâchoire en se dirigeant d'abord en bas, puis en avant, pour se rendre dans le nuisclemylo-hyoïdien auquel il est destiné ; 3" des rameaux osseux disséminés dans l'épaisseur du corps de l'os; 4'' des rameaux dentaires en nombre égal à celui des racines'des dents, dont ils parcourent le canal pour ^e ramifier sur leur portion pul-