406 MYOLOGIE. (ligament de Cooper), qui surmonte cette crête et qui s'étend de l'épine pubienne à l'éminence ilin-pectinée ; 4" à la partie supérieure de l'aponé- vrose qui part de celte bandelette. Quelques auteurs avancent qu'il s'in- sère en outre à toute la surface triangulaire située au devant de la crête pectinéale ; mais on peut facilement constater qu'il n'est qu'appliqué sur cette surface, à laquelle il adhère par un tissu cellulaire assez lâche. Les insertions qui répondent à l'épine pubienne se font par de courtes fibres tendineuses; les autres, par l'implantation directe des fibres charnues. De la réunion de celles-ci résulte un faisceau aplati, de 5 à 6 centimètres de largeur, qui se dirige en bas, en dehors et en arrière, en se rétrécis- sant, et qui se termine entre deux aponévroses, l'une antérieure plus forte et plus longue, l'autre postérieure, courte el<»mince. Ces deux apo- névroses se réunissent au voisinage du fénmr, puis s'insèrent à la bran- che moyenne de la ligne âpre, c'est-à-dire à la ligne qui s'étend oblique- ment de celle-ci au petit trochanter. Rapports. —Le pectiné est recouvert par le feuillet profond de l'apo- névrose fémorale et par les vaisseaux fémoraux qui le croisent à angle aigu. Il recouvre la partie supérieure et interne du ligament capsulaire de l'articulation de la hanche, l'obturateur externe et une partie du petit adducteur. Son bord externe, très-mince, longe le bord interne du grand psoas. Son bord interne s'applique en haut au bord supérieur du moyen adducteur, dont il est séparé en bas par un espace angulaire. Action. — Le pectiné fléchit la cuisse, la rapproche de celle du côté opposé, et lui imprime autour de son axe un mouvement de rotation qui porte la pointe du pied en dehors. Lorsqu'il prend son point fixe sur le fémur, il fléchit le bassin sur la cuisse. IIL — Itiusclc premBCi' ou moyen adducteur. Le premier ou moyen adducteur est situé à la partie supérieure, anté- rieure et interne de la cuisse, au-dessous et en dedans du pectiné, sur le même plan que celui-ci. Il s'étend du corps du pubis à la partie moyenne de la ligne âpre. Ce muscle est allongé, aplati d'avant en arrière, beau- coup plus large inférieuremcid que supérieurement, de figure triangu- laire. Insertions. — Il s'atlache en haut : à la partie supérieure et interne du corps du pubis, entre le pectiné et la symphyse pubienne, par un tendon qui s'épanouit sur la partie antéro-iîiférieure du muscle. Le corps charnu né de ce tendon se dirige en bas, en dedans et en ai rière, en s'élargissant et s'amincissant de plus en plus ; il est reçu comme le pectiné entre deux lames aponévroliques, lesquelles, après s'être réunies, vont se fixer à la partie moyenne de la ligne âpre du fémur, entre le vaste interne et le grand adducteur. Cette aponévrose de terminaison est percée, au niveau