96 MYOLOGIE. menle et diminue. En s'ouvrant et se fermant, il ne se comporte donc pas à la manière d'un anneau qui se dilate et se resserre, mais à la manière d'une boutonnière dont les lèvres s'écartent et se rapprochent tour à tour — Dans Fétat le plus habituel, les portions palpébrales seules se con- tractent, et suffisent pour amener au contact le bord libre des deux pau- pières. Ce sont elles qui ferment l'orifice palpébral dans le clignement. Les portions périorbitaires ne concourent à l'occlusion de cet orifice que dans certaines conditions exceptionnelles, lorsqu'il s'agit, par exemple, de sous- traire le globe de l'œil à l'action d'un corps étranger, ou bien encore lors- que nous voulons le protéger contre l'action d'une lumière trop éclatante. Aussi voyons-nous ces portions périphériques se contracter violemment dans la conjonctivite, la kératite, l'iritis, et toutes les maladies qui ont pour elïet de rendre la rétine plus sensible à l'impression des rayons lumineux. Le sphincter des paupières favorise l'absorption des larmes : 1'' en les dirigeant vers le grand angle de l'œil ; car toutes ses insertions ayant lieu du coté de ce grand angle, il ne peut se contracter sans glisser sur le globe oculaire de dehors en dedans; en dilatant par le redressement de son tendon le sac lacrymal, qui, ainsi dilaté, agit sur les larmes à la ma- nière d'une petite pompe aspirante, en les attirant dans sa cavité par le double canal d'aspiration que lui forment les conduits et les points lacry- maux; 3" en comprimant d'avant en arrière le fluide lacrymal répandu au (levant du globe de l'œil, de telle sorte que ce fluide pénètre dans les ca- naux qui le transmettent sur la muqueuse des fosses nasales, d'une pari par aspiration, de l'autre par refoulement; 4° en attirant les points lacry- maux en arrière, et en plongeant leur bouche absorbante au milieu des larmes accumulées dans l'angle interne de Fœ^il, phénomène qui s'opère sous l'influence du muscle de Horner. Ce même sphincter coopère à la production du sonnneil, en interceptant Je passage des rayons lumineux pendant la durée nécessaire au repos des fonctions. Alors la volonté cessant d'agir, les muscles qu'elle tient sous sa dépendance cessent de se contracter sans perdre cependant toute action sur les organes auxquels ils s'insèrent. Mais les faibles mouvements qu'ils conservent la faculté de produire sont dus à leur tonicité; et comme la force tonique est en raison du nondn'e de leurs fibres, il en résulte : 1° que lorsque deux muscles sont antagonistes, le plus volumineux est doué d'une force prédominante, en vertu de laquelle il entraîne de son côté l'organe qui leur fournit une commune surface d'insertion; 2" ({ue les mouvements communiqués à cet organe ont pour limite l'équilibre qui s'établit entre les deux forces opposées. Ainsi les diverses positions de nos mend)res pendant le sommeil sont le résultat de l'équilibre de tonicité des extenseurs et des fléchisseurs, des adducteurs et des abducteurs, des ro- tateurs en dedans et des rotateurs en dehors. De même-le rapprochement