MYOLOGIE. Son bord antérieur est séparé du grand pectoral par un interstice ceilu- lenx qui contient la veine céphalique et une artériole. — Son sommet est embrassé par l'extrémité supérieure ou bifide du brachial antérieur. Action. — Le deltoïde est Tabducteur du membre supérieur. 11 porte le bras directement en haut et en dehors. Sa portion moyenne est celle qui prend la plus grande part au mouvement. Les deux autres qui sont antago- nistes dans les mouvements antéro-postérieurs, mais qui deviennent con- génères dans le mouvement d'abduction, n'y contribuent que pour une part secondaire par suite de la décomposition de leurs forces. Ce mouvement d'abduction dépasse à peine la direction horizontale, le col chirurgical de l'humérus venant alors s'appliquer au bord externe de l'acro- mion. Le bras, cependant, peut s'élever davantage; mais l'omoplate dans ce cas exécute un mouvement de bascule qui permet à l'humérus de conti- nuer son mouvement ascensionnel. § 2. — Région scAPULAmE profonde. Cinq muscles entrent dans la composition de cette région : le sous-sca- [mlaire, le sus-épineux, le sous-épineux, \epetit rond elle grand rond.— Les quatre premiers convergent vers l'extrémité supérieure de l'humérus qu'ils entourent presque entièrement. — Le cinquième, situé plus bas, se Joint à la partie terminale du grand dorsal. Préparation. — 1° Désarticuler la clavicule et séparer du tronc le muoibre supérieur ; 2° détacher le trapèze et le deltoïde à leur insertion scapulaire, et renverser ce dernier sur le bras, ce qui permettra d'étudier les rapports de sa face profonde, son tendon d'insertion, e la bourse séreuse sous-acromiale ; 3° scier l'acronnon et l'apophyse coracoïde à leur base, puis les enlever, ainsi que la clavicule et le ligament acromio-coracoïdien ; 4° enfin achever la propor- tion des muscles en enlevant toutes les parties molles qui les recouvrent. 1. -— !§oiis-scapulaire. Le sous-scapulaire occupe la fosse de ce nom qu'il remplit. Large, épais, triangulaire, ce muscle s'étend du bord spinal de l'omoplate vers la petite tubérosité de l'humérus. Insertions. — Il s'insère en dedans : 1° aux trois crêtes de la fosse sous- scapulaire, et aux gouttières qui les séparent ; 2" à la lèvre interne du bord spinal de l'omoplate ; 3° à la lèvre antérieure du bord axillaire. Les insertions qui correspondent aux trois crêtes se font par des aponé- vroses qui cloisonnent le corps du muscle. Celles du bord axillaire ont lieu aussi par une aponévrose qui sépare le sous-scapulaire du grand ronil et de la longue portion du triceps brachial. Les autres se font par des libres charnues.