MUSCLES INTEROSSEUX. r]71 carpien, le second à la lace externe du qualrièiiie, el le U'oisiènie à la lace externe du cinquième. Le faisceau charnu, né de la facette la plus éloignée de Taxe de la main, se porte verticalement en bas, pour se terminer sur un mince tendon qui devient libre au niveau des articulations métacarpo-phalangiennes, et qui se comporte comme celui des interosseux dorsaux. — Par sa courte i)ortion i»risâtre et vaguement limitée, ce tendon s'attache à l'extrémité supérieure des premières phalanges de l'index, de l'annulaire et de l'auriculaire, du côté le plus rapproché de l'axe de la main. — Par sa longue portion, lar- gement épanouie, de couleur nacrée et resplendissante, il se fixe aux tendons de l'extenseur des mêmes doigts par trois ordres de ûhres offrant le même mode de terminaison que celles des interosseux dorsaux. Rapports. — Dans les espaces intermétacarpiens, ces muscles sont en rapport : par celle de leur face qui est la plus éloignée de l'axe de la main avec le métacarpien auquel ils s'attachent; parcelle qui est la plus rappro- chée de cet axe avec l'interosseux dorsal correspondant; par leur bord postérieur avec ce même muscle; par leur bord antérieur avec l'aponévrose interosseuse antérieure qui les sépare de l'adducteur Vlu pouce et des tendons fléchisseurs. Au niveau des articulations métacarpo-phalangiennes, et au-dessous, ils se comportent comme les interosseux dorsaux. G. —Action des interossewx. Les muscles interosseux ont pour attributions : 1° d'imprimer aux doigts des mouvements latéraux ; "i" de fléchir leur première phalange ; 3" d'éten- dre les deux dernières. 1° Mouvements latéraux. —Pour la détermination de ces mouvements, on les rapportait autrefois à l'axe du corps. Mais il est préférable de les rapporter avec Cruveilhier à l'axe de la main : car cet axe passant par le médius, les mouvements latéraux se divisent en deux ordres ; par les uns, les doigts s'éloignent de l'axe médian; parles autres, ils s'en rapprochent. Les premiers ont pour agents les interosseux dorsaux qui sont tous abduc- teurs, et les seconds les interosseux palmaires qui sont tous adducteurs. Or remarquons que les doigts s'écartent les uns des autres dans un but déterminé, et qu'ils ne se rapprochent, en général, que pour se juxtaposer. L'abduction est donc pour eux une attitude essentiellement active, et l'adduction une attitude le plus souvent passive ; c'est pourquoi celle-ci est desservie par des muscles relativement très-grêles, à l'exception toutefois de l'adducteur du pouce qui, associé à tous les mouvements d'opposition de ce doigt, atteint chez l'homme de grandes proportions. Suivant que les abducteurs sont plus ou moins (h''velop])és, ils donnent a la main une envergure plus ou moins grande (pii élargit encore le cercle déjà si étendu de ses aptitudes. Les iiersoiiiies privilégiées sous ce l'apporl