MISGI.I<: CAHKK Uli MENTON. \il t'xpriiiic au contraire la juie, et, doit élre considéré comme son aiitai;onistc. Au maximum de contraction, il exprime le dégoût. Kn associant son action à celle de l'orbiculaire des paupières, il donne au regard, suivant M. Du- clienne (de Boulogne), une expression de mépris. Vï. — .^IhscIc carré «lia iticnloïi. Obliquement situé sur les parties antéro-latérales du menton; extrême- ment mince, très-pâle, de figure lozangique. (Fig. 250.) Insertions. — Le carré du menton s'attache en bas au tiers antérieur de la ligne oblique externe du maxillaire, par de très-courtes fibres aponévro- tiques qui croisent celles du triangulaire et (|ni semblent continuer celles du peaucier cervical. De cette origine les libres musculaires se dirigent en haut, en avant et en dedans, en formant des fascicules parallèles, séparés les uns des autres par autant de sillons ou interstices. Tous ces fascicules vont se fixer aux téguments de la lèvre inférieure. Rapports. — En dehors, ce muscle répond au triangulaire des lèvres, dont il croise la direction presque à angle droit, puis aux fibres en éventail qui viennent se joindre à son bord antérieur, et à la peau dans le reste de son étendue. Sa face interne recouvre les vaisseaux et nerf mentonniers, la muqueuse buccale, et l'orbiculaire des lèvres. Son bord postéro-supérieur est renforcé par un très-petit faisceau du peaucier cervical qui contourne le bord correspondant du triangulaire. Son bord antéro-inférienr s'entrecroise en haut avec celui.du côté opposé, dont il se trouve séparé en bas par les muscles de la houppe du menton et les fibres les plus internes des peauciers. Action. — Le carré du menton attire la nmitié correspomlante de la lèvre en bas et en dehors. Lorsque les deux muscles se contractent à la fois, la lèvre se tend dans le sens transversal et se renverse en avant. § 8. — Muscles qui s'attachpznt a la muqueuse labiale. Les muscles situés au-dessous, ou plutôt en arrière de ceux (jui rayonnent autour de l'orifice buccal, forment la région labiale profonde. Ils sont au nombre de trois : les buccinatears, ou muscles des parois latérales de la bouche; et Vorbicidaire des lèvres, qui répond à la paroi antérieure de cette cavité et qui a été rangé avec raison dans la classe des sphincters. Les muscles de la région labiale profonde ont pour caractères communs : 1° leur coloration rouge, beaucoup plus foncée que celle des muscles de la région labiale superficielle ; 2" leur direction, qui est plus ou moins trans- versale, tandis que les précédents suivent, pour la plupart, une direction verticale; les connexions intimes (in'ils aifectent avec la muqueuse de la