302 MYOLOGIE. Imertious. — Le deltoïde s'attache en liaut au tiers et quelquefois à la moitié externe du boni antérieur de la clavicule, au bord convexe de l acro- niion et à toute l'étendue de la lèvre inférieure du bord postérieur de l'épine de l'omoplate. Nées de ces divers points ses fibres se dirigent en bas, les moyennes ver- ticalement, les antérieures en s'inclinant en arrière, les postérieures en s'inclinant en avant. Elles convergent en un mot des os de l'épaule vers l'os du bras en formant une masse charnue, d'abord très-large, se concen- trant et s'épaississant de plus en plus pour venir s'insérer sur la face ex- terne de l'humérus, à l'empreinte deltoïdienne. Cette insertion a lieu par un tendon triangulaire dont les fibres charnues recouvrent presque entière- ment la face externe; mais elles ne se prolongeni pas aussi bas sur sa face interne qui reste libre dans une étendue de 4 ou 5 centimètres et quelque- fois plus considérable. Ainsi constitué, le deltoïde peut être considéré avec Winslow connue formé de trois portions : une portion antérieure, une portion postérieure, une portion moyenue. L'à portion antérieure ou claviculaire, obliquement dirigée en bas, eu dehors et en arrière, s'attache à la clavicule par des fibres charnues. En descendant elle se contourne de dehors en dedans et s'engage presque entièrement au-dessous de la portion moyenne, puis se fixe par son tendon au bord interne ou vertical de l'empreinte deltoïdienne, c'est-à-dire à cette partie du bord antérieur de l'os qui s'étend de l'insertion du grand pec- toral à la gouttière de torsion. Ce tendon se continue en partie avec celui du muscle précédent. La portion postérieure ou spinale, plus large, plus mince et plus oblique ({ue l'antérieure, s'insère à l'épine de l'omoplate par une aponévrose res- plendissante et triangulaire. A celle-ci succèdent les fibres charnues obli- quement dirigées en bas, en avant et en dehors. Par son extrémité infé- rieure ou tendineuse, cette seconde portion s'attache sur le bord postérieur ou oblique de l'empreinte deltoïdienne, immédiatement au-dessus de la gouttière de torsion. La troisième portion ou portion nwnetiue, poi tion acrontiale, nai-t du bord connexe de l'acromion par un mélange de fibres tendineuses et de libres charnues. Elle se porte verticalement en bas en décrivant toutefois une courbe plus ou moins saillante k convexité externe, et s'implante sur une crête ou ligne rugueuse qui partage l'empreinte deltoïdienne en deux moitiés longitudinales, à peu près égales. Cette troisième portion n'est pas formée comme les deux premières de fibres parallèles. Elle se compose de plusieurs faisceaux dont les fibres charnues se rendent pour chacun d'eux sur les deux faces d'une cloison fibreuse se réunissant plus bas au tendon terminal. Ces faisceaux représentent par conséquent autant de petits muscles penniformes, parallèles ou légèrement inclinés les uns sur les