387 MUSCI-ES JUxMEAUX PELVIENS. qui s'iusèrciil sur lu partie terminale de sou tendon, et avec les tendons du pyramidal et de l'obturateur externe auxquels il est presque toujours uni par d'étroites connexions. III. — IVtuscIes jumeaux. Situés en arrière de l'articulation coxo-fémorale, au-dessus et au-dessous de la partie terminale du muscle qui précède, les jumeaux pelviens s'éten- dent horizontalement de la petite échancrure sciatique vers le grand tro- chanter. Ces muscles sont allongés de dedans en dehors, aplatis d'avant en arrière et creusés en gouttières pour recevoir dans leur intervalle l'obtura- teur interne auquel ils vont se réunir, et pour lequel ils constituent en définitive un double faisceau de renforcement. Insertions. — Ils s'attachent en dedans à la lèvre externe de la petite échancrure sciatique : le supérieur à la moitié supérieure de cette lèvre et tà la face externe de l'épine ischiatique, l'inférieur à sa moitié inférieure et à la partie correspondante de la tubérosité de l'ischion. —De ces insertions naissent deux faisceaux charnus qui se portent en dehors. Le jumeau supé- rieur, plus petit et horizontal, s'insère au-dessus et en arrière du tendon de l'obturateur interne, très-près du grand trochanter. Le jumeau inférieur, légèrement ascendant, se fixe au-dessous et en arrière du même tendon, au niveau du précédent. Tous deux s'attachent donc au grand trochanter par l'intermédiaire de ce tendon qui est commun aux trois muscles, ou plutôt qui réunit trois muscles en un seul ; car les jumeaux pelviens dépendent manifestement de l'obturateur interne ; ils ne diffèrent des autres faisceaux du même muscle que par leur ralliement un peu plus tardif. Rapports. — Le jumeau supérieur répond, par sa partie postérieure, au grand nerf sciatique et au grand fessier ; par sa partie antérieure à l'os iliaque et à l'articulation coxo-fémorale; par sa partie supérieure au pyra- midal, dont le sépare une simple ligne celluleuse ; par sa partie inférieure, creusée en gouttière, à l'obturateur interne.— Le jumeau inférieur présente en arrière et en avant les mêmes rapports que le précédent. Sa partie supé- rieure, creusée aussi en gouttière, remonte assez haut pour aller s'applifjuer au jumeau supérieur, et pour former avec celui-ci un demi-canal que remplit l'obturateur interne. IV. — Muscle carré crural Le carré crural est situé à la partie postérieure et supérieure de la cuisse, au-dessous du jumeau inférieur qui le sépare de l'obturateur interne. Ce muscle, étendu de la tubérosité de l'ischion au grand trochanter, est aplati, assez épais, de figure rectangulaire. Insertions. — Il s'attache en dedans <à la partie inférieure et externe de la tubérosité de l'ischion, au devant du tendon du demi-meinbraneux, par de