APONÉVROSES. bras ot la jamb^, on observe une disposition inverso. Los a])oiiévrosos pal- maire et plantaire offrent, snr leur partie moyenne ou centrale, une épais- seur qui contraste avec l'extrême minceur de leurs parties latérales. Pour toute la lons^ueur des membres, on peut dire aussi que cette épaisseur est plus prononcée sur le côté externe que sur le côté interne ; cette dernière différence est surtout très-accusée sur la cuisse. Les gaines aponévrotiques présentent des orifices de dimensions di- verses : les uns par lesquels le système veineux siqierliciel communique avec le système veineux profond ; les autres plus petits, livrant passage aux artères et aux nerfs qui se rendent dans les téguments. Leur surface externe est d'un blanc nacré. Elle répond à la peau, mais lui adbère à peine. De la l'ace profonde de celle-ci se détaclient une multi- tude de prolongements qui se portent vers l'aponévrose sous-Jacente, en s'entrecroisant de manière à former des loges de capacité inégale; dans ces loges se déposent les cellules adipeuses : la coucbe cellulo-graisseuse, ainsi constituée, a reçu de la plupart des auteurs modernes le nom de fascia su- perficialis. Elle peut être décomposée dans la plupart des régions en trois lames : la lame superficielle, fibreuse et aréolaire, se continue avec la peau, c'est le feuillet superficiel du fascia; la lame profonde mince et transparente, n'adhère que très-faiblement aux aponévroses, c'est le feuillet profond du même fascia; la lame moyenne dans laquelle cheminent les vaisseaux et les nerfs prend le nom de pan))(cnle adipeux. Le fascia superficialis est donc très-étroitenient uni à la peau, dont il forme une dépendance. Lorsque des mouvements sont imprimés à celle-ci, elle ne glisse pas sur la couche cellulo-graisseuse, mais l'entraîne avec elle ; c'est le feuillet profond du fascia superficialis qui glisse sur les aponé- vroses. Si le déplacement est limité, les vaisseaux et nerfs qui se dirigent de ces aponévroses vers la peau sont respectés; s'il est le résultat d'une cause violente, ils se déchirent : de Là des épanchements sous-cutanés, formant de simples ecchymoses; ou plus considérables, et coïncidant alors avec un décollement qui porte quelquefois sur une très-large surface; dans ce cas, la peau, privée de sucs nutritifs, devient froide, insensible, puis se gangrène sur une partie de son étendue. —^Dans certaines régions le fascia superficialis ne peut être dédoublé ; sur quelques-unes, il fait défaut. La surface interne des aponévroses est d'un blanc terne. Elle donne attache, pour plusieurs d'entre elles, sur certains points, aux fibres muscu- laires : telle est celle de l'avant-bras ; telle est aussi celle de la jambe. Mais sur la plus grande partie de son étendue, cette surface reste indépendante des muscles sous-jacents, auxquels elle n'adhère que par un tissu con- jonctif lâche. — La surface interne est remarquable surtout par les prolon- gements qui s'en détachent pour se porter de la périphérie vers l'axe des membres. Ces prolongements, qui affectent la forme de cloisons longitudi-