GANGLIONS KT VAISSEAUX LïiVlPHATIOUES DU COU. 891 un pou au-dessus do. sou iusortioii à l'os hyoïilo, puis so jellont dans uu ou doux ganglions placés sur les côtôs du carlilago lliyroido. Les réseaux qui recouvrent les parties latérales ou les bords de la Imli- gue très-développés et très-faciles à injecter se continuent par leurpartio supérieure à l'aide de capillaires d'une extrême téiuiité, avec le réseau de la face dorsale. Par leur partie inférieure ils émettent dix à douze tron- cules qui descendent dans les sillons des muscles stylo-glosse et lingual inférieur où ils se réunissent pour former de chaque côté deux ou trois troncs; ceux-ci, après avoir traversé le constricteur supérieur du pha- rynx, se terminent dans l'un des ganglions de la partie moyenne du cou. § 9. — Ganglions et vaisseaux lymphatiques du cou. Il est peu de régions où les ganglions lymphatiques se montrent en aussi grand nombre que sur les parties latérales du cou. Ils forîuent une chaîne non interrompue qui s'étend des ganglions parotidiens et mastoïdiens aux ganglions sus-claviculaires et médiastinaux. Leur volume est très-iné- gal. La plupart se groupent autour de la veine jugulaire interne. Le sterno-masloïdien les recouvre presque tous ; aussi lorsqu'ils deviennent le siège d'un engorgement général, soulèvent-ils ce muscle qu'ils tendent à la manière d'un arc et qui de son côté les refoule vers le pharynx, d'où une gêne plus ou moins grande dans la déglutition. Indépendamment des lymphatiques de la langue et des fosses nasales, les ganglions cervicaux reçoivent encore ceux : 1° des gencives et de la muqueuse palatine; 2° du voile du palais et des amygdales; 3" du pharynx; A" du larynx et de la trachée; 5" du corps thyroïde. i° Lyaiphati(|ues des gencives et de la muqueuse palatine. — Los gencives sont recouvertes par un réseau de capillaires lymphatiques, très- nombreux, extrêmement déliés, faciles à injecter cependant chez le fœtus. Il en est de même de celui qui recouvre le pourtour de la muqueuse pala- tine. Mais à mesure qu'on se rapproche de la partie médiane de celle-ci, ces vaisseaux augmentent très-sensiblement de volume. Les troncs lymphatiques émanés de la muqueuse gingivale suivent des directions différentes. Ceux des gencives inférieures descendent sur les faces interne et externe de la mâchoire et se jettent dans les ganglions sous-maxillaires. Ceux des gencives supérieures se dirigent en arrière pour se réunir aux troncules qui partent de la muqueuse palatine. Ces troncules de la muqueuse palatine se réunissent à leur tour aux vaisseaux lymphatiques du voile du palais dont ils partagent la terminaison. 2° Lymphatiques du voile du palais. —Le voilo du palais est recou- vert d'un très-beau réseau lymphatique se continuant en arrière et en haut avec celui de la muqueuse nasale, en arrière et en bas avec celui