16 MYOLOGIE. muscles. Il n'en existe pas deux à cet égard qui se ressemblent. Un fait général cependant se dégage du sein de toutes ces variétés. L'observation nous montre que les tendons sont d'autant plus courts d'un côté, (ju'ils deviennent plus longs à l'antre extrémité; que, lorsqu'ils s'épanouissent sur une lace ou sur un l)ord supérieurement, ils s'étalent infériéurennuit sur la l'ace ou sur le l)ord opposés ; (|ue, lors(ju'ils recouvrent en haut la périphérie du corps charnu, ils sont recouverts en bas par celui-ci : l'élé- ment fibreux, en un mot, affecte, relativement à l'élément musculaire, une disposition inverse aux deux extrémités d'un même muscle. Il suit de cette disposition : 1" Que toutes les fibres musculaires, pour un muscle donné, présentent à peu près la même longueur; que toutes se superposent sur un point de son étendue, et que ce point marque sa plus grande épaisseur. il" Que plusieurs fd)res musculaires s'attachent aune même lil)re l<3îidi- neuse : d'où le volume croissant et décroissant du corps charnu, et les dimensions toujours plus grêles des tendons. § 7. — STRU(7rUIîE DES MUSCLES. Cha([ue muscle se composant de deux })ar[ies très-dilférentes, nous avons à étudier : 1° la structure de la partie contractile ou des nuiscles propre- ment dits; ^2° celle de la partie albuginée ou des tendons. I. — i^truedui'C «ics mtiseles proprcaient «îîts. Les muscles conqjrennent dans leur composiiion, non-seulement le tissu musculaire qui en représente l'élément fondamental, mais aussi des élé- ments accessoires : du tissu conjonctif, du tissu graisseux, des artères, des veines, des vaisseaux lymphatiques et des nerfs. A. Tissu musculaire. Nous avons vu que le corps charnu des muscles est formé d'un certain nondjre de faisceaux principaux, et que chacun de ceux-ci est réductible lui-même en faisceaux de moins en moins volumineux. Par cette première analyse, facile et rapide, on arrive à un faisceau si délié, qu'il se présente sous l'aspect d'une simple fibre, universellement décrite sous le nom de fibre musculaire. Cette libre, au niveau de laquelle la décomposition semble s'arrêter, a pu être considérée d'abord comme la partie constituante ou élémentaire des muscles. Mais en l'attaquant par des procédés d'analyse plus perfectionnés, elle se laisse décomposer à son tour en tîbres plus déliées encore qui ont reçu le nom de fibrilles.. Les libres musculaires re[)résenlent donc aussi des faisceaux, (Toiï le nom (h' l'aisceaujo priiiiiiifs^ sous leijuel elles sunl aujounrhui générale-