xMUSGLE TRICEPS BRACHIAL, 317 L'insertion de la portion externe a lieu : i° par un tendon angnleux et aplati, qui en représente l'extrémité supérieure, et duquel partent un iirand nombre de fibres charnues ; 2" par des fibres charnues, très-multi- pliées aussi, sous-jacentes aux précédentes, et immédiatement implantées sur l'os ; par d'autres fibres charnues qui naissent de la cloison inter- musculaire externe. —Ces trois ordres de fibres se portent en bas et en dedans, eu suivant une direction parallèle; elles forment un l'ros faisceau (le figure rhomboïdale qui vient s'épanouir sur le tendon commun. L'insertion de la portion interne se fait : 1" par une languette tendineuse implantée sur le bord inférieur de la gouttière de torsion ; 2° par un nombre très-considérable de fibres charnues émanées des deux tiers inférieurs de la face postérieure de l'humérus ; 3° par d'autres fibres charnues qui pro-. viennent de la cloison intermusculaire interne. — Les fibres émanées de ces diverses origines se portent en bas, mais en affectant des directions très-différentes : les internes, obliques en dehors, se rapprochent d'autant plus de la direction horizontale qu'elles deviennent plus inférieures ; les externes obliques en dedans deviennent aussi transversales inférieurement ; les moyennes sont obliques en bas et en arrière. De leur ensemble résulte un faisceau aplati qui s'élargit considérablement en descendant, et qui s'étend, au niveau du coude, de l'épitrochlée à l'épicondyle. Les trois corps charnus du i;riceps convergent vers une large et forte aponévrose qui remonte très-haut dans l'épaisseur du muscle. —^ Celui de la longue portion se fixe sur la moitié, interne de la face postérieure de cette aponévrose qu'il recouvre sur la plus grande partie de sa longueur. — Le corps charnu de la portion externe s'attache sur la partie supérieure de sa moitié externe qui reste ainsi presque entièrement découverte en dehors. — Le corps charnu de la portion interne s'insère sur sa face antérieure, dans toute son étendue et toute sa largeur. Quelques fibres se terminent sur la synoviale de l'articulation du coude. L'aponévrose, commune aux trois portions, après avoir recueilli l'en- semble des fibres charnues du muscle, se rétrécit, s'épaissit, se transforme, peu à peu, en un fort tendon, qui s'insère sur la partie supérieure et pos- térieure de Folécràne, et sur une crête oblique qui sépare la face posté- rieure de la face externe de cette saillie.—Au-dessus de la partie antérieure et supérieure de Folécràne, immédiatement au devant de la partie ternii- •i, -4. Sa [tortion interne qui déborde son tendon de cliaque côté et qui serait mieux nomme antériâure. — 5. Tendon du triceps. — 6. Son attaclie à l'olécràne. — 7. An- coné, dont les libres l'ont suite à celles de la portion interne du nniscle précédent. — 8, 8. Paitie supérieure du deltoïde, dont la moitié postérieure a été excisée. — 9. Sa partie inférieure. — 10. Sus-épineux. — 11. Sous-épineux. — 12. Petit rond dont la portion moyenne a été excisée pour laisser voir l'attacbe de la longue portion du triceps. — 13. Insertion humérale du petit rond. — 14-. Grand rond. — 15. Extrémité supé- rieure du grand dorsal. — 16. Long supinateur. — 17. Premier ladial externe. — 18. Cubital postérieur. — 19. Cubital antérieur.