MUSCLE DEMI-TENDINFATX. Action. — Le biceps fémoral fléchit lajainbe sur la cuisse. Après l'avoir placée daus la demi-flexion, il peut lui imprimer, par suite de son obliquité, un léger mouvement de rotation en vertu duquel la pointe du pied est portée en dehors. — Lorsque le muscle prend son point fixe sur la jambe, il étend le fémur sur le tibia et le bassin sur le fémur. II. — Wiiscle <leini-tendineux. Le demi-tendineux, situé k la partie postérieure de la cuisse et interne du creux poplité, s'étend de la tubérosité de l'ischion à bipartie supérieure du tibia. Arrondi, assez épais et charnu supérieurement, ce n;!uscle est remarquable surtout par le tendon long et grêle qui le termine et qui en forme le tiers inférieur environ. Insertions. — Il s'attache en haut : 1 - à la partie inférieure de la tubé- rosité de l'ischion, au-dessous du grand ligament sacro-sciatique, en dedans du tendon du biceps ; 2" cà la foce interne ou convexe de ce tendon, sur une étendue de 12 centimètres. — Les fibres charnues nées de ces insertions forment un long faisceau fusiforme, verticalement descendant, qui se fixe sur le tendon terminal en se prolongeant un peu sur son côté externe. Devenu libre au-dessus des condyles, celui-ci est d'abord vertical aussi. Mais plus bas il s'incline en dedans, décrit une courbure dont la concavité regarde en haut et en avant, puis s'insère, en s'épanouissant, sur la partie la plus élevée de la face interne du tibia, en dedans et un peu au-dessous de la tubérosité antérieure de cet os. — De la convexité de sa courbure partent deux ou plusieiu's expansions, d'inégale largeur, épaisses et résistantes, destinées à l'aponévrose de la jambe, qu'elles con- tribuent cà former. Ces expansions brident le tendon, soit dans sa situation, soit dans sa direction ; elles jouent à son égard le rôle de poulies de renvoi, et lui permettent de s'attacher sur l'os principal de la jambe dans une direction presque perpendiculaire, incidence très-favorable à l'action du muscle. Sous ce point de vue, le demi-tendineux ditïère beaucoup du biceps, dont le tendon est presque parallèle au péroné dans l'état d'extension du membre (fig. 322 et 325). . Le corps charnu du demi-tendineux présente, sur sa partie moyenne, une intersection fibreuse, très-étroite, en général filiforme, qui parait constante, et qui se dirige obliquement de haut en bas et de dedans en dehors. Rapports. — Ce muscle est en rapport : en arrière, avec le grand fessier, l'aponévrose fémorale, et l'aponévrose de la jambe, à la formation de la- quelle il prend une part très-importante ; en avant, avec le grand adduc- teur, le demi-membraneux et le jumeau interne; en dehors, avec la longue portion du biceps (jui lui est étroitement unie dans son quart