198 MYOLOGIE. un pou recourh('(ravaiil en amère, plus largo à sn pnrlio moyoniuMpi'à ses extrémités. Inférieurement, le li'ansversaire est eu connexion constante avec le long dorsal par un faisceau charnu qui s'étend de l'un à l'autre. Souvent aussi ce muscle est uni par son bord postérieur avec le petit complexus à l'aide d'une languette charnue ou tendineuse. Il offre du reste de nombreuses et fréquentes variétés, d'où la difficulté attachée â son étude, et la nécessité de l'observer sur plusieurs sujets pour en prendre une notion complète. Ll-n VAUA'] ni'ii V. ,S WaA'I ? miduehich FiG. 270. — MiiHcles (jrand et petit complexus. 1,1. Grand complexus du côté gmiche. — 2. Son attache à l'occipital. — 3, 3. Ses attaches aux apophyses transverses des quatre premières vertèbres dorsales, et des six dernières vertèbres cervicales. — 4 Son intersection aponévrotique. — 5, 5. Faisceau digastrique longeant le côté interne du muscle. — 6. Tendon occupant la partie moyenne de ce faisceau. — 7. Grand complexus du côté droit. — 8, 8. Splénius recouvrant toute la partie inférieure de ce muscle. — 9. Petit complexus qui a été renversé en dehors pour montrer ses attaches inférieures. — 10, Son attaclie au bord postérieur de l'apo-